“一带一路”倡议的提出不仅展现了我国的综合国力，为我国企业国际化提供了平台，推动了我国产业结构调整，优化了我国在全球范围内的产业布局，也是经济全球化的必然要求。但是“一带一路”沿线国家之间差异明显，各区域局势错综复杂，企业的国际化发展除自身的软实力和硬实力外，还要对投资东道国的经济、社会、文化、宗教、法律、劳动力市场等各方面进行深入了解，特别是与企业密切相关的劳动法律制度以及各国劳动力市场的情况，便于精准制定经营战略。

一、“一带一路”沿线国家中资企业跨国经营面临的劳动关系挑战
  　　“一带一路”倡议的有效实施落地，需要沿线各国、各区域、各种文化背景下的劳动力市场共同合理运行，促进各类要素的有序流动。基础设施类建设是“一带一路”建设的重要部分，但这类企业的成本控制、经营管理和投资选择，却受到东道国劳动力人口供给、劳动力市场发展现状及制度环境的直接影响。虽然“一带一路”沿线大部分国家资源丰富，发展潜力巨大，对我国的企业投资和技术都有着极大的需求，但在这样一个如此庞大的劳动力市场中，各国的经济发展水平、工业化水平、社会文化水平、劳动力资源、劳动力素质、劳动法规标准等都呈现出很大的差异。因此，只有熟悉“一带一路”沿线国家劳动条件标准，才能降低企业交易成本、提高企业跨国人力资源管理水平，才能更好地为“一带一路”投资建设提供指导和决策参考。

二、“劳动标准”的概念及“一带一路”沿线国家劳动标准的主要差异
劳动标准（Labor Standard）也被称作“劳工标准”“劳动基准”。劳动标准是对劳动领域内的一些重复性事物、劳动相关的概念和相关的行为，通过定性或者定量的方式作出统一的规定，并运用法律法规进行确定、约束、规范和监督。从劳动标准法律法规方面来看，劳动标准是指劳动者在从事劳动工作的过程中，有关劳动者的工作时间、劳动者从事工作的劳动报酬和其他劳动条件等最低标准的一系列法律规范的总称。用人单位在雇佣劳动者从事劳动过程中给予劳动者的待遇标准不能低于劳动（条件）标准法律所规定的标准要求。劳动（条件）标准法律法规一般包括对工作时间、休息休假、劳动报酬、工作场所安全卫生、延长工作时间、女职工和未成年工保护、用人单位劳动方面规章制度等劳动条件方面的规定。
在国际劳工组织中，通过公约书和建议书等对国际劳工标准进行约束，包括政治性劳工标准和经济性劳工标准。政治性劳工标准一般涉及结社与集体谈判、废除童工以及反对就业歧视等保护人权的标准，也被称为核心劳工标准；经济性劳工标准就是关于劳动条件方面的标准，包括工资水平、工作时间以及工作条件这些与国家的国际贸易利益密切相关的具体标准。国际劳工标准是由国际劳工组织确定的全球劳工权益的最低标准，对世界各国的劳动标准制定都有指导和规范意义，具有一定的代表性和权威性。劳动标准也是企业社会责任标准认证的重要内容，一些非政府组织也会针对企业劳工标准制定相应的规范。
“一带一路”沿线各国因基本国情不同，法律法规、宗教文化、劳动力总量、产业结构等因素导致各国劳动力市场呈现巨大的差异，而反映在劳动力市场制度上就是各国有着鲜明的本国特征。在最低就业年龄标准方面，各国以14岁、15岁、16岁和18岁四种劳动力市场准入年龄界限标准为主要制度。在工作时间标准方面，有31个国家与我国同样采用40小时周工作时间制度，采用48小时周工作时间制度的国家有23个，这些国家基本覆盖了东南亚地区、南亚地区和西亚地区这些劳动力资源丰富且劳动力成本较低的国家，也是当前我国产能转移在劳动密集型产业投资的热点区域。就休息休假标准而言，主要有周休、年休假和法定节假日三方面。在周休标准方面，与我国周休标准相同，每周休息时间不得少于连续24小时（1天）的国家有34个，而年休假制度，各国差异较大，休假制度的巨大差异很可能造成中资企业的管理不适应，更容易引发劳资纠纷，因此须引起企业的重视。

三、中资企业跨国经营如何应对劳动标准风险
一是要塑造具有国际视野的全球化管理理念。在竞争意识、资源配置、人才培养、企业文化、战略制定、跨文化管理意识等方面突破一国界限，从跨国经营的高度和视角对企业的运营和管理进行淬炼。合作共赢是跨国企业经营管理寻求的理念和目标。以人为本，人是企业最重要的资源之一，最大可能地激发人的创造力和积极性是合作的前提。企业应通过人本管理，利用激励、培训等手段，给中外员工提供自我施展的平台，从而最终实现组织目标，实现员工、企业、社会的多方共赢。此外，社会责任理念是任何一个参与国际化经营的企业都必须融入血液中的管理理念。
二是构建灵活高效的企业跨文化管理模式。企业应强化跨文化管理的危机意识和管理体系。在企业跨国经营中，无论选择何种管理模式，都会面临跨文化管理的问题。跨国企业在正视各国各种制度差异的前提下，对东道国的社会文化习俗等方面应有着清晰的认识，并拥有相应的应急预案。跨国经营的管理者应提前进行综合培训，提高跨文化管理素养。对跨文化管理者应该在东道国法律制度、东道国文化、习俗、宗教、行为方式等方面进行熟悉了解，充分认识到文化差异存在的客观性。在企业内部建立经济利益共享机制、风险防范机制、风险应急处理机制等，做到问题早发现早处理。
三是培育中外融合的跨国人力资源管理制度。跨国人力资源管理应当成为企业国际化发展的重要组成部分，企业应当在属地化管理和标准化管理之间结合企业特性和外部环境寻求一个最佳的平衡点。根据国际人力资源管理的方式不同，还可以分为本国中心模式、多中心模式、地区中心模式和全球中心模式四种模式。企业应当根据自身经营管理的特点，选择企业最佳的跨国人力资源管理模式。同时，应辅之以培养高素质、结构合理的国际人才队伍以支撑企业的国际人力资源战略和全球业务。
四是以劳动关系国际化理念完善劳资关系管理。要通过对国外劳动关系规制环境的理解和研究，对各国的分公司或子公司的劳动关系问题进行统一规范。在企业内部的劳动力市场中，包含母公司和各国各地的分公司，涉及多个国家、多种文化背景下的劳动者群体，要形成整体规范、各国分公司或子公司灵活应用的劳动关系管理体系。强化合同观念，高度重视劳动关系的合法合规，对于跨国企业内部的劳动者严格做到每个雇佣员工都拥有规范、完善、清晰的劳动合同，规范用工关系，无论是企业雇佣还是劳务外包或者劳务派遣等用工方式，必须符合当地法律法规，避免不必要的合同纠纷。
五是要了解国外工会组织特点。“一带一路”沿线国家各国工会情况不同，存在总工会、区域工会、行业工会、企业工会等各种形式的工会组织。工会组织在不同的国家和地区有着不同的力量和作用，“一带一路”沿线很多国家的工会对劳动者影响较大，特别是我国“一带一路”重点行业中劳动密集型行业，企业要学习与东道国工会合作的有效经验，运用国际化的管理理念与工会合作，尽最大可能降低劳动纠纷风险。


