职业教育在产业工人技能养成方面发挥着重要的作用。但因各种因素的影响，也存在着所设专业不能满足产业发展需要、培养的人才数量和素质不能满足企业实践需求等问题。
（一）职业教育的办学规模逐渐扩大，但仍然无法满足产业工人队伍建设需要
从1985年开始发展到2000年，我国高职院校在校生已占当时全国高校在校学生总数的18.14％。进入21世纪，我国高等职业教育迅猛发展，高职学校数从442所增加至1418所，全日制高职在校学生数从100.9万人增长到1133.7万人。过去20年平均17.61%的增长速度使我国已经建成了世界上规模最大的职业教育体系。
在师资力量上，一方面，教师总量逐年递增。1986年，高职院校教职工总数达到18.0万人，专职教师约8.6万人，20世纪末，教师队伍总量虽不断扩大，但发展较慢，规模依旧较小。从2000年到2018年，高职院校专任教师总数从8.7万人激增到49.8万人，总增长率达到472.4%。另一方面，师资结构趋于合理。首先，双师型教师比例不断提高。2018年，我国高职双师型教师共19.14万人，占高职专任教师的39.70%。其次，高职院校师生比趋于合理。到2018年，师生比远低于教育部制定的普通高等学校基本办学条件指标。最后，高职专兼师资结构持续优化。2017年到2018年，各地省级财政列支专项经费用于支持中高等职业院校聘用兼职教师，累计投入共8.2亿元，支持1.6万个专业点，聘请4.4万名兼职教师，一批企业工程技术人员、高技能人才、能工巧匠到学校兼职任教。
相比于高等职业学校办学规模逐年扩大，中等职业学校则呈现萎缩态势。中职学校受到高等教育扩招影响，社会认同度下降；同时，我国人口结构中，青年人口占总人口比例在下降，这些导致中等学校招生环境恶化，办学规模逐渐缩小。2015年全国共有中职学校11202所，比2010年减少2670所，减少了19.25%。学校数逐年递减，招生数和在校生数也在下降。2010年至2015年，中职招生数下降269.17万人，下降了30.92%；在校生数下降581.8万人，下降了25.99%。
总体而言，进入21世纪以来，我国职业教育办学规模虽然逐年提高，但是仍然无法满足产业工人队伍建设需要。其中的重要原因，在于随着我国经济结构的转型和产业的升级，对于产业工人的需求已经从重数量向重质量转变。我国职业教育目前仍无法满足对于高级技术工人的需求。
（二）职业教育的重要性逐渐被认识，但是资金投入远远不足
2002年，国内第一次出现“技工荒”的报道，之后同类报道逐渐增多，2008年金融危机后，此类报道有所减少，在2013年后又有所上升。之所以产生“技工荒”，一方面，是因为我国经济体量在不断扩大，人工成本逐年上升，企业原有的人工成本预算无法满足技工群体要求，双方不能达成一致，故产生“技工荒”。另一方面，随着高等教育产业化、高校扩招，社会上学历崇拜越来越严重，技术工人劳动力的供给跟不上经济发展需要。随着供给侧结构性改革、“一带一路”倡仪的实施，合格的高技能产业工人需求量大增，职业教育的重要性也在被重新认识。但与此同时，对于职业院校的财政经费投入支持还相对滞后。
“十一五”期间，中职教育经费从2005年的271亿元增长到2010年的1357亿元（年增幅38%），高职高专经费也从371亿元增长到1051亿元（年增幅23%），远高于同期教育经费18%的年增幅。与之相随的是，中高职经费占教育总经费的比重，从2005年不足8%增长到2009年的12.8%，达到历史最高值。“十二五”期间，职业教育经费增长速度大幅回落。2011年至2016年，高职高专经费分别为1251亿元、1410亿元、1452亿元、1518亿元、1726亿元、1836亿元，中职教育经费分别为1639亿元、1909亿元、1997亿元、1907亿元、2138亿元、2223亿元，两者的年增幅均跌至10%以内，低于同期12%的教育总经费年增幅。最终，职业教育经费占总教育经费的比重一路回落，从2009年的最高值下降了2.4个百分点，2016年为10.4%。
职业教育生均拨款与普通教育生均拨款相比，相对投入不足。1994年，中职生均经费3096元，普通高中生均经费1542元，两者相差近一倍。此后，中职对普通高中的经费优势有所缩小，直到2004年依然保持在1.4倍左右。而在2005年至2016年，中职与普通高中之间的生均经费差距不断缩小，到2016年两者已经大体相当，都为9100元左右。2005年，本科生均经费10976元，高职生均经费6103元，两者相差4873元。而在2016年，本科生均经费18414元，高职生均经费11049元，两者经费差距扩大到7365元。虽然职业教育投入不断增加，但是与普通教育相比，生均经费的增长相对滞后。
2005年以来，虽然中央财政对职业教育的支持力度不断加强，投入不断扩大，但是，与普通教育相比，职业教育投入仍然落后。例如，投入增速方面，“十二五”期间职业教育的增速依然落后于普通教育；生均经费方面，职业学校学生经费占有率仍然较低。
（三）职业教育重视操作技能训练，但与实际岗位需要仍有距离
培养具有合格操作技能的产业工人群体，是职业教育的主要目标。要完成这样的目标，学校的理论教学是远远不够的，需要增加实际操作训练，在生产一线的实际生产任务中才能提高操作技能。为创造条件，切实提高职业院校学生的实操技能，改革开放以来，政策逐渐从产教结合转向产教融合。
改革开放后，职业教育的发展方向一直是推动职业教育与产业生产相结合。1979年，原国家劳动总局颁布了《国家劳动总局技工学校工作条例（试行）》，该文件要求，技工学校的教学和生产相结合，以期通过更加直观的方法提高学生的实际动手能力、生产实操能力和解决实际问题的能力。该文件还要求落实实习教学政策，各地方劳动局需要组织辖区企业与区内技工学校结对，配合完成技工学校学生实习任务。到1982年，教育部、国家劳动总局、中华全国总工会、共青团中央、全国职工教育管理委员会五个部门联合下发了《关于切实搞好青壮年职工文化技术补课工作的联合通知》，该通知要求各级企事业单位应该联合职工大学、技工学校做好青壮年劳动力的职业技术补课教育。
1985年，党中央颁布了《关于教育体制改革的决定》，该决定鼓励职业学校办学形式多样化，探索各种主体与中等职业学校进行合作办学，如企业、个人、事业单位、社会组织等。1993年，党中央、国务院颁布了《中国教育改革和发展纲要》，该纲要强调“要改变政府包揽办学的格局，逐步建立以政府办学为主体，社会各级共同办学的体制”，鼓励校企联合办学，使企业获得稳定的合格劳动力，同时使中等职业学校获得额外收入，以厂养校。1995年，原国家教育委员会出台了《关于推动职业大学改革与建设的几点意见》，该意见要求深化产教结合，完善职业院校与企业的合作机制，使合作形式标准化，并要求职业院校突出自身办学特色，发挥自身特色发展校办企业，通过参与企业活动提高办学能力，进而在区域经济中提升职业院校影响力，深化产教结合程度。
2000年，教育部出台《关于制定高职高专教育专业教学计划的原则意见》，该意见确认，企业有根据业务需求开办职业学校和培训班的权利，鼓励企业拓展自主培训功能，并鼓励企业通过“订单式”培训，加强与现有职业院校合作。2004年，教育部颁布了《关于以就业为导向深化高等职业教育改革的若干意见》，该文件指出，“订单式”培训形式在校企合作中应该多加开展，建立产学研合作的长效合作机制。“工学结合、校企合作”应该成为产教结合的基本模式，并在改革中探索多样化的人才培养模式。2008年，教育部职业教育与成人教育司在其年度工作要点中指出，当前职业院校需要明确以就业为导向，加强与企业之间的产教合作，逐步完善“订单式”人才培养模式。
2010年以后，产教融合替代产教结合成为职业教育的改革方向。我国的产业结构升级要求我国的职业教育必须深化产教融合。2014年，国务院发布了《现代职业教育体系建设规划（2014—2020年）》，该规划指出，对于个体技术技能的积累，校企协同要成为一个基础，这为产教融合提供了明确方向。2015年，教育部出台了《关于深化职业教育教学改革，全面提升人才培养质量的若干意见》，其中，细致规定了校企合作、工学结合的模式，强调职业院校的教学安排必须与区域经济的产业结构转型升级保持衔接，产业部门要强化对职业院校教学过程的指导、评价与服务，进而实现三位一体式的校企协同育人机制建设。2017年，《关于深化产教融合的若干意见》再次重申了校企协同育人的宗旨、目标、实施方式及配套保障，为深化校企协同育人做出了明确的规范。2017年，教育部出台了《关于开展现代学徒制试点工作的意见》，其中明确了职业教育的专业设置需要对接产业需求，根据产业需求动态调整专业设置，要求将现代学徒制作为产教融合的一种典型机制，努力推进现代学徒制在招生、培养等方面的改革。
然而，在产教融合的政策实施过程中，融合深度不足，不能形成产教联动的有效机制，企业和学校还是各有一套行为规则，合作过程中双方积极性有限，存在“两张皮”问题，最终，使得企业虽然参与教学实训，但职业院校毕业的学生，还是缺乏“即插即用”的能力，往往进入企业后，还需要企业进行“二次投入”“专项培训”后才能上岗工作。刚毕业职校生的操作技能与实际岗位需要存在差距。
（四）职业教育学历环境有所改善，但有利于产业工人的配套政策有待完善
目前，国家层面对于职业教育学历的认可度是有所提升的。国家支持技术技能人才凭技能提升待遇，鼓励企业职务职级晋升和工资分配向关键岗位、生产一线岗位和紧缺急需的高层次、高技能人才倾斜；建立国家技术技能大师库，鼓励技术技能大师建立大师工作室，并按规定给予政策和资金支持，支持技术技能大师到职业院校担任兼职教师，参与国家重大工程项目联合攻关；积极推动职业院校毕业生在落户、就业、参加机关事业单位招聘、职称评审、职级晋升等方面与普通高校毕业生享受同等待遇；逐步提高技术技能人才特别是技术工人收入水平和地位。机关和企事业单位招用人员不得歧视职业院校毕业生。国务院人力资源社会保障行政部门会同有关部门，适时组织清理调整对技术技能人才的歧视政策，推动形成人人皆可成才、人人尽展其才的良好环境。按照国家有关规定加大对职业院校参加有关技能大赛成绩突出毕业生的表彰奖励力度。但是社会上对职业教育学历的认同度并没有多大改变，认为接受职业教育是接受“二流教育”，接受职业教育的学生是被高考制度淘汰的学生的观念仍然顽固。受高等教育产业化影响，近年来，普通高等教育毕业生人数屡创新高，年年都是“最难就业季”，人们惊呼学历贬值，本科学历在职场上已失去竞争力，受到所谓学历鄙视链的影响，高等职业教育就更加没有竞争力了，在很多家长和高中毕业生看来，接受职业教育是无奈之举。产业工人薪酬水平与其他职业相比仍然较低，对产业工人的奖励体系不完善。
（五）职业教育办学已有相当规模，但管理体制需要变革
1978年2月，经国务院批准，教育部和原国家劳动总局联合发文，重新确定技工学校管理体制。文件指出“办好技工学校是培养工人掌握现代化设备，提高工人技术水平，补充熟练工人的重要方式，对加速发展国民经济，实现四个现代化，具有重要意义”。文件明确全国技工学校的综合管理工作，由教育部划归原国家劳动总局主管，教育部给以协助。至今，我国职业教育管理体制仍然是多头管理、各管一块的条块分割体制。教育部负责管理中等职业学校和高等职业学校，人力资源和社会保障部负责管理技工学校，行业协会参与管理社会培训机构。这种条块分割的管理体制，职能交叉、统筹乏力，难以有效整合资源、提高职业教育办学质量。部门分别办学，容易导致人才重复培养，教育资源重复投入。主管部门插手教学过重，导致部分学校自主权不多，与所在区域经济结构和产业结构结合较差。职业学校学生的人才认定模式也存在一些问题。大力推行的“1+X”证书制度，本意是希望增加对职业学校学生的认可度，提供相比学历证书更加多元的评价标准，但是，由于职业技能等级证书的颁发部门是人力资源和社会保障部，这就造成职业技能等级证书知识体系与职业学校课程体系的不兼容。由于涉及教育部与人力资源和社会保障部两部门的沟通成本问题，职业学校的课程改革难免落后于职业技能等级证书知识体系的更新，特别是近年来，人力资源和社会保障部加大了关于职业资格考试的整治力度，取消了一大批职业资格证书，又根据社会发展新增了一批职业资格证书，加大了职业学校课程改革的调整难度，无形中加重了职业学校学生的学习负担。综上，现行职业教育管理模式已经不能适应我国的社会发展和经济发展，应该尽快予以变革。

