摘 要: 嵌入党的国家政权建设体系的中国工会, 持续存在着基层工会 如何密切联系职工群众的基本问题。 作为增强基层工会合法性 的重要路径之一, 民主选举成为解决此问题的重要方案。 根据 职工参与程度和党政介入程度的差异, 中国基层工会选举实践 可以分为委派型、 指标型、 干预型和内生型四种基本类型。 其 中, 近年在珠三角地区部分企业工会持续进行的内生型选举, 职工参与程度高, 选举过程独立自主, 是中国工会基层民主选 举发展的典型代表。 本文通过案例比较分析发现: 在内生型选 举过程中, 由工人团结驱动的企业工会具有很强的能动性, 选 举过程充满了对制度规则的灵活运用和经验学习; 与选举形式 相比, 职工参与的竞争程度更能影响选举的民主效果; 内生型 选举可以实现基层工会组织的渐进式更替, 使工会工作方法和 经验得以累积, 组织建设和制度建设更有延续性; 民主实践场 域是基层工会内生型选举发生的重要基础。
关键词: 内生型选举 基层工会 能动性 民主实践场域
一、作为增强基层工会合法性的民主选举
中华人民共和国成立初期，经过不断磨合，工会被牢牢嵌入党的国家政权建设体系中，工会运作“新传统”形成——在党的统一领导下，学习、宣传和执行党在各个时期的路线、方针、政策。这种政治性嵌入使工会成为国家政权建设的重要社会支柱，要求工会必须具备大局意识，在思想上政治上行动上始终与党中央保持高度一致，最终内化为工会工作的基本要求，形成了中国工会的运作特色。政治性嵌入塑造了中国工会身份的复杂性，呈现出“三维与一体”的基本特征。兼具“政治”“群众”和“社会”三重身份属性的中国工会，需要努力克服不同身份之间的张力与潜在冲突，将党的意志和主张融入具体工作中，最大限度地把职工群众团结在党的周围，使自身成为党的国家政权建设所必需的社会基础的有效构筑者和维护者。然而，无论是“新传统”的有效运行，还是三重身份作用的发挥，工会都需要具有广泛而坚固的职工基础，即工会需要具备强合法性。党的领导和职工认同，是中国工会合法性的两种重要来源。对中国工会来说，党的领导通过政治性嵌入形成了一种自上而下的合法性建构，而职工认同是一种自下而上的合法性赋予。如何有效吸纳整合这两种合法性来源，决定着工会的运作空间与成效。
有研究者指出，中国工会一直存在着脱离职工群众的问题，而中国工会历史上的三次大改革，均是在想办法解决此问题。其实，包括正在进行的新一轮工会改革在内，旨在解决基层工会脱离职工群众的历次工会改革，实质均是在加强党的领导的前提下，通过提升工会的职工认同来增强基层工会的合法性。在此逻辑下，基层民主选举自然成为中国工会实践和研究的一个重要议题。工会脱离职工群众或工会的职工认同薄弱的直接表现是基层工会的“软弱”，即部分基层工会不但在日常生产中不能有效代表和维护职工合法权益，而且在处理劳资冲突时不敢站出来为职工维权，甚至拎不清自己的身份角色，站错位。中国工会的政治性嵌入或基层工会脱离职工群众问题，始终吸引着研究者，尤其是海外劳工学者的持续关注，成为他们了解、研究和解释中国工会乃至中国劳动政治的出发点和切入点。
研究者对中国工会脱离职工群众或基层工会“软弱”的形成有着很鲜明的制度功能化分析特征，对“中国工会是什么”的研究和回答往往是研究者分析中国工会的开始。在研究者关于中国工会的多种身份界定中，“政府机构”是最具代表性的界定之一。但与一般政府机构不同的是，中国工会要有广泛的职工群众基础，能够在党和职工群众之间发挥“传送带”作用。基于“传送带”的基本定位，中国工会需要发挥双重功能:通过自上而下地传达，动员工人为了国家集体利益而劳动生产;通过自下而上地传递，保护工人的权益。然而，在研究者看来，这种功能设定使中国工会在具体实践中常常处于困境之中:当强调代表和维护职工群众利益、想要发挥自下而上的传递作用时，可能会被指责为试图脱离党的领导，甚至中国工会改革的矛盾焦点实质上就是对双重功能或双重角色定位的争论与演变。
因此，有学者提出，兼具国家属性和社团属性的中国工会有着内在的身份矛盾，尤其是改革开放后，双重身份产生了直接的冲突，结果是工会依据劳资冲突的性质与程度，分别扮演代表、调解和阻止角色，努力在国家与工人之间寻找平衡。在一些研究者看来，这种制度性的双重身份设置或“二元冲突”，制约了中国工会的工人代表功能和行动力。但同时，也有研究者观察到，中国工会在国家权力体系中获得了一定的政治地位，能够源头参与相关法律政策制定，成为关键的劳动政策行动者。基于这种复杂且有张力甚至可能会产生矛盾后果的制度结构与身份，有学者认为，中国工会的力量主要来自行政力量，所处地位越高，影响力或力量就越大。在这种行政赋权的逻辑下，距离中央的远近决定了各级工会力量的大小，处在国家权力体系末梢的基层工会，往往既不具有强有力的行政力量，又缺乏工人的组织性力量，因而有研究者作出了中国工会“上层强大，底层弱小”的判断。
如同对中国工会“有用”还是“没用”的学术争论，基于不同的标准、比较对象或出发点，研究者对中国共产党领导下的中国工会的运作逻辑、作用方式和效果的分析判断经常会出现分歧，甚至观点截然相反。但是，不可否认现实中存在这样的现象:一些基层工会作用发挥的整体效果与高会员入会率、高工会组建率存在一定反差，一方面基层组织数和会员人数不断增加，另一方面又会发生工人因合法权益得不到工会保护而“抛弃”或反对基层工会的冲突事件，甚至在社会中存在着“中国工会只是‘福利工会'(例如发过节慰问品、组织文娱活动)”等片面认识。产生这些现象的具体原因各异，但至少在源头上都与基层工会的组建方式有着密切联系。
对于政治性嵌入国家政权建设体系的中国工会来说，建立基层工会组织不仅是要代表和保护工人合法权益，也是为了要“占领阵地”，“如果在应该建立工会的地方，我们不去建立，别人就要去建立”，基层被视为多方力量的“争夺地带”。在占领阵地的思维下，建会成为一种政治任务，出于效率的考虑，出现了通过行政命令、层层下达指标来建会的现象。一些地区在完成指标或提高工会组建率的压力下，采用“先组建，后规范”的策略来克服建会困难，地方工会“求人建会”的现象时有发生，甚至有的地方工会把企业老板作为发动组建工会的对象。由于缺乏工人的有效参与，有的地方工会所采用的指标建会方式弱化了工人通过选举对工会的赋权，导致基层工会组织数量并不能如实反映工人的组织化程度和工人团结程度。但是，不同层级的工会有着不同的运作策略与行动，不同地方工会的具体运作方式和效果不尽相同，因此，相同的建会方式也会产生不同的工会运作结果。例如，自上而下的建会方式产生了“蛇口模式”“宝安模式”等有效运作的地方工会模式。工会体制和组织的“统一性”与具体运作的“多元化”，说明中国工会被嵌入国家政权体系后，仍然存在运作空间，并且在特定条件下，会激发工会积极利用和拓展运作空间而有所作为的能动性，例如广州工会维权作用的发挥。对于基层工会来说，民主选举是这个“特定条件”的重要内容之一。
改革开放后，国家从企业具体管理事务中的撤离，再加上大量非公有制企业的出现和快速发展，导致中国工会的运作空间被重构，原来的党和国家、工人二元空间发展为由党和国家、工人、资本组成的三维空间。中国工会在三维空间中有效运作，意味着基层工会要从坚持党的领导，获得普遍的工人认同，拓展到还要学会和资本打交道。通过民主选举提高基层工会的代表性，成为中国工会赢得职工信任，增强合法性的重要路径之一。在实践中，直接选举成为一些基层工会实现有效运作的探索路径。1984年，吉林省梨树县用不设候选人的直选来解决国企工会的“生存”危机。后来，基层工会直选在一些地方的民营企业和外资企业等非公有制企业中被不断实践，成为维护职工合法权益的重要途径，被认为是中国工会改革的方向，是中国基层民主政治的新发展，逐渐成为基层民主选举的一种重要形式。例如，2005年湖北省总工会制定了《关于加强基层工会主席直接选举工作的意见》和《湖北省基层工会主席直接选举试行办法》，并在100个基层工会试点进行工会主席直选。又如，2010年后，在工人越来越激进的行动主义、国家自上而下的社会建设要求和广东产业转型政策的共同推动下，直选成为基层工会获取工人认同、加强合法性的重要途径，在广东被大力推广，期望实现“把权力交给工人”。
无论是在具体实践中，还是在理论分析中，民主选举都被寄予厚望，尤其是直选，成为解决工会脱离职工群众、增强基层工会合法性的重要方案之一。然而，工会民主选举方案产生效果的发生过程和作用机制等却并不清晰，民主选举或直选如何发挥作用仍然需要更加细致的观察与分析。本文通过比较分析近年在珠三角地区出现的由工人主导的企业工会选举案例，尝试揭示通过民主选举增强基层工会力量和基层工会合法性的发生过程、机制与基础。
二、研究对象的选取与简介
（一）案例选择与资料获取
本文的研究对象是珠三角地区的汽配企业工会。笔者从2012年开始进行持续的田野调查，通过问卷调查、访谈、座谈会和参与工会活动等，积累了较丰富的一手资料，并亲身感受到研究对象的发展变化。2010年夏季，珠三角地区发生了影响较大的“停工潮”，而本文的研究对象正是此次“停工潮”的参与者或亲历者。此后，这些企业工会均发生了不同程度的转变，一些重要的劳动关系调节制度(如工资集体协商制度)被激活，企业劳动关系进入新发展阶段。从这方面来说，本文属于对“后停工时期”企业工会运作和劳动关系发展状况的追踪研究，具体关注企业工会选举的演进。
2012年至今，随着工会委员会到期换届或个别工会主席提前离任，笔者经历了每家企业多位工会主席更替。笔者多次受邀参加企业工会委员会换届选举大会，经历了多家企业新一届工会委员会投票选举过程。在这个过程中，笔者收集了与换届选举相关的一手资料，比如新一届工会委员会换届选举办法、上一届工会主席的工作总结报告、新一届工会委员会委员候选人“竞选演说”，以及投票大会中的会员发言等。除此之外，笔者在换届选举大会举行的当天或之后，还对企业工会的上一届工会主席、新一届工会主席和工会委员会委员进行了访谈。
工人对工会选举的基本看法，除了在投票现场通过与会员交谈获取外，主要依据笔者在2013年夏季进行的工人问卷调查和工人访谈，其中多个问题与选举直接相关。基于此次调查结果中工人对工会工作的整体评价以及田野调查发现，笔者在12家企业工会中挑选出8家运作良好的企业工会进行重点跟踪调查，本文分析的A企业工会和E企业工会均来自其中。本文之所以选取A企业工会委员会2013年换届选举和E企业工会委员会2014年换届选举进行分析，主要是因为这两次选举分别是两家企业工会委员会2010以来的第二次换届选举，表现出较强的民主化操作延续性和稳定性，是两家企业工会委员会换届选举民主化持续发展、承前启后的重要节点。但同时，两家企业工会委员会换届选举又存在具体差异，A企业工会换届选举采用直接选举，E企业工会换届选举采用间接选举，这种差异构成了比较分析的重要基础。
（二）案例简介
汽车及零部件制造是广州G区四大支柱产业集群之一。A企业和E企业均坐落于广州G区，都属于日本独资企业，生产汽车零配件，产品客户主要是中日合资汽车品牌。2010年夏季发生的以汽车产业工人为主体的“停工潮”影响了珠三角地区较多制造业企业，广州G区包括汽车制造企业在内的多家企业工人进行了集体停工，是“工潮重灾区”(时任G区总工会主席访谈，编号:I-Z-1407)。2010年，A和E两家企业的工人发生停工的主要诉求是涨工资。2010年之前，两家企业在区总工会的推动下通过选举成立了工会，工会主席均为企业行政管理人员。2011年7月，广州G区成立六大行业工会联合会，其中包括汽车配件用品行业工会联合会(以下简称汽配工联会)，以日系汽配企业为主，A企业工会和E企业工会都是成员单位。G区汽配工联会每月召开一次例会，讨论近期各企业工会遇到的问题或分享经验，由成员单位轮流负责召集和组织。至今，此例会制度仍然在坚持运行，已经成为各企业工会共享信息、分享经验和相互学习的重要渠道。值得一提的是，汽配工联会是广州G区六大行业工会联合会中唯一一个仍在发挥实际作用的行业工联会。
A企业建于2003年，第一届工会委员会成立于2007年12月，2013年12月进行了第三届工会委员会换届选举，当时有会员330人。截至此次工会换届选举，工会委员会委员均为兼职，无专职工会干事。A企业第三届工会委员会由全体会员经过两轮投票直接选举产生:第一轮预选在全体会员中投票产生候选人，第二轮投票后得票数最多的前两位候选人依次当选为工会主席和副主席(见图1)。

E企业建于2001年，第一届工会委员会成立于2003年10月，2014年10月进行了第四届工会委员会换届选举，当时有会员1423人。自工会委员会成立以来，E企业工会主席和工会委员会委员均为兼职，有一名专职工会干事。E企业第四届工会委员会采用间接选举方式产生，差额设置候选人，由会员代表投票产生新一届工会委员会，然后新一届工会委员会再投票产生新一届工会委员会主席和副主席(见图2)。

三、基层工会选举的研究进程与多元实践
在中国，无论是村委会选举、居委会选举，还是企业工会选举，基层民主选举从来都不是一件简单的事。对中国基层工会选举而言，民主选举不仅是基层工会的合法性来源问题，还关乎国家政权基础稳定这一根本问题，基层工会选举天然具有较强的政治关联性。正是这种政治关联性，增加了基层工会选举民主化的复杂性。如学者所指出的，在选举问题上，常常有不选举不能体现民主，搞选举又会出现失控、混乱的“选举困局”，工会选举经常陷入“治乱循环”。也正是这种复杂性，以及其中蕴含的工人、工会、企业和党政之间的政治张力，使中国基层工会选举吸引了国内外研究者的关注。
（一）基层工会选举研究的缓慢发展
国内关于基层工会选举比较有代表性的研究大致可以分为两类:一类是劳工学者的研究，将基层工会选举放在工人发展或劳动关系发展脉络中进行分析和讨论;另一类是政治学者的研究，像对待村委会或居委会选举一样，将基层工会选举放在中国基层民主发展脉络中进行分析和讨论。国内劳工学者对基层工会选举的研究，对基层工会直选进行了重要的基础性分析与讨论。其中，冯同庆对中国基层工会民主选举进行过持续的调查和研究。2004—2005年，冯同庆和石秀印等学者组织参与了“工会基层直接选举调查”，在广东省、浙江省和福建省开展田野调查，提出了“工会基层直接选举是中国工会改革的一个重要‘突破口'”“工会基层直接选举主要通过地区层面加以推动，自上而下地进行”“工人工会意识的形成和发育是工会基层直接选举最有意义的成果”等基本观点。在后来出版的专著中，冯同庆详细地讨论了中国工会民主选举的发展及其深远影响和意义。通过对福建SD公司工会发展的多年观察，冯同庆认为SD公司工会民主选举没有陷入“治乱循环”，原因是:台商企业出现了民主选举工会的需要;工会民主选举由于基层的推动而深化且安全性提高;选举中“会员权利”向公民属性的转变从根本上成就了民主与避乱的兼得。在一篇关于基层工会主席直接选举的理论文章中，吴亚平对工会直选的基本问题进行了分析，厘清了“何谓直接选举”“工会主席由谁选举”“工会主席候选人如何产生”等关键概念，并提出工会主席直选是工会组织实现民主化、群众化的重要措施之一。闻效仪关于广东工会直选的研究，在工会研究领域产生了广泛影响，是近年国内学者关于中国基层工会民主选举的重要研究。不同于既有研究认为中国工会直选的推动力量要么来自工人行动，要么来自政治环境的转变，闻效仪认为广东工会直选是由这两种力量共同推动的结果，同时还有广东产业转型政策的作用，其还进一步指出工会直选能够促进集体协商的发展和工会工作作风的改进，但也存在过多依赖资方、工人群体成熟度不高、政府惯性思维和上级工会态度模糊等发展障碍。
与劳工学者多基于长期田野调查的分析相比，从中国基层民主发展视角出发对工会直选的研究侧重于以案例为基础的理论演绎，其中，直选往往被视作“新”的政治民主发展现象，王金红、陈剩勇等人的研究具有一定代表性。王金红将2003年在国内多个地方发生的非公有制企业工会直选案例划分为三种类型:劳资协商型、政府主导型和外力推动型，认为这些新型工会和直选工会领导人的出现是工人权利意识觉醒、组织能力增强的产物。作为在相似论述逻辑下的更深入讨论，陈剩勇等人基于对浙江省民营企业工会直选多个个案的分析，提出直选提高了工会的合法性，强化了工会的代表性，增强了工会领导人的责任感，同时逐渐培养和熏陶了打工阶层的参与意识和民主精神。
海外劳工学者对中国基层工会选举的研究往往建立在对中国工会的总体研究基础之上，尤其多通过基层工会选举来分析工会与党和国家的关系。陈佩华长期关注和研究中国工会，提出过学术影响较大的概念或分析框架。通过分析2001年和2002年由企业社会责任(CSR)推动发生的两家制鞋代工企业工会民主选举的过程及后来运行情况，陈佩华认为，通过产业链的跨国公司和供应商关系作用出现的民主选举，能够为企业工会的正常运转提供帮助，但在与资方开展集体谈判，为工人争取工资等方面，当外部的支持减弱或有限时，由民主选举产生的企业工会可能会出现运作困难。与陈佩华关于中国基层工会选举的研究相比，郝秋笛更注重从工会改革及其所处的各种制度环境等来分析中国基层工会选举的民主发展。她认为，政治的、制度的和结构的因素共同作用制约或限制了基层工会直选发展。例如，对外部势力的担忧、工会主席享受的福利待遇级别规定，以及保证地方发展优先的工会、政府和企业之间的结构性关系等。尽管后来郝秋笛认识到自己之前所分析到的部分因素已经发生变化，但她仍然从制度和结构的角度来分析中国工会基层民主选举。此外，2010年之后，陆续有青年一代海外劳工学者或英文文献从工人集体行动出发，分析中国基层工会选举的问题，但整体来看，由于田野调查不充分或调查对象的选择性偏差，研究深度没有超越原有研究，且存在受意识形态或认识偏见的影响而结论先行的嫌疑。
综合比较国内外学者关于中国工会基层民主选举的研究，至少可以发现两点不足:一是无论是注重本土经验挖掘的国内劳工学者的研究，还是习惯从工会与党和国家关系出发具有较强批判意识的海外劳工学者的研究，当前关于中国工会民主选举的重要研究，几乎都还停留在过去的讨论范式中，而中国基层工会民主选举实践却在不断发展，可以说，当前的理论研究或学术研究已经滞后于实践，或者说学术研究的反应迟滞了;与此相关的第二点不足是，从研究进程来看，与村委会选举等基层民主选举研究相比，多数中国工会选举研究还处于主要从制度结构层面讨论民主选举效果的初级阶段，更常见于海外学者的研究中，而选举过程的复杂性和选举结果的不确定性等现象，及其对中国工会民主选举发展的价值和意义，还没有引起学者的足够重视。中国基层工会选举的多元化实践需要更加细致全面地观察和研究，中国工会民主选举研究的“想象力”需要被激发。
（二）实践中的基层工会选举类型
为了破解选举困局或治乱循环，基层工会选举实践在强调要进行民主选举的同时，还在制度上设定了一些党政介入程序。比如委员候选人强调酝酿协商、自下而上产生等，但需要经过“建议名单”和“审查同意”程序。这种介入既有政治方面的考量，也有实践经验教训的吸取，是基层工会选举“民主集中制”的重要组成内容。“上级工会一般不会担心基层工会民主选举会失控……主要担心(民主选举)造成基层工会陷入混乱，不利于发挥工会的应有作用，不利于构建和谐劳动关系。”(原广东省总工会领导访谈，编号:E-K-1801)党政介入体现了政治环境对工会民主选举的影响和作用的一面，引发了研究者对中国工会基层民主选举的民主程度的分析。例如，有研究者认为，由工人推动的基层工会直接选举，在党和国家、上级工会、资本和工人的共同作用下，实际上是“非直接的”。
同时强调职工参与和党政介入是中国基层工会选举的基本特征。以这两个特征为划分维度，可以将实践中的中国基层工会选举分为四种基本类型(见图3)，不同类型的选举实践包含的推动力量、主导者或职工权利意识等不同。

委派型选举是中国基层工会选举实践中的一种常见形式，多见于国有企业中。一般情况下，因为由党委或上级工会提名的候选人最后均能够顺利当选，所以在此类选举中，职工的参与程度或主动性不高。此外，由于国有企业生产经营较规范，保护职工合法权益的各项制度能够有效发挥作用，所以职工选举工会主席和工会委员会委员的意愿并不强烈，职工通常也不会要求工会代表自己维权，工会的实际功能是提供服务。除了国有企业外，各级党政机关、事业单位工会的选举也属于此类选举。但是，由于工会主席具有行政级别，且嵌入在党政或单位管理层的权力体系内，具有一定政治地位和决策权，所以此类选举隐含着较强的党政介入动机和可能。
指标型选举是指上级工会为了较快完成建会指标或任务而推动的工会选举，是中国工会自上而下建立基层组织的方式之一。此类选举的主要动力来自上级工会，尽管职工参与积极性有限，但选举操作过程往往较规范，具有很强的程序化特征，在一定程度上赋予了基层工会程序合法性。因为能够按照法律制度规定进行，所以指标型选举过程中的党政介入较少，表现出一定的运行自主性。但是，由于这一选举类型中职工主动性有限，所以在一些资本强势的企业中，容易发生企业行政方干预甚至操控选举的现象，破坏指标建会的程序合法性。
干预型选举主要是指由企业、工人和上级工会及党政之外的力量推动的工会选举，主要表现为国际劳工运动等外部力量干预基层工会选举进程。一般来说，国际劳工运动对基层工会选举的干预，通常直接向资方施压来促使其遵守中国各项劳动制度，并不直接影响基层工会民主选举，但该推动力量持续性不强，而且发生频率较低。典型表现是前文提到的诸多学者所关注的企业社会责任运动对基层工会选举的影响。
内生型选举是指由工人推动和主导的工会选举，常见于工人具有较强主体意识、权利意识和行动意识的企业中。内生型选举发生空间的形成是由于党政力量从具体企业管理事务中撤离和非公有制企业的发展，工会作为企业内代表和维护工人合法利益的组织，在企业劳资关系中主体地位的确定。内生型选举发生的工人基础是工人对工会是自己合法权益的代表者和维护者的清晰认知和认可，以及工人有着要通过民主选举产生属于自己的组织的强烈意愿和较高行动力。因此，在内生型选举过程中，职工参与程度较高，选举过程和投票行为均按照规章制度进行，来自上级工会或党政力量的政治介入程度较低。
相对其他三种选举类型来说，内生型选举更加符合民主选举的基本要求——职工权利意识强、职工参与程度高、党政介入程度低、选举过程相对独立自主。内生型选举在现行制度体系内进行，所产生的工会具有较高合法性，是一种较理想的基层工会选举类型。对内生型选举进行分析无疑具有重要的理论意义和现实意义，本文选取的两个案例均属于此种类型。
四、内生型选举的运作过程与机制:案例比较
（一）上级指导与独立自主
为保障基层工会组建和换届选举工作顺利进行，通常地方工会都会根据现行法律法规制作简单易懂的具体指引文本，并进行指导。例如，广州G区总工会制作了《基层工会组建指引》和《基层工会换届指引》。广州G区总工会对汽配企业工会换届选举的指导主要体现在讲解制度规定和经验介绍两个方面。在得知有几家汽配企业工会开始筹备换届选举工作后，G区总工会基层组织建设部门负责人JG在汽配工联会例会上详细介绍了关于换届选举的前期准备、投票大会和事后报备等方面的制度规定，包括选举流程设计、会员代表名额的确立、工会委员会委员名额的确立，以及选举过程中需要特别注意的事项等。除此之外，JG还对即将举行换届选举的企业工会主席进行单独指导，主要介绍新一届工会委员会委员和会员代表的人数如何确定。对于间接选举来说，确定会员代表名额是企业工会换届选举的基础，可以直接决定哪个部门的候选人能够进入新一届工会委员会，甚至可以影响工会主席的产生。
尽管法律法规已经规定了代表名额的比例和范围，但对于第一次组织换届选举工作的基层工会主席来说，还需要掌握一些具体操作经验。JG介绍了选举过程中关键环节的一些“传统”做法，例如对候选人产生方式的介绍:
我认为(候选人的产生)比较传统和合理的方式是按照会员比例产生候选人。按照规定，候选人差额应为10%~15%，我不主张差额太多，否则到时候有很多人过不了半数票，选票不宜太分散。按照会员的比例确定候选人，然后由部门推荐，也可以自荐、联名推荐、筹备小组提名，但必须进行公示，说明基于什么考虑而推荐。这些方法都是可以的。(JG的发言。G区汽配工联会会议记录，编号:F-1409)
尽管有上级工会的指导，但法律制度的具体执行带有很强的主观性，企业工会主席往往会根据本企业的实际情况和自己的亲身经历做出调整，选举过程中的诸多环节表现出一定的独立性和自主性。例如，如果按照规定，汽配工联会G企业工会会员代表的比例应该占总会员数的6%~10%，但在实际操作中，G企业的会员代表比例并未达到6%的下限要求。之所以如此操作，企业工会主席的解释是:
我们的做法是大概2000人的企业，代表是110多(人)，比例大概是5.8%。建议不要(设置)太多(会员代表)，太多就会乱。乱成什么样子呢?我很清楚记得有一次开会员代表大会，有一个人“捣乱”，结果全部(代表)一边倒，很难控制场面。(G企业工会主席的发言。G区汽配工联会会议记录，编号:F-1409)
基层工会在选举过程中的独立性和自主性还体现在确定选举形式方面。尽管在实践中，间接选举是基层工会选举的常见形式，但是在选举筹备阶段，仍然需要首先确定选举形式是采用直接选举还是间接选举。一般来说，采用间接选举而非直接选举的原因主要有两点:便于实践操作和选出“合适”的人。而这两点也是JG建议企业工会采用间接选举“传统”方式的原因:
比较传统的、比较好把握的还是按部门、按比例推荐(候选人)，这样人员的分布会比较合理一点，工会工作好开展一些。要是海选的话，可能这个部门有很多候选人，而那个部门一个(候选人)都没有……全总现在推行工会主席直选，但在实际操作中还要看是什么企业，具体看企业的会员数、规模、职工的整体素质等。(JG的发言。G区汽配工联会会议记录，编号:F-1409)
尽管上级工会极力建议采用会员代表间接选举的形式，但最终采用哪种形式由负责换届筹备工作的上届工会委员会决定，报上级工会批准后实施，其中，上届工会主席具有较大话语权。对采用哪种选举形式，A企业工会和E企业工会作出了不同选择。E企业工会主席认为，间接选举可以保证选出的工会主席“不偏激”“不像愤青”，同时还可以在最短的时间内完成换届选举投票。与E企业由工会主席建议、委员会讨论决定采用哪种选举形式不同，A企业工会主席将决定权交给全体会员。在筹备换届选举工作期间，A企业工会对全体会员做了一次问卷调查，其中在工会工作方面设置了关于下一届工会委员会选举采用何种方式的问题，调查结果是，89%的会员认为应该采用“由全体会员依法通过无记名投票直接选举”。根据大多数会员的意见，A企业工会委员会换届选举采用直选方式，而且不设候选人。这在A企业工会主席看来更“民主”。
我们根据调查的结果，召开全体会员大会选举，不提名候选人。不提名的原因是我们要保障《宪法》《工会法》《中国工会章程》规定的每一位会员都有被选举的权利，这样更加民主。(A企业工会主席的发言。企业工会主席座谈会，编号:D-1507)
通过以上分析，我们可以看出，G区总工会对企业工会换届选举的指导，主要是对基本制度规定的普及和经验介绍，在整个指导过程中没有强制性，A企业工会和E企业工会可以独立自主做出最终决定。
（二）设计选票：规则与经验
对民主选举而言，选票的设计和填写规则会对选举结果产生重要影响，甚至能决定选举结果。在国内选举研究中，村委会选票吸引了一些学者的关注和分析。例如，有学者讨论了不同类型选票的适应性问题，有学者在总结分析具有代表性的选票样式的基础上，讨论了选票样式存在的不足和改进空间。尽管学界尚未开始关注和重视企业工会民主选举选票的研究，但在G区，随着民主选举的推进，选票的重要性已经被基层实践者发现和利用。这一点尤其体现在E企业工会对选票填写和计票规则的设计中(E企业工会选举选票详见图4)。

尽管在实践中，几乎所有的选举投票，都会按规定设置专门的计票人和监票人，以确保投票结果的记录真实、公正，但是，不由计票人和监票人决定的选票统计方法会影响进而决定选举结果。选票的统计方法一般有两种:“正向”计算，即统计候选人的得票数;“反向”计算，即统计反对候选人的得票数。由于两家企业工会选举的投票规则均要求对同意和不同意的候选人进行标注，所以在一张选票上，会有两种意愿表达:同意和反对。虽然从表面上看，两种统计方式只是对一张选票的不同计算方法，但这两种计算方法却有可能会使一张选票产生不同的计票结果。在得票多者胜出的规则下，因为无法保证每张选票都能严格按要求对全部候选人做出标注，所以对一张没有完全做出标注的选票采用“正向”计算和“反向”计算，会产生不同的统计结果。例如，在有A、B、C三位候选人的选票上，需要差额选出两名委员，同意的打钩，不同意的打叉。有一张选票的画票结果是A被打钩，C被打叉，而B未被做任何标注。此选票按照“正向”计算方法，A得一票;按照“反向”计算方法，则C得一票，但在计算谁胜出的时候，需按正向得票数计算，结果是:“正向”计算方法是A得一票;“反向”计算方法是A、B各得一票(减去得反向票的C)。在这个规则下，B在无形中就多计算了一票。所以，当不完全画票的选票大量存在时，选票“反向”计算方法可能并没有如实反映投票者的选举意愿，但却能保证多数工人反对的候选人被选掉，而多数工人支持的候选人也能被选中(详见图5所示)。

两家企业工会选举中，E企业工会换届选举采用的是选票“反向”计算方法。E企业工会采用这种计票方法，并不是无意之举，而是“经过了精心设计”(E企业工会选举大会记录，编号:E-E-1410)。之所以如此，与E企业工会上一次换届选举的“难产”有关。在三年前E企业工会的换届选举大会上，由于票数过于分散，第一轮投票没能产生得票数达到法律规定的候选人，所以又进行了第二轮投票，并临时修改了选举规则，采用了“反向”计算方法。有了这次经历后，选票“反向”计算方法作为经验在E企业被延续下来。在E企业工会看来，“反向”计算选票方法既可以保证选出“合法”的新一届工会委员会委员，又能节省时间，而这也是E企业工会选举投票能够在2个小时内完成的主要原因之一。
（三）选举形式与竞争差异
出于实用主义考虑，比如为了节省时间和选出“合适”的人，E企业工会采用了会员代表间接选举形式，但这背后也有对选举公平的考虑。对于企业工会选举来说，部门同事和同乡是企业中最容易影响选举结果的两个群体。在E企业，有的部门有工人三四百人，而有的部门则只有几十人，如果采用不设候选人的直接选举，工人多的部门会出现较多候选人，大大提高该部门产生工会主席和委员的机会。E企业现任工会主席W，在2014年换届选举时是副主席，参与了换届选举的整个过程。在W主席看来，采用间接选举和设定每个部门候选人名额，可以防止部门利益或同乡利益影响选举。
我个人认为，员工选代表，代表选委员，委员选主席，这种方式比直接选举好……直选对员工少的科室不公平，人数越多的科室选举的权力就越大……间接选举就不一样了，工会委员会委员候选人涉及所有科室，不管人多人少至少都会有一个候选人名额……工人多的部门因为会员代表多，还是能影响委员的选举，但对工会主席的影响就不会那么明显，因为工会主席是由委员选举的。(E企业工会主席访谈，编号:I-E-W-1710)
尽管从形式上看，A企业工会换届选举采用直选形式是经过了问卷调查，由工人决定，但其实更与作为工会委员会换届筹备组组长的工会主席XD个人对民主选举的理解直接相关。在XD看来，不设候选人的全员直接选举最能体现民主，民主选举就是要实行“大民主”。
我从来都不认为选举应该有候选人，为什么要有候选人?候选人就是制定条条框框限制你嘛。每一位工会会员都可以选工会主席，实行全部员工直选，这才符合我们《宪法》和《工会法》的规定。通过会员代表选举工会主席和员工直接选举工会主席的差别就是，会员代表选工会主席并不能代表所有会员的意见，不能直接体现民主。我们要广泛的民主，要大民主。(A企业工会主席访谈，编号:I-A-XD-1406)
通常情况下，将直接选举和间接选举相比，人们普遍将直接选举与更加民主联系起来，但是让更多投票人的意志得到直接体现的直接选举，并不决定候选人参与选举的竞争程度，甚至竞争基础也不能决定选举的竞争程度，而竞争程度是职工参与选举的积极性或程度的重要体现。从候选人的产生方式和差额人数来看，A企业工会选举似乎比E企业工会选举更具有竞争基础。如表1所示，采用直选的A企业工会新一届工会委员会委员候选人产生的环节更直接，候选人的确定没有层层筛选和审批，候选人的差额人数也多于E企业工会的差额数。但是，在选举投票过程中，E企业工会新一届工会委员会委员候选人参与选举的竞争程度却远高于A企业工会新一届工会委员会委员候选人。

候选人“竞选演说”是选举过程中最能体现竞争程度的环节之一，是让选民(会员或会员代表)了解候选人的竞选计划、目标和意愿的重要环节。在这一环节，A企业工会选举所表现出来的竞争程度明显低于E企业工会选举。
由于A企业工会采取直选方式，没有预先提名候选人，所以当第一轮预选候选人投票结束后，多数通过“海选”成为新一届工会委员会委员候选人的工人并未做好成为工会委员会委员以及做工会工作的准备。这一点直接体现在他们被选为候选人后集体“亮相”时的发言。
LH:各位同事下午好，今天各位辛苦了，我是品质管理科LH，现在在技术系工作。很感谢大家能这么看重我，我也不知道为什么大家投了我这么多票，我也不知道现在要说什么了，所以还是希望以后的工作大家能够多支持和理解。谢谢。
ZM:大家好，我叫ZM，是一名班长，上一届(工会委员会)担任的是一个(会员)代表吧，希望大家……(没有继续说，而是把话筒递给了下一位候选人)
MY:大家下午好！我是品质管理科的MY，大家都选我，我很意外，我还没这个心理准备，有点“赶鸭子上架”的感觉。千言万语吧，尽在不言中。谢谢！
XD:大家好！我是上一届工会主席XD。非常感谢大家对我的信任，往后的工作，或者说我真的当选了新一届工会主席的话，我会继续努力，谢谢！(A企业新一届工会委员会委员候选人演说记录，编号:E-A-1312)
由于此次发言是在第二轮选举投票前进行，且是候选人的唯一一次发言，所以可以被视为候选人进行“竞选演说”，为自己争取当选的一次机会，但是，除了上一届工会主席较清楚地表达了愿意当选的态度外，其余11位候选人均没有表达出争取当选的意愿。而且，包括上一届工会主席在内，所有候选人都没有提到对工会的任何看法或认识，更没有提及工作计划、目标等。如此简洁的候选人发言，很难认为全体会员在第二轮选举的投票选择是经过对候选人的了解和一番认真考虑的结果。从这方面来看，A企业工会选举虽然具有较强的竞争基础，但选举过程并不存在实质性竞争或竞争程度很低，会员投票给谁并非基于对这位候选人能够胜任工会工作、维护工人合法权益的理性判断或预期。
E企业新一届工会委员会委员候选人的“竞选演说”环节与A企业形成鲜明对比，全部候选人都做了充分准备，有人拿着演讲稿朗读，有人脱稿背诵，还有人以朗诵诗歌的形式吸引会员代表的关注。除了形式多样和充满激情外，在“竞选演说”的内容方面，E企业新一届工会委员会委员候选人的发言也更加深刻和具体。例如，E企业新一届工会委员会委员候选人WL的演说:
我从2007年参加工会工作以后，干了很多年，也已经干出感情来了……在我眼里，工会就是建立和谐劳动关系和增强企业凝聚力，促进企业健康发展的必需和保证。企业工会就是为企业职工谋求切身利益的组织……如果大家选了我，我会用自己的行动来感谢大家，来回报大家。我会以维护职工的合法权益为己任，组织和动员全体员工开展各种有意义的文体活动，调动大家的积极性，做大家的“贴心人”，为大家说实话、办实事，真正让工会成为连接职工和公司的桥梁和纽带……请大家相信我，我会用行动证明我说的是真的。记住我，我是1号，我叫WL，请把票投给我！(E企业新一届工会委员会候选人演说记录，编号:E-E-1410)
相对于A企业工会新一届工会委员会委员候选人的发言，E企业新一届工会委员会委员候选人的发言表现出了较高的竞争意识。大部分候选人的发言不仅介绍了自己对工会的认识、工作计划和工作目标等，而且还明确表达了争取当选的意愿。这就为会员代表投票提供了理性思考的空间和选择依据，提高了选票的价值。由此可以说，对于基层工会民主选举来说，由制度设定的竞争基础固然重要，但在实践中，候选人或会员的竞争性参与选举意识更能够决定选举的民主质量。
（四）基层工会组织的更替机制
民主选举通过更替当选者实现对组织或机构的重建。然而，通过一些民主选举重建基层工会组织却常常存在这样的矛盾心理:一方面鼓励工人将其支持的人选入工会组织，以增强工会的代表性;但另一方面又担心工人选出的人缺乏必要的能力和经验，无法胜任工会工作，甚至会“制造”劳资冲突。正是这种矛盾心理使得一些基层工会在确立候选人的过程中设置了审批环节，以确保民主选举选出“合适”的人，或至少排除“不合适”的人。这种矛盾心理实质上反映出中国基层工会的一个基本现状:是人而非制度对基层工会有效运作至关重要。也正因为如此，基层工会委员会委员的更替能够影响新一届工会委员会发挥作用的程度。
两家企业新一届工会委员会委员和上一届工会委员会委员的构成情况是:A企业上一届工会主席、副主席均连任;E企业上一届工会副主席被选为新一届工会主席，上一届工会委员会委员被选为新一届工会副主席。另外，在A企业工会和E企业工会的新一届工会委员会委员中，所有参选的上一届工会委员会委员全部当选。从上一届工会委员会委员与新一届工会委员会委员的关系来看，A企业工会和E企业工会的换届表现出一定的工会组织延续性。
尽管都表现出延续性特征，但A企业工会和E企业工会所蕴含的基层工会组织更替机制并不相同。在前文对“竞选演说”环节的分析中，我们认识到尽管A企业具有较强的竞争性选举基础，但在选举过程中却并没有实质性竞争。在A企业工会选举过程中，由于上一届工会委员会委员两次向全体会员表明自己的工会委员会委员身份，所以会员将选票投给上一届工会委员会委员在一定程度上是对上一届工会委员会工作付出的认可，可以理解为会员对工会能够代表职工利益的一种承认，是对工会具有代表性的肯定。而这也印证了选举前A企业工会进行的全体会员问卷调查结果，会员对上一届工会工作给出“非常满意”和“满意”的比例超过80%。因此，A企业工会的延续性说明，在缺乏实质性竞争的情况下，由于无法获得候选人相关有效信息并进行理性思考和判断，会员会根据自己的经历或感受进行投票，而这种投票选择可能并非出于对候选人能够胜任工会工作的认可，也就是说工会运作的有效性并没有得到会员的肯定。其实，笔者通过长期调查和接触发现，无论是来自职工、上级工会、工联会以及企业行政方等各方的信息反馈，还是根据在集体协商等工会工作中的表现判断，A企业工会主席都是一个富有争议的工会主席。而且从后续发展来看，很难对A企业工会选举所体现出的“民主”延续性及其结果直接做出好与坏的判断，其充分展现了民主选举与工会有效运作之间的复杂关系。
与A企业工会相比，E企业工会的组织更替更加“理想”。除了工会主席外，上一届工会委员会成员中只有一位委员因为不在国内没有参选，其他委员全部参选，并且都当选。在一些非公有制企业中，对于工人来说，工会像是一个熟悉的“陌生人”。尽管可能听说过，但却不知道它是做什么的，不了解工会如何开展工作。在这种情况下，新一届工会委员会中若有上一届工会委员会委员连任，会对新一届工会的正常运转起到重要的保障作用。尤其是当上一届的工会副主席当选为工会主席，而工会副主席也是上一届工会委员会委员时，这种保障作用会更加充分，工会运转会更加顺畅。因此，E企业新一届工会委员会换届选举结果得到了上级工会的肯定。
你们这个(选举结果)非常符合我们工会组织的人才梯队建设(要求)，上一届主席不参选了，选举了副主席做主席。(JG的发言。E企业工会选举大会记录，编号:E-E-1410)
这种渐进的组织更替既能使新一届工会委员会继承上一届工会委员会的工作方法与经验，又能保证工会工作具有连贯性，使长期的工会组织建设和制度建设成为可能，不但有利于新一届工会委员会有效发挥作用，而且还能够赢得工人的持久支持，实现工会对工人团结的凝聚。
五、内生型选举发生的重要基础:民主实践场域
更进一步来说，以A企业和E企业工会选举为典型代表的内生型选举，揭示出中国基层工会选举背后的一个基本问题:为什么在相同制度下，有的基层工会选举表现出持续的内生民主发展，而有的基层工会选举却连基本的民主化操作都难以启动?此问题直接涉及中国基层工会有效运作的空间构成，是基层工会选举民主化发展或内生型选举发生的基础。
作为中国工会多重身份的微观呈现，基层工会在工人、企业和上级工会等构成的空间中运作，需要应对与各方主体之间的复杂关系。在这个空间中，制度规则和各行动主体及相互关系，构成了法国社会学家布迪厄(Pierre Bourdieu)所说的场域(field)。场域是一种充满力量和斗争的社会关系系统，或者说是具有自主性的多维社会空间，其基本因素“是多面向的社会关系网络”。依照布迪厄的场域概念，“社会现实既包括行动也包括结构，以及由二者相互作用所产生的历史，而这些社会现实的材料则存在于行动与结构的关系之中”。中国的基层工会正在这样一个包含行动和结构的社会空间中运行。企业工会在由多个主体及其相互关系组成的场域中运作，其中充满了不同行动者的各种策略运用，目的是“维续或变更场域中这些力量的构型”或“保证或改善它们在场域中的位置”。A企业和E企业的工会民主选举，在重塑工会合法性的同时，改变了工会的力量及其在基层民主实践场域中的位置。基层民主实践场域构成了工会内生型选举发生的重要基础，使基层工会独立自主进行选举成为可能，其至少包括工会民主运作的动力来源、自主空间的形成和独立运作的重要条件有三个方面内容。
（一）民主化运作动力来源：工人团结
A企业工会和E企业工会在第一届工会委员会时期，都不同程度地存在工会运作“空壳化”问题。两家企业的第一届工会委员会都是在G区总工会的推动下成立的，并取得了企业资方的同意和支持。但是，尽管企业工会的组建过程合法合规，由于受资方影响较大，两家企业的工会主席均为企业行政管理人员。这种建会方式的弊端在2010年夏季的“停工潮”中充分暴露，企业工会得不到工人信任，甚至被工人“抛弃”，表现出了“双重失效”。尽管A企业工会和E企业工会最初的组建方式是自上而下，但本文分析的两家企业的新一届工会委员会选举已经具有了较高的民主程度，其发生的动力已经转化为工人推动。更准确地说，两家企业工会选举实现民主化转变的动力来自由工人运动塑造的工人团结。经历过2010年夏季的集体停工，工人对工会有了更加全面和深刻的认识，在坚持选出属于自己的工会组织方面表现出了团结意识和行动力。工人团结发展了工人民主选举工会的权利意识，因此在2010年之后的新一届工会委员会选举中，两家企业具有行政背景的工会主席均被工人“选了下来”。甚至在A企业工会换届选举中，还发生了工人与企业行政方的直接“较量”。最终，具有强烈权利意识的工人以选票为“武器”，通过投票行动，打破并从此改变了企业行政方对选举的习惯性干预，选举普通工人成为工会主席。从A企业工会和E企业工会的选举演进过程中可以看出，工人团结实现了对一些企业存在的“空壳工会”的基础性改造，选举过程实现了民主化运作，甚至是实现“先组建、后规范”的重要路径之一。
（二）自主空间的形成：上级工会的身份边界意识
作为国务院首批批准成立的国家级开发区，外资企业是G区的主要企业类型，而且外来劳动者众多。面对复杂的劳动关系，在维护工人合法权益方面，G区总工会的探索创新和经验做法受到全总、广东省委省政府和广州市委市政府的多次肯定。例如，2005年被人事部、全总评为“全国工会系统先进集体”(广东省唯一获评的工会组织)，2003年被广东省总工会评为广东省“十佳区(县)工会”，并曾连续11年获得广州市总工会“模范达标单位”等荣誉。此外，在每年一次的全国经济特区开发区工会工作会议上，G区总工会提交的参会论文连续13年被大会评为一等奖。在日常工作中的主动探索和经验积累，使G区总工会在2010年夏季“停工潮”发生时，能够抓住机会，充分利用既有运作空间，在有效处理停工事件的同时，顺势推动各项劳动制度实质性展开，例如成立行业工会联合会、激活集体协商制度等。在促进基层工会选举民主化发展的过程中，G区总工会有着明晰的身份边界意识，只提供外部指导帮助，不干预具体活动，充分给予基层工会自主运作的空间。而这种不干预首先来自G区总工会对民主选举作用的理解。在谈到对民主选举的看法时，JG认为:
民主选举对工会来说是非常重要的，只要是民主选举的工会肯定能运作起来，在履行职责方面和发挥功能作用方面肯定是有用的。(JG的发言。G区汽配工联会会议记录，编号:F-1409)
在处理职工民主选举和上级工会发挥领导作用之间的关系时，G区总工会同样表现出清晰的身份边界意识。在一家汽配企业工会换届选举时，由于选举出的委员数没有达到预先规定的人数，需要进行再次投票。当该企业工会换届选举筹备组组长就再次投票的候选人设置、投票规则等，询问在现场的G区总工会干部时，该干部建议企业工会拿出几个方案让会员代表决定，并帮助制定投票方案。当选举结束后，该干部在代表G区总工会讲话时提到:
基层工会的最高权力机关是会员大会以及今天由在座的各位组成的会员代表大会。会员代表大会通过的一切决议都具有我们(基层工会)的最高权力属性，只要是不违背法律法规的决议，包括我们上级工会都无法进行更改。(G区总工会干部的讲话。I企业工会选举大会记录，编号:E-I-1411)
此外，争取到达基层工会换届选举大会现场，也是G区总工会保障基层工会选举独立自主展开的重要经验之一。在具体实践中，基层工会的运作往往更容易受到企业行政方的干预，尤其是在选举投票过程中。而上级工会派干部出席企业工会换届选举大会的行为，向企业行政方明确表达了上级工会对企业工会民主选举的支持，使企业行政方不敢轻易干涉投票过程，无形中也为企业工会之后开展工作提供了支持。
（三）独立运作的重要条件：企业资方的支持
企业资方是构成企业工会运作空间的重要行动者，其对工会的态度(积极支持或消极抵触)决定了企业工会日常工作能否顺利开展，直接影响工会能否实现对工人合法权益的有效保护。本文研究的A企业工会和E企业工会新一届工会委员会选举之所以能够实现较高程度的民主化，与企业资方对工会工作的支持有直接关系。这种支持的产生主要受两方面影响:一是日本企业文化;二是对工人集体行动的担忧。
由于具有日资背景，A企业和E企业以及G区其他汽配企业的总经理基本都是日本人，而且公司的高层领导也以日本人居多。这些被日本总公司派来中国的总经理和高层领导在日本几乎都有和工会打交道的经历，或者知道应该怎样与工会相处，所以比较容易接受中国工会，并对企业资方与工会建立关系有着积极的态度。对此，G区一家汽配企业总经理的看法具有一定代表性:
公司经营层和工会是一辆车的两边轮子。大家都知道，车两边的轮子，即使一边轮子的力量再强，如果能力不均衡的话，车也是没有办法向前走的。所以希望两边轮子向一个方向一致地努力。(G企业总经理在工会换届选举大会上的发言，编号:E-G-1410)
企业资方对工会工作的积极认识，使企业资方不干涉工会委员会民主选举成为可能，并将工会工作视为构建和谐劳动关系的重要途径。在G区的非公有制企业中，根据G区总工会的判断，日资企业生产经营规范程度较高，如JG在汽配工联会例会上发言时提到:
(我们区)搞集体协商的企业，绝大部分在日资企业，日资企业绝大部分在汽配企业。在日资企业干工会真的是不错的，行政上还是支持工会工作的，不为难工会。(在工会)经费上不克扣，依法依规办。(G区总工会JG的发言，编号:F-1501)
但是，从上文提到的A企业工会和E企业工会的选举发展历史可以知道，企业资方对工会工作的支持或对工会选举的不干预并非全部源自资方的自觉，背后还有工人集体行动所形成的劳工力量的抗争。外资企业的企业文化和管理方式等并不一定能够做到在本国和投资国完全一样，往往存在着本土化过程，其中包括对待工人和工会的态度与方式等。此外，日本总经理的定期轮换，增加了企业资方对工会工作和劳资关系态度的不确定性。在A企业和E企业的第一届工会委员会组建选举中，企业行政方均涉嫌通过安排行政管理人员做工会主席来操控工会。但是，2010年之后，新调任的日本籍总经理表现出了对工会的尊重和重视，这为工会工作的顺利开展提供了基础。如果说2010年夏季的“停工潮”扭转了企业资方对工会的基本态度，工会开始进入独立运作路径，那么2010年之后工会的合法性不断增强，实质性提升了工会在企业中的地位，进一步巩固了工会的主体地位及其与企业资方的良性互动。
六、结论与研究反思
中国基层工会民主选举的重要性需要研究者将其放置于实现中国工会有效运作的过程中来呈现、分析和理解。民主选举是提升基层工会合法性的重要路径，也是中国工会解决脱离职工群众、增强基层工会力量的重要方案。工会民主选举在中国并不是新现象，早在1949年新中国成立时，时任全总副主席的李立三就提出过基层工会民主选举的发展问题，但由于李立三被错误批判，基层工会民主选举制度和实践在当时并未取得突破。然而，作为中国工会一直在探索的一项重要工作，基层工会民主选举的进程并未停止。后来，随着一系列基层工会选举法律法规的陆续颁布实施，民主选举实践逐渐在基层有序推进，一些具有重要意义的探索不断发生。如果从民主选举的角度来看，美国沃尔玛公司(WalMart Inc.)全球第一家门店工会的建立，展现的正是中国工会如何通过基层民主“征服”向来排斥工会的强大跨国资本，是中国工会基层民主选举的一次重要发展。在具体实践中，基层工会选举类型多样，由于职工参与程度参差不齐和存在不同程度的党政介入，中国工会基层民主选举更多时候是海外劳工研究的批判对象，而且受到种种“限制”或“约束”的直选也并不被看好。但是，近些年，以A企业和E企业的新一届工会委员会选举为典型代表的基层工会内生型选举的持续发展表明，中国工会基层民主选举的动力来源，除了研究者已经分析到的党政要求、上级工会推动和外部力量介入之外，工人团结也是重要构成。这种动力演变带来了中国工会基层民主选举发展路径和工会运作逻辑的转变，与研究者习惯性从上而下审视基层工会民主未来发展形成对比，挑战了既有研究或乐观或悲观的各种判断和预测。由工人团结驱动的内生型选举，增强了基层工会的合法性，其过程充满了对选举制度规则的灵活运用和对选举实践经验的学习，表现出了基层工会具有的能动性。直选被诸多研究者认为是民主选举实践的最佳形式，然而本文对内生型选举的分析表明，与选举形式相比，职工参与的竞争程度更能影响选举的民主效果。其实，全面了解中国基层工会选举情况可以得知，无论是在实践中，还是在制度规定中，基层工会选举强调的都是民主选举，而非直选。内生型选举发生的重要基础是基层民主实践场域的形成，包含工人、各级工会和企业等多个主体及其关系。内生型选举改变了基层工会在这个场域中的力量和位置，以及各主体间的关系。能否形成基层民主实践场域对工会内生型选举的产生和发展至关重要，直接关系着选举的民主程度和效果。
A企业和E企业的工会换届选举表明了中国工会基层民主选举实践在不断演进。无论研究者对中国工会基层民主选举或中国工会的发展有着怎样的期待或担忧，工人和基层工会总能实践出“预料之外”的结果。而这就要求研究者能够对中国基层工会选举以及中国工会运作进行更加微观具体的观察和分析。只有这样，研究者才能发现相同制度结构下不同行为的细微差别及其重要意义。正如本文的分析，尽管都是基层民主选举，但是两个案例之间却存在着较大差异。这些差异不但影响了民主选举的质量，而且直接影响工会在日常工作中的作用发挥。对造成差异的原因和机制进行分析，可以帮助我们突破传统研究从制度性、结构性条件和约束切入分析中国工会基层选举的僵化思路，发现由“能动的”基层工会产生的各种实践。中国工会基层民主选举研究，需要把基层工会放在研究的中心位置，将工会选举本身视为一个自成系统的研究对象，细致刻画选举过程中的各种错综复杂场景，然后分析、归纳和总结其中蕴含的因果联系和机制。只有这样，研究者才能深入了解和洞察中国工会选举的发展现状与未来趋势，揭示深层次运作机制，从而准确理解中国工会及其民主选举的发生与发展。这是中国工会实践探索对理论研究提出的更高要求，是中国工会选举研究和中国工会研究实现重要理论突破的必经过程，是深入理解和阐释中国特色社会主义工会发展道路的必然要求。
