新中国70年创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。历史和现实证明，正是马克思主义让新中国“换了人间”，并昂首阔步走进中国特色社会主义新时代。
中国特色社会主义改变了中华民族和中国人民的历史命运。鸦片战争后，在西方列强坚船利炮轰击下，中国危机四起、人民苦难深重，陷入半殖民地半封建社会的黑暗深渊。无数志士仁人前仆后继、不懈探索，寻找救国救民道路，却在很长时间内都抱憾不已。中国共产党领导人民历经千辛万苦、付出巨大牺牲，在战胜日本军国主义侵略者后，经过人民解放战争，以摧枯拉朽之势推翻了帝国主义、封建主义、官僚资本主义的统治，夺取了新民主主义革命胜利，实现了几代中国人梦寐以求的民族独立和人民解放，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了外国列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权。新中国成立后，我们党带领人民，在迅速医治战争创伤、恢复国民经济的基础上，意气风发投身中国历史上从来不曾有过的热气腾腾的社会主义建设。改革开放以来，中国共产党人更是把科学社会主义基本原则同中国实际相结合，不仅创造了科学社会主义在当代发展的成功范例，而且为科学社会主义在21世纪的发展注入了新活力，实现了马克思“社会主义将会出现不同的民族或国家特点”的伟大预言。正因为如此，中国非但没有崩溃，反而综合国力与日俱增，人民生活水平不断提高。新中国70年的历史，就其本质而言是探索、开创、发展中国特色社会主义的实践创造史、理论创新史。正是这一伟大实践创造和理论创新，让中国人民不仅站起来了，富起来了，而且迎来了强起来的伟大飞跃，从而不仅改变了中国人民和中华民族的前途和命运，而且也对世界作出了历史性贡献。
中国特色社会主义继续把世界社会主义运动的历史向前推进。中国共产党领导中国人民白手起家、独立自主、自力更生、艰苦奋斗、改革开放，凭借马克思主义理论，坚决不走帝国主义、殖民主义老路，不照搬西方国家发展模式，而是结合中国实际、总结经验教训、借鉴人类文明，敢闯敢试，走出一条具有“自主知识产权”的中国道路，创造了世界社会主义运动史上的“中国奇迹”。这意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，意味着马克思主义催生的世界社会主义运动的历史车轮继续滚滚向前。
中国特色社会主义为人类实现现代化构建了新制度。中国共产党人既注意学习借鉴外国经验，而又不照搬照抄别国经验、别国模式。既坚持科学社会主义基本原则，又反对教条主义，从而把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征相结合，创造新版马克思主义理论，并凭借新版马克思主义理论构建了中国特色社会主义道路、中国特色社会主义制度、中国特色社会主义文化，即立足自身国情和实践，从中华文明中汲取智慧，博采东西方各家之长，坚守但不僵化，借鉴但不照搬，在不断探索中形成了科学社会主义的“中国特色”，从而证明人类实现现代化的模式不是只有一个，而是有多个。
中国特色社会主义为解决“人类向何处去”的问题贡献了中国方案。最近100多年来，人类经历了血腥的热战、冰冷的冷战，也取得了惊人的发展、巨大的进步。21世纪以来，随着经济全球化深入发展，国际政治经济格局加速演变，全球发展深层次矛盾日益突出，国际力量对比日趋均衡，国际秩序和全球治理体系变革更加深入，世界进入大发展大变革大调整的新时期，处于百年未有之大变局。新中国70年，特别是改革开放以来，尤其是新时代以来，面对西方曾经的无情封锁和现代极限施压，中国共产党领导中国人民顶住压力、化解矛盾，在新时代提出构建人类命运共同体理念和方案，以期与世界各国人民一道共同建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的共同体，是一个秉持共商共建共享的全球治理观的共同体，是一个朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的共同体。
