摘要：习近平新时代中国特色社会主义思想包含丰富深刻的工运思想，在科学回答新时代“坚持和发展什么样的中国特色社会主义”和“怎样坚持和发展中国特色社会主义”这一时代命题的同时，也回答了“坚持和发展什么样的中国特色社会主义工运”和“怎样坚持和发展中国特色社会主义工运”这一重大时代课题，从而实现了中国特色社会主义工运理论的新飞跃。工运领域坚持这一思想的指导地位，发挥这一思想的指导作用，最根本的是用这一科学理论武装广大工会干部和职工的头脑，学懂、弄通并掌握其中蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，提高用其分析解决新时代工运理论和实践中出现的新问题的能力，创新性地推进工作，努力做出无愧于时代的新业绩。
关键词：习近平；新时代中国特色社会主义；工运思想；指导作用
党的十九大提出和确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，工会系统学习贯彻党的十九大精神，最根本的就是要深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义，充分认识和发挥其对工人阶级和工会建功新时代的重大指导作用。
辨明历史方位是保证工运事业沿着正确方向前进的首要前提。在中国革命、建设和改革的各个历史时期，中国工人阶级和工会都是在工人阶级的先进政党──中国共产党的引领下，随着主要矛盾和形势任务的变化，以科学理论为指导，及时判明历史方位，朝着正确的方向前进，才不断取得成功的。党的十八大以来，面对复杂的国内外形势和繁重艰巨的建设、改革任务，全国总工会和各级工会团结动员广大职工紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，紧扣党和国家工作大局，充分履行“忠诚党的事业、竭诚服务职工”的使命担当，汇聚起为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的磅礴力量，充分发挥工人阶级主力军作用，为把中国特色社会主义事业包括工运事业全面推向新时代建立了新的伟大功勋。
辨明历史方位必须要有定海神针，在当代中国，这个定海神针就是习近平新时代中国特色社会主义思想。党的十九大充分运用这一思想，以历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合的宽广视角，及时准确地作出了中国特色社会主义进入新时代的科学判断，从而为我国工人阶级和工会指明了继续前进、迈向新辉煌的正确方向，其意义十分重大而深远。
新时代赋予中国工人阶级和工会新使命，这就是实现国家富强、民族振兴、人民幸福，即中华民族伟大复兴的中国梦。在现阶段，就是要承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利；就是要决胜全面建成小康社会，进而全面建设社会主义现代化强国；就是要工人阶级和工会与全国各族人民一道团结奋斗，不断创造美好生活，逐步实现共同富裕；就是要使我国日益走近世界舞台中央，为人类作出更大的贡献。
习近平新时代中国特色社会主义思想对新时代、新使命的深刻阐述，指明了中国工运的时代主题，指明了工人阶级和工会肩负的重大任务和责任。工人阶级是时代先锋，工会是党领导下的具有先进性的群众组织，理应在夺取中国特色社会主义新胜利、决胜全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的伟业中再立新功。马克思指出，作为确定的人，现实的人，你就有规定，就有使命，就有任务。任务是由需要及其与现存世界的联系产生的。使命是客观的，但肩负使命的人则应是自觉的。工人阶级和工会都应当在新时代的伟大实践中不断增强使命感，在担当新使命中，努力得到新升华，作出新贡献。
新任务产生于新问题。马克思说，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是在生成过程中时，才会产生。习近平新时代中国特色社会主义思想对新时代的判断，最根本的是基于对社会主要矛盾的精准分析和判断。改革开放40年来，我国社会生产和社会需要发生了巨大变化，我国社会主要矛盾已经由人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾转变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。主要矛盾的变化，决定了中心任务的变化。中国共产党人所要解决的根本问题和中心任务，就是要着力解决发展不平衡不充分的矛盾，进而满足人民日益增长的美好生活需要。党所要解决的根本问题和中心任务也就是新时代工人阶级和工会组织所要解决的根本问题和中心任务。习近平新时代中国特色社会主义思想指明了我国工人阶级和工会努力奋斗的聚焦点和着力点，指出了任务方向。在新时代，工人阶级和工会只有紧紧围绕中心任务开展工作，充分发挥工人阶级的主力军作用和工会组织的桥梁纽带作用，才能在解决社会主要矛盾、实现中华民族伟大复兴的中国梦进程中，发挥新作用，展示新作为，建立新功勋。
目标是方向，也是动力和激励。习近平新时代中国特色社会主义思想基于对我国社会主要矛盾的新判断，从我国进入新时代后经济、政治、文化、社会、生态等各方面变化的实际情况出发，兼顾需要与可能，科学地提出了全面建设社会主义现代化国家的新目标。其战略安排是：以建党一百年和新中国成立一百年作为发展战略目标的两个时间节点，明确第一个百年奋斗目标是“全面建成小康社会”，第二个百年奋斗目标是“建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”。实现第二个百年奋斗目标要分两步走。第一步，从2020年到2035年，奋斗15年，基本实现社会主义现代化。第二步，从2035年到21世纪中叶，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这是一个实事求是、从实际出发制定的科学发展宏伟蓝图，也是一个有着充分基础和条件、有把握实现的未来现实，更是一个鼓舞全国工人阶级和各族人民齐心奋斗的伟大号角。党制定的新发展目标代表了工人阶级和各族人民的根本利益。目标已明，方向已定，工人阶级和工会要不忘初心，牢记使命，戮力同心，汇聚起磅礴力量，在努力实现新目标的过程中，充分展示新时代主人翁风采和巨大力量，谱写新时代工运事业的新篇章。
途径是达成目的的方法、过程和轨迹。毛泽东同志曾形象地比喻，我们的任务是过河，而过河就要解决桥和船的问题。这里的桥和船讲的就是解决问题的路径和方法。习近平新时代中国特色社会主义思想不仅以“八个明确”的核心内涵从理论上回答“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义”，而且以“十四个坚持”基本方略从实践上回答“怎样坚持和发展中国特色社会主义”，这些都对新时代工运事业的发展和创新极具指导意义。以“八个明确”和“十四个坚持”为指导，并在工运实践中加以贯彻，就要明确以下路径：坚持党对工运事业的领导，这是新时代工运事业健康发展的根本政治保证；坚持以职工为中心的价值取向和群众路线工作方法；坚持动员和组织职工积极支持和参与全面深化改革，同时搞好产业工人队伍建设改革和工会自身改革；坚持新发展理念，动员职工适应经济新常态，积极开展科技创新，为推动我国的产业升级和走上质量强国道路，作出积极贡献；坚持依法依章程开展工会工作，教育引导广大职工增强法治意识，提高法治素质，争当遵纪守法的模范；坚持社会主义核心价值体系，大力弘扬劳动精神和工匠精神，努力提高职工的政治、文化、科技素质，积极培育符合新时代要求的新型职工队伍；坚持构建人类命运共同体，动员和组织职工积极支持和参与“一带一路”建设，在世界舞台展现中国工人阶级的风采；坚持全面从严治党，加强工会系统内的党组织建设，发挥好核心作用和示范作用。以上这些方面，既体现了习近平新时代中国特色社会主义思想对新时代工运事业的基本要求，也是开创工运事业新局面所应遵循的重大原则和做好工会工作的正确路径。
改革是推动发展的关键一招，深化改革是新时代推动工运事业发展的新动力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，推动全面深化改革的意志坚定不移，始终以壮士断腕的决心、背水一战的气概、敢啃硬骨头的精神，勇克前进路上的一切艰难险阻，既破又立，办成了许多过去想办但没有办成的大事、难事，从而闯出了一条新时代中国特色社会主义的新路、好路，实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越，开创了新时代中国特色社会主义包括工运事业的崭新局面。伟大实践必然需要伟大理论，也必然产生伟大理论。在习近平新时代中国特色社会主义思想包括工运思想中蕴含着丰富深刻的改革思想，它明确了新的历史条件下全面深化改革的关键地位和重要作用，坚定了全面深化改革的方向和道路，确立了全面深化改革的总目标和价值取向，谋划了全面深化改革的科学路径和有效方法，形成了改革开放以来最为丰富、全面、系统的改革方法论，厘清了改革发展稳定等重大关系。关于工会改革，强调要坚定改革创新的决心；坚持增强政治性、先进性和群众性，着力解决“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”的改革方向；建立联系广泛、服务群众的工作体系；增强团结教育、维护权益、服务群众的功能；更好地发挥群团组织作为党和政府联系人民群众的桥梁和纽带作用。总之，改革是在中国特色社会主义道路上不断前进的改革，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，这就鲜明地展示出新时代全面深化改革的性质，为工运领域全面深化改革提供了强大的思想和理论指导。
改革是发展的强大动力，这是被改革开放40年来，特别是党的十八大以来中国特色社会主义伟大成功实践包括工运成功实践所证明的颠扑不破的真理。在新时代，工会坚持全面深化改革，其任务是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想包括工会改革思想为指导，认真学习贯彻落实党的十九大及十九届三中全会通过的《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》精神，充分认识和把握其对工会改革的意义及必须遵循的指导思想、原则、目标和任务，按照党中央和全国总工会的统一部署，以增强“三性”为主线，结合工会工作实际，在两年来全总和各级工会改革试点工作的基础上，认真研究谋划全面深化工会改革创新工作，进一步完善“联系广泛、服务职工”的工会工作体系，更好地发挥工会职能，把工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力。
我们所处的时代是一个需要伟大理论并且产生了伟大理论的时代。新时代的中国工运实践迫切需要以创新的科学理论为指导。习近平新时代中国特色社会主义思想包含有丰富深刻的工运思想，它以问题为导向，在科学回答新时代“坚持和发展什么样的中国特色社会主义”和“怎样坚持和发展中国特色社会主义”这一时代命题的同时，也回答了“坚持和发展什么样的中国特色社会主义工运”和“怎样坚持和发展中国特色社会主义工运”这一工运领域面临的重大时代课题，从而实现了中国特色社会主义理论包括工运理论的新飞跃。
党的十八大以来，习近平总书记对工人阶级和工会工作作出过一系列重要论述，提出并深刻阐明了工会自觉接受党的领导的原则；坚持全心全意依靠工人阶级的方针；为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的主题；大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神；高举维护职工权益旗帜；坚持强“三性”、去“四化”的工会改革方向；自觉运用改革精神谋划工会工作；坚持“三个着力”，加强基层工会建设；把农民工最广泛地组织到工会中来；与时俱进，加强新形势下工人阶级地位及工运理论研究等一系列重大理论观点。这些重大理论观点涉及工人阶级和工会工作的各个方面，内涵丰富、思想深刻，系统全面、博大精深，构成了一个逻辑严密的有机整体，深刻回答了新形势下我国工人阶级和工运事业发展的一系列重大理论和实践问题，是对马克思主义工运理论的传承与深化，是对党的群众工作理论和工运理论的丰富与发展，为做好新时代党的职工群众工作、实现工运理论创新以及工运事业的更大发展提供了科学的理论指导和行动指南。
习近平新时代中国特色社会主义思想包括工运思想中通篇闪烁着辩证唯物主义和历史唯物主义的思想光辉，焕发着唯物辩证地分析问题的光彩，展现着运用科学思维的睿智和前瞻性洞察趋势、把握规律的远见。比如，坚持一切从实际出发、实事求是的原则，正确判断我国所处的社会发展阶段和社会主要矛盾，鲜明准确地昭示了我国工人运动的时代主题；坚持以问题为导向，科学地回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义事业包括工运事业的一系列重大问题；坚持以人民为中心的发展思想，发展依靠人民、发展为了人民，强调全心全意依靠工人阶级，工会要把服务职工群众作为一切工作的出发点和落脚点。再如，坚持运用历史思维、辩证思维、系统思维、战略思维和创新思维等科学的思想方法，不仅在理论层面确立了新时代中国特色社会主义“八个明确”的科学思想，而且在实践层面谋划了“十四条基本方略”。又如，提出了坚持运用联系和发展的观点方法、正确处理全局与局部辩证关系的观点方法、坚持“两点论”与“重点论”辩证统一的观点方法、集中力量解决主要矛盾的观点方法等，强调要明确工会在国家治理体系和治理能力现代化建设中的地位和作用，正确处理工会与党及各方面的关系、围绕中心服务大局与发挥自身作用的关系、维护职工群众利益与服务职工群众的关系、工会改革与创新的关系、依靠职工群众与提高职工队伍素质的关系等。
工运领域坚持习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，发挥其指导作用，最根本的是用这一科学理论武装工会干部和广大职工的头脑，学懂、弄通并掌握其中所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，提高用其分析解决新时代工运理论和实践中出现的新问题的能力，创新性地推进工作，在新时代展现新作为，努力做出无愧于时代的新业绩，谱写新时代中国工运的新篇章。
