技术工人是产业工人队伍的重要组成部分。技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量。在国家着力推进共同富裕的大背景下，大力推进产业工人队伍建设、建立健全符合时代发展要求的职业技能等级制度、提高技术工人经济收入和社会地位、积极推动技术工人实现技能致富，具有时代意义和现实意义。
一、待遇偏低是影响产业工人队伍建设的重要问题
经济待遇是劳动者通过合法劳动获取的工资、福利、奖金等，是个人收入的主要来源渠道。当前，技术工人工资水平不高且工资增长较为缓慢是公认的事实。根据国家统计局发布的2021年规模以上企业就业人员年平均工资情况，制造业专业技术人员年平均工资为117611元，而中层以上管理人员为167097元，两者存在明显差距。较低的待遇不仅影响技术工人的生活质量，也给当前产业工人队伍建设带来一系列较为严峻的问题。
一是造成技术工人流失。随着平台经济的快速发展，越来越多的年轻人选择从事快递员、网约车司机等新就业形态领域工作，这势必会造成技术工人的流失。广东省总工会在2021年的一项调研显示，48.15％的受访人员在进入新就业形态领域前都有过在工厂流水线或制造业企业工作的经历。
二是不利于技术工人职业技能的提高。在20世纪六七十年代，技术工人的收入是非常可观的，随着技术等级的提升，收入也会相应显著增加，这促使技术工人愿意积极主动提升自身职业技能。当前，随着工资水平的下降，技术工人普遍不看好其工作前景，花费在提升自身职业技能上的时间相应减少。据调查数据显示，60.5％的初级工、60％的中级工以及69.2％的高级工在最近5年都没有自费参加过进修或培训。
三是不利于弘扬新时代工匠精神。弘扬工匠精神是营造良好社会风气的重要途径之一，其有助于养成尊重知识、尊重劳动、尊重创新的社会风气。现阶段，技术工人这个职业普遍不被看好，一个重要原因就是技术工人的低收入导致其社会地位较低。
二、技术工人待遇偏低的原因分析
一是国内高端制造业发展不足，产业亟待升级。中国制造业是伴随着全球经济上升周期和本土消费扩张而崛起的，虽然在规模上占据优势，但是科技化程度较低，缺少自主创新能力，大都在产业链低端，从事低附加值生产，更高的企业利润缺乏支撑，因而限制了企业向技术工人支付更高工资的能力。智联招聘2022年5月发布的《高技术制造业人才需求与发展环境报告》显示，高技术制造业的平均薪酬为9935元／月，而国家统计局发布的数据显示，2021年制造业生产制造及有关人员年平均工资为68024元，两者相差甚大。
二是收入分配制度尚不完善，劳动收入分配占比较低。据历年《中国统计年鉴》数据显示，劳动者报酬占比从2000年的53.37％下降到2011年的47.49％，以后又有所回升，至2019年达到52.27％，不过其间仍有7年低于50％。在实践中，一些企业还存在资本收入侵蚀劳动报酬的现象，企业故意压低和拖欠技术工人工资，个别企业还错把最低工资标准当作实际工资基准或者按照略高于最低工资标准的水平发放工资，长期维持技术工人低工资水平。一些地区企业生产一线技术工人的工资水平低于当地社会平均工资，企业平均工资增长速度长期低于利税增长速度。
三是技术工人上升空间有限，发展通道不畅。在我国企业尤其是国有企业中，管理人员与技术工人有着明显的身份界限，技术工人和管理人员待遇相差较大，技术工人横向转岗通道狭窄，很难跻身中高管理层。虽然部分企业设立了管理、科研、技能人才三组晋升通道，但学历关仍是技术工人难以逾越的门槛。在职称评审上，不少地方试图突破一线技术工人参评专业技术职称的瓶颈，但相关政策在部分企业难以落地落实，相关部门也缺乏对政策执行的监管和评估，高技能人才职称评审依然面临困难。
三、促进技术工人收入提高的路径探析
中等收入群体是维护社会和谐稳定的中坚力量，是推动经济高质量发展的人力资本基础。习近平总书记指出：“技术工人也是中等收入群体的重要组成部分，要加大技能人才培养力度，提高技术工人工资待遇，吸引更多高素质人才加入技术工人队伍。”在新发展阶段，我们要在坚持促进经济高质量发展基础上，不断改进初次分配，完善相关技能人才评价制度，使技术工人更合理分享社会财富，进一步促进现代化和共同富裕。
一是加快制造业科技创新和产业升级。高端制造是经济高质量发展的重要支撑，也是技术人才收入提高的重要基础。当前，我国制造业发展的国内外环境日趋复杂，面临着发达国家和发展中经济体双重挤压，同时还存在供需结构不平衡等问题。这就需要我们加大投入力度，稳定制造业比重，夯实向高端迈进的动力和基础，实施关键核心技术和产品攻关工程，着力突破“卡脖子”技术。推进产业结构优化升级，以智能制造为主攻方向，推进产业数字化和数字产业化，推动制造业走向数字化、网络化、智能化。通过产业升级与经济结构优化为技术人才提供更多的高薪就业岗位，促使产业工人队伍不断壮大。
二是提高劳动报酬在初次分配中的比重。在社会主义市场经济下，企业追求利益最大化，减少劳动者工资就意味着增加利润。对此，政府相关部门要利用相关政策提高劳动者收入，要积极发挥最低工资制度作用。最低工资标准对于调整劳动力市场中资本与劳动的分配比例、平衡企业与劳动者的要价能力、缩小社会收入水平差异具有重要意义。国内外研究表明，最低工资制度会淘汰一些低技术岗位，提高低技术工人的工资，从而缩小收入差距。因此，政府相关部门要及时合理提高最低工资标准，同时将监管政策落实到位，保障技术工人从中受益。要持续深化个税改革。在再分配中，以工薪阶层为主的中等收入群体负担较重，而对高收入者影响较大的资本利得征税偏少。相关部门要深化税收改革，分地区、分群体灵活调整免征额，完善专项附加扣除体系和扣除范围，充分发挥税收调节收入分配的作用，切实增强技术工人的获得感。
三是畅通技术工人职业发展通道。发挥政府、用人单位、社会组织等多元主体作用，改革完善技术人才评价制度，根据专业技术人才的职业特点、成长规律，合理设置基层专业技术人才评价指标，注重技能水平和工作实绩考核。认真执行《关于健全完善新时代技能人才职业技能等级制度的意见（试行）》，畅通技术人才职业发展通道，健全从入门到精通、从学徒到大师的多维度、阶梯式人才培养评价体系，让技术人才有更大的职业发展空间，更多的发展路径。积极鼓励企业建立技术工人职业晋升多通道机制，推动技术工人在管理、专业技术、职业技能三者之间横向发展流通。
四是积极发挥工会在工资集体协商中的作用。工资集体协商制度是贯彻落实党和国家收入分配政策、提高劳动者收入水平的具体措施，是完善企业工资分配机制的重要举措。普通劳动者在企业处于弱势，通过工资集体协商制度有助于帮助其增加工资收入。要统筹把握企业生产经营状况和行业特点，建立技术工人工资正常增长和调整机制，扎实做好指导协商工资专项集体合同工作，根据工资调控政策，适时调整技术工人工资，防止协议工资标准常年不动。要加强协调劳动关系三方成员单位联系沟通，深入企业指导开展工资集体协商工作，及时了解和掌握技术工人对工资分配方面的意见和建议，最大限度维护技术工人的合法权益。
（作者单位：广东省总工会研究室）
