工匠是职工队伍中高技能人才的代表，在推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家的进程中发挥着不可替代的重要作用。广东省是经济大省、制造业大省，工匠技能人才队伍一直是支撑广东制造强省、科技创新强省建设的重要力量。近年来，在全国总工会和广东省委的坚强领导下，广东省工会深入学习贯彻习近平总书记致首届大国工匠创新交流大会贺信精神，以产业工人队伍建设改革为总抓手，以工匠精神为引领，持续加大工匠技能人才培养力度，全面打造工匠技能人才聚集高地，为广东省培养造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍添砖加瓦。
一、广东省培育工匠技能人才的主要做法和成效
广东省工会全面构建工匠技能人才技能提升、培育选树、激励保障、作用发挥一体化全方位链条式工作机制，探索走出工匠技能人才培养“广东路径”。2022年，广东省技能人才总量为1804万人，其中高技能人才593万人，占比32.9%，均居全国前列。
（一）思想政治引领不断加强
把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一位任务，贯彻落实加强和改进新时代产业工人队伍思想政治工作的意见，广泛开展“永远跟党走”“中国梦·劳动美”主题宣传教育，深化“3个100”宣传（100个红色革命遗址、100个红色故事、100张红色文化名片）等活动，在全省修缮、改造中华全国总工会旧址纪念馆、第一次全国劳动大会旧址纪念馆、省港大罢工旧址纪念馆等一批红色工运纪念场馆，把红色工运资源教育和社会主义核心价值观融入技能人才培养全过程，引导产业工人心系“国之大者”、厚植“家国情怀”，打牢广大工匠技能人才永远跟党走、奋进新征程的思想基础。
（二）新时代“南粤工匠”培育工程形成社会影响力
高度重视劳模和工匠技能人才培养，全面打造以“大国工匠”为龙头，以“南粤工匠”为重点，以“羊城工匠”“深圳工匠”等市级工匠和“宝安工匠”“禅城大工匠”等县（区）级工匠为主体，以企事业单位工匠为基础的工匠技能人才培养格局，形成省、市、县（区）、企业四级工匠技能人才布局，引领带动各领域各层次工匠技能人才竞相涌现。2018年起，在全国首创“劳模工匠本科班”，到目前已有330名劳模工匠学员提升了学历层次。连续6年组织开展“南粤工匠”学习宣传活动，形成以“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”的工匠精神为标准，凝聚新时代广东省技能人才高质量发展的特色品牌。截至2021年底，全省共评选出100名具有社会影响力的“南粤工匠”。
（三）职工创新创造硕果累累
广泛开展技能竞赛和群众性创新活动，深化广东工匠学院、粤港澳大湾区工匠学院建设，创建大湾区劳模和工匠技能人才创新工作室联盟，带动全省建成各级各类创新工作室1.16万家。高质量实施“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”技能培训工程，工匠技能人才整体技能素质大幅提升。常态化举办劳模工匠进企业进校园、南粤工匠先进事迹巡回报告会、新华网“劳模工匠说”主题系列专访等活动，打造首个劳模工匠主题地铁站，推出首列劳模工匠主题地铁列车，聘任劳模工匠担任职业院校德育导师，影响带动更多劳动者成长为工匠技能人才。
（四）服务保障提质增效
制定实施《关于进一步加强高技能人才队伍建设的若干意见》《关于提高我省技术工人待遇的实施意见》等108项政策举措，实施工资激励计划，技术工人工资年均增长8.23%。加快构建工匠技能人才成长“立交桥”，目前，已有2500多名工匠技能人才获得专业技术职称。为“南粤工匠”授予“广东省五一劳动奖章”，将中华技能大奖获得者、世界技能大赛获奖选手等纳入人才优粤卡服务范围，享受安居保障、子女入学、社会保险等优惠便利服务。
（五）首届大国工匠创新交流大会彰显工匠精神
大会在深圳会展中心共设置了大国工匠、全国职工创新成果、巾帼工匠及各全国产业工会、各省（区、市）总工会、副省级城市、中央企业等77个交流区，展示总面积约18000平方米，共展示各级工匠550多位、各类实物和模型展品近800件、职工创新成果1300多项，在全社会大力弘扬“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”的工匠精神。习近平总书记给大会发来贺信，强调我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平，为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。
二、广东省工会培育工匠技能人才的几点体会
总结近年来工匠技能人才培育工作实践，我们有以下几点认识和体会：
一是始终坚持以政治引领为根本。坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，把广大工匠技能人才紧紧团结凝聚在党的周围，听党话、感党恩、跟党走。
二是始终坚持以工匠精神为主线。把“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”的工匠精神落实到培育全过程各方面，打造立得住、叫得响、过得硬的工匠技能人才。
三是始终坚持以人才发展为目标。树立正确人才观，始终在人才队伍发展大局下谋划推进工匠培养，以工匠技能人才队伍建设实效夯实人力资源基础，助推高质量发展。
四是始终坚持以技能提升为导向。聚焦打造宏大的高素质劳动者大军目标，引导工匠技能人才以技能素质为立身之本、立业之本，坚定走技能成才、技能报国之路。
五是始终坚持以工匠福祉为中心。把解决工匠技能人才的“急难愁盼”问题作为培育工作的出发点和落脚点，推动改革发展成果更多更公平惠及广大工匠技能人才。
六是始终坚持以宣传引导为助力。大力宣传工匠技能人才的先进事迹和突出贡献，提升工匠的品牌辨识度和社会影响力，在全社会营造崇尚技能、争当工匠的良好氛围。
三、广东省工匠技能人才培育工作中存在的普遍性问题和进一步推进培育工作的对策建议
广东省工匠技能人才培养仍存在一些体制机制障碍，同时也面临一些新情况新问题：各地工匠培育主体不一，导致资源力量分散、管理多头、品牌效应降低等问题，培养选树机制还需健全；企业作为工匠培养的重要基础主体，其参与度和积极性并不高；相当部分工匠技能人才收入水平低于新就业形态劳动者平均水平，职业技能等级评价工作不健全，福利待遇和发展空间有待进一步提高拓展；崇尚工匠的社会氛围还未完全形成；等等。
当前，我国正从制造大国迈向制造强国，亟须高素质工匠技能人才助力制造业攀升至全球价值链中高端。根据教育部、人社部、工信部等部门联合发布的《制造业人才发展规划指南》，预测到2025年，我国制造业10大重点领域人才缺口将接近3000万人，缺口率高达48%。广东省人社厅指出，针对当前技能人才供需矛盾，广东省将遵循技能人才培育、使用、评价规律，打造“产教评”融合型技能生态组织，实现技能人才人力资本投资、人力资源使用、社会政策多方面社会价值。广东省工会要继续深入贯彻落实习近平总书记致首届大国工匠创新交流大会贺信精神，根据全国总工会部署要求，配合党委政府做好工匠技能人才培育工作，聚焦重点任务和关键环节，进一步完善体制机制、创新工作模式、加大工作力度，推动新时代工匠技能人才培育工作高质量发展。
（一）强化技能形成
创新现代职业教育制度，深化产教融合，推行校企合作、订单培养等“双精准”人才培养模式，推动职业院校根据企业市场需求、产业发展形势转变培养方式及专业设置，提升职业教育效能。深化工匠技能人才终身技能培训，做优做强工匠学院、劳模工匠本科班、高技能人才公共实训基地等培养平台和“互联网＋”远程培训模式，为广大工匠技能人才提供贯穿学习和职业生涯的技能培训服务。完善职业教育资金保障机制，加大就业专项资金、人才专项资金以及职业培训补贴、技能鉴定补贴向工匠技能人才的倾斜力度，落实好职工教育经费税前扣除等政策。
（二）强化培育管理
探索实施国家工匠技能认证制度，推行工匠职业从业资格考试和工匠技能等级认证模式，提高工匠职业资格水准和职业荣誉感。形成工作合力，有效整合宣传、人社、工信、工会、企业等各方资源，建立健全党委领导、政府支持、工会牵头、企业配合的工匠技能人才培养格局。规范培育管理，建立科学全面的评价、认定、使用量化指标体系，推动工匠培育管理精细化、规范化。健全竞赛选拔机制，广泛开展各类技能竞赛、岗位练兵等，及时发现选拔优秀工匠技能人才。聚焦新技术发展和新职业开发，培育更多具有工匠精神、创新意识和专业技能的智能时代“新工匠”。
（三）强化激励保障
提升工匠技能人才地位，建立工匠技能人才担任“两代表一委员”、担任职工代表等优先推荐机制，提高其在各级各类劳动模范和先进代表评选中的比例。把工匠技能人才纳入党管人才总盘子，加大服务资源力量投入，在落户、子女入学、社会保障等方面给予便利。建立符合工匠技能人才特点的分配制度，推动企业建立以技能和创新为导向的薪酬分配和岗位津贴制度，加大对优秀工匠技能人才的奖励力度。拓展工匠技能人才发展空间，实行企业人事管理和工人劳动管理相统一的人力资源管理制度，畅通高技能人才与专业技术人才职业发展通道。
（四）强化作用发挥
充分发挥示范带动作用，深化工匠进校园、进机关、进企业活动，探索打造工匠导师、工匠辅导员、工匠宣讲员等“工匠＋”品牌。充分发挥创新交流作用，运用好大国工匠创新交流大会成果，激发工匠技能人才在解决技术技能难题、组织重大技术技能革新、技术攻关等方面的创新创造潜能，强化技术革新成果的展示、交流和应用。充分发挥技术传承作用，聚焦全面推行企业新型学徒制，依托技能大师（专家）工作室、劳模和工匠技能人才创新工作室等技能人才培养阵地，鼓励动员工匠技能人才积极参与“名师带高徒”“师徒结对子”活动，实现技能代际传承。
（五）强化宣传教育
深化工匠精神教育，将工匠精神融入公民意识教育体系，纳入大中小学各学段和家庭、学校、社会各方面，贯穿人才培养全过程。厚植工匠文化，探索设立全国工匠宣传日，推广工匠便民福利卡、绿色通道等礼遇措施，打造工匠广场、工匠公园、工匠绿道等工匠主题设施，在全社会形成尊重工匠、争当工匠的良好氛围。加强宣传引导，充分利用主流媒体、工会媒介和企业文化阵地，叫响做实工匠颁奖典礼、工匠巡回宣讲、工匠创新交流等活动品牌，注重选树身边的工匠技能人才、讲好工匠故事，在全社会营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。

