随着新一轮产业革命和科技变革浪潮冲击，共享经济、数字经济和平台经济成为全球经济发展新动能，人才资源成为创新发展的第一资源，迫切需要加快我国产业工人队伍建设改革，实现产业经济结构和人力资源的融合，造就高素质的知识型、技能型、创新型劳动者大军，推动科技创新驱动和传统产业转型升级，激发广大产业职工技能报国的磅礴力量。大国工匠成为高端制造业的领军人才，成为铸造大国重器的技术技能领军人才。
2022年4月，习近平总书记在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中指出，“技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量。我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平，为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。各级党委和政府要深化产业工人队伍建设改革，重视发挥技术工人队伍作用，使他们的创新才智充分涌流”。这为加快技能人才培养指明了前进方向，明确了根本遵循。围绕“十四五”时期发展规划和目标任务，构建现代化国民经济体系和新型产业结构，弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，培养紧缺型、高精尖和通用型技能人才，营造有利于技能人才成长成才的社会发展环境，已经成为各级党政和工会服务发展的重要任务。
一、高技能人才培养取得的重要成效
近年来，各级党委政府和工会贯彻党中央的部署，以市场机制引导和满足职工需求为导向，学习借鉴职业教育的成熟经验和通行做法，发挥产改政策和实践匹配的集成优势，坚持市场、政策和社会三维精准发力，现代职业教育和职业培训体系衔接，高素质产业工人队伍不断发展壮大，职工职业技能和技术水平稳步提升，技能人才梯队在职工中占比增加，我国技能人才建设取得阶段性重要成效。截至2021年底，劳动和技能竞赛吸引3.7亿人次参与；开展补贴性培训8300多万人次；“求学圆梦行动”培训农民工600万人次。全国技能人才总量超过2亿人，高技能人才超过6000万人。约有1.3亿农业转移人口在城镇落户，超过350万新就业形态劳动者成为工会会员。江苏是我国东部制造业大省，产业工人超过职工总数的一半，非公企业成为技能人才创新创造的集聚区，产业工人涵盖18个国民经济的基础行业，涉及劳动工种岗位数量5200多个，江苏省专业技术人才总量和高技能人才总量分别达884.2万人和455.1万人，乡土人才从业人员近千万，高技能人才建设稳步推进。
二、当前技能人才培养中存在的突出问题
随着产业工人队伍建设改革走深走实，普惠政策导向和市场机制引领形成合力，在看到技能人才培养取得成效的同时，也要清醒地认识存在的突出问题。
一是国内地区发展和行业分布不均衡问题。由于经济发展和人力资源结构的差异性，国民经济行业对职业技能要求的非均衡性，产业工人职业技能培训普及程度不一，各地区和行业发展不平衡问题凸显。经济发达地区高于欠发达地区，国有垄断行业好于一般性竞争行业，大型科技、资本密集型企业优于小微型劳动密集型企业，国有集体股份制企业好于私营企业，产业工人职业技能水平呈阶梯状排列，影响行业技术进步和企业竞争力。与发达国家相比，我国在科技研发和技能人才质量上还有差距。
二是市场主体技能培训的积极性有落差。由于所有制性质和资源禀赋不同，国有垄断、行业龙头和外商企业具有比较优势，鼓励职工参与职业技能培训的积极性较高，而非公小微和劳动密集型企业积极性较低，担心技能人才培训后流失。此外，部分企业认为自己的中心任务是提高经济效益，职业技能素质提升则是职工自主市场行为，理应由技能培训的受益者自己付费买单，存在重技能人才使用轻职业技能培训的现象。
三是职工参与职业培训的连续性难保证。相对于企业发展的需求，我国高技能人才的市场有效供给明显不足。职工参与培训和生产的工学矛盾凸显，一方面，一线职工对技能提升培训需求较强，参与积极性和主动性较高；另一方面，因有些职工经常出差、承担重点项目等，单位无法安排其连续参加职业技能培训，有的即使报名，但参训报名率与实际到课率仍有较大偏差，影响到技能人才的职业发展空间。
四是职业技能等级证书与岗位薪酬挂钩不明显。“学历＋知识＋技能”应成为检验培训质量的试金石。实际上，职业技能等级证书与绩效挂钩的吸引力不够，有的职工觉得获取证书后的实际收入，与自己的付出和预期有差距。多数企业只是通过岗位薪酬做适当补充，技能人才与技能工人的收入差别并不大。而在同一企业，关键岗位研发人员与普通岗位研发人员的收入差距大。有的企业根据岗位实际聘用后，才会落实参训职工的技能培训补贴。
三、优化企业技能人才培养的对策建议
一是完善职业教育和职工职业培训体系，深化产教融合、校企合作、普职融通。围绕我国高质量发展和现代产业结构特点，需要加强科技和制度创新政策研究与市场供给，聚焦优势产业集群和行业人才的需求，优化职业院校专业设置，创新教学内容和模式，形成协同发展机制，构建政产学研相结合的国家创新体系，推进普职融通、工学结合的现代学徒制，完善项目制、订单式、委培式培养育人体系。加快推进职业培训的市场化、社会化、多元化改革，构建技能人才终身职业技能培训体系。探索“互联网＋”职业培训课程新模式，创建面向技术技能人才的互联网学习平台，深化“金蓝领”培育工程，结合设立产业学院和实训基地，打造我国高素质产业工人队伍蓄水池。
二是深入开展各种形式劳动和技能竞赛，为技术工人和技能工匠搭建施展才华的舞台。要聚焦重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，广泛深入持久开展各类劳动和技能竞赛，深化技术革新、技术协作、发明创造、合理化建议、网上练兵和“五小”等活动，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军；适应新冠肺炎疫情防控常态化，探索“云竞赛”形式，推动竞赛从国企向非公企业拓展，从传统产业向战略性新兴产业、现代服务业延伸，强化职业发展通道和晋升激励机制，激发产业工人创新创造的活力；推行设立首席技师、特级技师等岗位职务，探索实施技术、专利入股“分红”机制，推动能级工资集体协商制度化，为技能人才和大国工匠施展才华提供舞台，团结动员广大职工为我国高质量发展作贡献。
三是发挥创新工作室作用，培养和选树更多的大国工匠和工匠人才。支持重点企业和行业建设技能人才培养基地，鼓励企业成立劳模工匠、技能大师工作室，形成跨区域的科技创新联盟，推动建立高技能人才直接认定制度，促进人才职业资格融通发展。为创新工作室提供设备购置扶持基金，定期对创新工作室活动开展情况、技术创新情况、人才培养情况进行考核评估，并依据考评情况给予不同程度的经费支持，充分调动市场主体参与技能培训的积极性，推动更多技能人才成为大国工匠和领军人物。
四是弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，营造有利于工匠技能人才脱颖而出的氛围。要广泛宣传技能人才在高质量发展中的作用，多层次多角度地宣传他们的成才之路，使技术工人以成为“金蓝领”而自豪，营造尊重劳动、崇尚技能、技能成才的氛围。要探索建立专项基金，提升产业工人职业荣誉感，根据对国民经济的贡献度，加大对产业工人创新发明的奖励。推荐先进模范作为“两代表一委员”人选，提高技术工人在劳模先进评选中的比例。消除对职业（技工）院校毕业生的歧视，增强职业培训对企业技能人才的吸引力。推动政府部门开展专题调研，及时听取职工对技能培训的意见和建议，各级工会要从源头参与政策制定实施等工作，增强相关政策的针对性和实效性。
（作者单位：江苏省总工会）

