摘要：作为伟大的马克思主义者、无产阶级革命家、中国工人运动的著名领导人，刘少奇一生投身工人运动。在中国革命和建设的各个历史时期，他都善于把马克思主义工运理论和中国工人运动具体实际相结合，洞悉复杂形势，把握发展规律，奋力开拓创新，在工运理论和实践上都颇有建树，在把马克思主义工运理论中国化的过程中，形成和创新出中国化的马克思主义工运理论，这是中国共产党的理论瑰宝，至今仍有重要指导意义。
关键词：刘少奇；工人运动；工会
刘少奇是伟大的无产阶级革命家、中国共产党著名的工运领导人、中国工人运动的杰出领袖。在长期的中国革命、建设事业中，他始终致力于把马克思主义工运理论与中国工人运动实际相结合，在领导中国工人运动的伟大实践中，既坚持以马克思主义工运理论为指导，又着力从中国工人运动实际出发，不断总结经验教训，进行艰辛理论探索，针对中国工人运动的特点，开拓创新出具有中国特色的工运理论，在走出一条中国特色工运发展道路中谱写了辉煌的篇章。刘少奇一生对中国工人运动理论的探索大体经历了以下几个发展阶段。
自1921年中国共产党成立至1927年大革命失败，中国共产党领导的工人运动风起云涌。这一时期，中国共产党把主要精力放在发展工人运动上，因而党的一些重要领导人都深入到工人群众中，涌现出一批杰出的工人运动领袖，并产生出中国化的工运理论的最初成果。刘少奇就是在这一社会生态和工运生态下，开始其工运生涯和工运理论探索的。
1922年夏，刘少奇从莫斯科东方大学学习期满回国，到上海的中国劳动组合书记部工作。不久，中共中央派他到湖南与湘区党委共同领导粤汉铁路工人、长沙工人的斗争，而后又去安源同李立三一起领导了安源路矿工人大罢工。我国工人运动第一个高潮，他都亲自参与了。在大革命时期，刘少奇继续站在工人运动前列，领导和推动工人运动蓬勃发展。
在这一时期中，他逐步形成了对党领导的工人运动和工会运动的指导思想、工会性质、任务及如何建立工会等工会基本问题的深刻认识，并在理论上做出探索和阐释；旗帜鲜明地提出工人阶级在国民革命运动中的地位与领导权问题，同时强调建立巩固工农联盟的重要性以及分析了工人阶级、小资产阶级和资产阶级的两个部分及其统战策略。
首先，他强调党领导的工人运动和工会运动的指导思想是马克思主义、社会主义。中国共产党是以马克思主义为旗帜建立起来的新型工人阶级政党，其目标是在中国建立社会主义。因此，党的旗帜就是工人运动和工会运动的旗帜，党的指导理论就是工人运动和工会运动的指导理论，马克思主义和社会主义必然是中国工人运动和工会运动的指导思想。对此，刘少奇在回顾安源工人俱乐部工作时明确指出：“当时我们抱定社会主义的思想，并对社会实行改造，追求的终极目的是工人团结起来夺权，用政治力量消除社会上一切阶级的压迫，并在产业公有制度底下以极大的速力发展实业，减少人类所受自然的压迫，但从当时国内外的情况看，中国无产阶级尚处幼稚阶段，当然不能马上实现上述终极目的。但是应该明白，现今为工人争得增加工资、减少工时这些直接的利益，都是为了引导与加速工人阶级联合起来，教育其明了自己阶级在现在及将来社会上的地位、工团的终极目的与达到这个目的的方法与步骤。”同当时党内许多工运活动家一样，刘少奇在开创革命工会和制定工会的宗旨与方略时，都是坚定地以马克思主义为指导，紧密结合当时工人觉悟的实际，本着先经济、后政治的次序，逐步引导工人从增工资、减工时的经济斗争到反帝爱国斗争，进而要求拥有言论、结社、出版自由这些政治民主权利，并把实现社会主义、共产主义的崇高理想，作为追求的“终极目的”。这都标志着中国工人阶级与工会运动已开始由自发转向自觉。
其次，他深刻阐述了工会从事经济斗争与政治斗争的关系，明确指出工会的日常斗争和长远斗争这两大基本任务。马克思主义历来认为，工人的经济斗争即工资与工时等福利问题，是工人直接的、眼前的和非常必需的内容，但在领导工人从事经济斗争时，还必须不断将其引向政治斗争。刘少奇尊崇马克思主义基本原理，并根据中国的实际，高度重视关系到工人及其家属生存的经济斗争。他在三次劳大报告中指出：“今后职工运动之方针，应加强各种经济斗争。工人在任何时候都不能离开要求其经济上之利益。经济问题，工人在所必争。经济斗争之发展，即中国工人运动的发展”。[1]他强调，“中国的工农阶级是国民革命的主要力量”，而“要得到大多数的工农群众来参加革命，为革命拼命，必定要使这个革命与工农群众发生切身利害关系。工农群众不是可以骗得来参加革命的，一定要真确地为工农利益奋斗，继续不断地增加工农群众的利益，真确地谋得工农的解放，这样自然可以得到工农群众对于革命的热烈参加，革命成功的希望自然不远”。对于政治斗争，刘少奇在二次劳大会议上强调，“工人阶级必须作政治斗争，每个经济斗争同时要成为政治的斗争。因为工人阶级的完全解放，只有推翻资产阶级，自己掌握政权之后。”[2]这说明，刘少奇深知政治斗争与经济斗争的相互关系，认为二者并非隔着万里长城，而是可以相互转化的。这样刘少奇就从阐述工人阶级经济斗争与政治斗争的关系中，揭示了工人阶级日常利益与长远利益的关系，由此准确地指出了工会组织引导工人进行日常经济斗争和为工人阶级彻底解放进行的政治斗争两大基本任务。
第三，他为组建真正的革命工会确定了原则、立下了规矩。中国共产党在创立之初，就提出要创建真正由工人组成、代表和维护工人利益的真工会，以区别五四运动后兴起与泛滥的一些招牌工会。其标准就是要有严密的组织、严明的纪律、坚定的信仰与不怕任何困难的奋斗精神。在大革命时期，工人运动风起云涌，工会组织蓬勃发展，但在迅猛崛起的同时，也伴随着泥沙俱下。针对武汉地区工会组织中出现的问题，刘少奇于1926年年底先后撰写了《工会代表会》《工会基本组织》与《工会经济问题》3篇文章，并将其编成册子，用以引领武汉工运向着正确方向迈进。这三本小册子集中阐述了工会的组织原则、组织结构和组织纪律以及工会的经济和经审等问题。
关于工会的组织原则，刘少奇在《工人代表会》一文中深刻指出，工会“是群众的奋斗机关”，其权力十分集中方有利于奋斗。但这种集中一定要是民主的集中，如此才能容纳大多数人意见，不致为少数人所包办。他还强调，所谓集中，不是集中在个人身上，而是集中在代表会议上。没有代表会，工会就危险，有了代表会，“工会就坚固”。[3]他以安源路矿工人俱乐部的百人代表会与省港罢工时的罢工代表大会，作为这一制度的典范，鲜明地提出了工会组织应当实行民主集中制的原则。
关于工会的组织结构与组织纪律，刘少奇在《工会基本组织》一文中指出，“工会必须有严密的组织，才能克尽所担负的使命。所谓严密的组织，就是在执行委员会之上有真正的工人代表会，在执行委员会之下，有群众中的支部基本组织”;“工会的群众很多，若无支部等基本组织，而仅有工会的执行委员会和工会的招牌，那会员愈多愈加散漫，这样的工会是不能奋斗的”。这一精辟论述，极为深刻地阐述了工会建立起严密组织的重要性，解决了当时急需解决的建立什么样的工会、怎样建立工会等现实问题，有力地指导了工会组织建设的发展。
关于工会的经济与经审等问题，刘少奇在《工会经济问题》一文中进行了系统、深刻的阐述。其中，对工会入会金、常月捐、基本金、预算与决算、职员津贴及生活费等20多个问题，都做了相关论证，并提出了解决方法与规矩。他警告说，“如果经济问题处理不好，会使工会分裂、塌台。”工会的钱，是在工人身上抽出来的极苦的血汗钱，工会办事拿了这些钱，应该小心谨慎地使用，不可以在门面上、形式上浪费一文，不可以把自己的津贴及生活费定得很多。领袖是为群众谋利益的，牺牲自己，努力奋斗，是应该的。他告诫工会干部：“做事比一切人多，拿钱比一切人少，这才是工人的真正领袖。”
刘少奇的上述论述以问题为导向，较好地指导和解决了当时工会组建中的实际问题，同时也是他对工会自身建设问题最初探索的理论成果。
第四，他旗帜鲜明地提出工人阶级在国民革命运动中的地位与领导权问题，同时强调建立巩固工农联盟的重要性以及分析了工人阶级、小资产阶级和资产阶级的两个部分及其统战策略。
第一次国共合作形成后，随着革命形势的巨变与工人运动的高涨，刘少奇对工人阶级在中国革命中的地位与作用有了更加真实深刻的认知。l926年5月1日，全国第三次劳动大会在广州召开。刘少奇以大会秘书长的身份在会上作了《一年来中国职工运动的发展》的报告。在报告中，他总结了“五卅”运动和省港大罢工的经验，分析了各阶级在国民革命中的地位和作用，揭示了工人阶级的历史使命，明确指出，一年来的各种奋斗事实“足以证明工人阶级在国民革命运动中之领导地位，是确凿不移的”。这一思想，对推动国民革命和工人运动高潮具有重大意义。关于无产阶级领导权问题，党的“三大”后就开始探讨，其时，党的主要领导人在统一战线内只讲联合而不讲斗争，放弃了领导权。为此，刘少奇在三次“劳大”上重点向全国工人阐明了工人阶级在民族革命中的领导地位。他认为，帝国主义、封建军阀和买办资产阶级，不仅在经济上剥削工人，而且在政治上剥夺工人阶级的一切权利，使其无法生活下去。因此，中国工人阶级的主张最为激进、奋斗最能坚持，这种特点决定了它能够领导民族革命。它人数虽然不多，但力量十分伟大。并且，中国工人阶级很集中，与先进生产关系联系密切，具有高度组织性、纪律性，容易形成革命的战斗整体。既有共产党的领导，又通过工会的形式组织起来，所以它的战斗力特别强。刘少奇还根据民族资产阶级在“五卅”运动中所表现出来的政治上的两重性，提出必须对民族资产阶级实行既联合又斗争的策略。对待包括青年学生与小商人在内的小资产阶级，要实行联合、争取加教育的政策，使之不被大资产阶级所利用。关于工农联盟问题，刘少奇指出，由于工人、农民都是受压迫、受剥削阶级，因此能够联合起来也应该联合起来。他认为，“农民为国民革命之重要势力，是工人阶级的天然同盟军。”要进行中国革命，就必须“帮助农民组织农民协会及指示奋斗的方法”。在农民从事的一切奋斗中，“工人应以实力援助之”。当工人确定“自己的奋斗方式时，必须顾及农民的利益”。[4]刘少奇的这些论述，是他对中国工人运动乃至中国革命认识进一步深入后的重要理论成果，不仅对当时而且对以后整个新民主主义革命中工人运动方针策略的制定实施都提供了根本指导。
1927年至1948年是刘少奇工运思想发展的第二个重要时期。刘少奇作为党和工会的重要领导人，在工运实践中，既坚持马克思主义基本原理，又坚持从中国实际出发，把原则性和灵活性结合起来，针对不同地区的不同特点，创造性地提出了一系列开展工人运动和工会运动的正确指导思想和方针策略，指导和保证了工人运动和工会运动的健康发展。在这期间，他的工运理论也日臻成熟，且颇具创新性。
十年内战期间，刘少奇既从事过白区工运工作，又从事过苏区工运工作。但无论在哪个区域工作，他都善于总结成功的经验和失败的教训，能从中国革命和不同区域的实际出发，提出党的工运方针和策略，适时指导工人运动和工会工作的开展。
首先，他提出，适应党的战略重心之转变，城市工作要配合农村的武装斗争。大革命失败后，党的战略重心从城市转移到乡村，以土地革命为中心，逐步走上了以农村包围城市、武装夺取政权的崭新道路。形势的变化要求党领导的城市工作，尤其是工人运动和工会工作，及时地转变工作方针，展开新的工作。刘少奇敏锐地认识到这种变化并指出，我们革命者在白区恐怖的城市被帝国主义及其走狗追捕到完全不能立足，我们革命者就不能不跑到乡村和山上去用武装来保护自己的生存。他及时地提出和贯彻了“城市工作要配合农村的武装斗争”，“以乡村工作为主，城市工作为辅”，“城市工作服从乡村工作”，“随时输送自己力量，发展乡村武装力量，推进革命形势发展”的方针，这一方针为党的战略重心转移后城市工人运动的开展指明了方向。
其次，他在批驳“左”倾错误指导思想中，提出对待赤色工会、黄色工会的不同策略。十年内战时期白区的赤色工会，是大革命失败后中国共产党领导白区工人阶级进行革命斗争的一种组织形式。在长约十年时间里，党以赤色工会的形式领导工人阶级进行了无数次英勇斗争，这些斗争虽然给反动势力以重大打击，但毕竟敌强我弱，加之党内“左”倾错误指导思想的影响，其中大部分失败了，工人革命力量受到极其惨痛的损失。“左”倾错误的要害在于否认敌强我弱的基本形势，否认中国革命的长期性，不顾中国的国情，照搬俄国十月革命的具体做法，顽固坚持在白区城市组织武装暴动，以“夺取一省数省胜利”，进而夺取全国政权。为了达到这一目的，“左”倾错误路线不顾条件、不顾后果，盲目地在白区城市发动各种形式的斗争，与敌人决战，企图由一个工厂的罢工发展为全行业的罢工，由全行业的罢工发展为总罢工，由总罢工发展为武装暴动，这种公式无数次地重复，造成了工人阶级和赤色工会的极大损失。刘少奇对“左”倾错误的危害十分痛惜，对“左”倾错误指导思想和方针策略进行了抵制和斗争。他指出，白区敌我力量悬殊，工人运动还处于防卫的形势，主张有系统地组织退却和防御，在形势与条件不利于我们的时候，暂时避免和敌人决斗，以准备将来革命的进攻和决斗。在赤色工会的组织发展上，刘少奇不同意将赤色工会的工作拘束在狭小的秘密组织之内，他要求把赤色工会的工作发展到企业中去，发展到群众斗争中去，要求基层赤色工会想出各种办法，克服各种困难，来领导日益发展的工人自发斗争。他认为只有在领导斗争的过程中，才能扩大自己的组织，壮大自己的力量。但考虑到白色恐怖统治下赤色工会难以生存的事实，他同时主张利用有群众的工会来组织和发展工人运动。在斗争方式上，尽量利用合法身份和合法机会，不要硬性罢工，主张利用一切合法的机会，如利用国民党的工会法，来组织工人斗争，争取工人群众。刘少奇的这些论述，符合白区工运的实际，代表了赤色工会发展的正确方向。
大革命失败后，国民党改变了以前扶助农工的政策，极力消灭大革命时期中国共产党建立的赤色工会，逐步建立起自己控制的黄色工会。所谓“黄色工会”，即标榜改良主义，控制工人运动以维护国民党统治的工具。如何对待黄色工会是十年内战时期党在白区工会策略上遇到的新问题。“左”倾机会主义者主张黄色工会的工人应退出黄色工会，建立与黄色工会相对立的赤色工会。他们提出用“退出黄色工会”的策略，来达到消灭黄色工会的目的。刘少奇则主张，我们不仅不应退出，而且还应该参加到有群众的黄色工会中去，利用它的合法存在，做我们的工作。他在当时《红旗周报》上发表《批评“退出黄色工会”的策略》《国民党封闭永安二厂工会及逮捕工人，我们应否号召工人反对？》等文章，对“左”倾路线在黄色工会问题上的错误主张，进行了尖锐的批驳。1930年6月刘少奇率中国工会代表团，参加在苏联举行的赤色职工国际第五次代表大会。针对赤色职工国际不顾各国不同的实际情况，要求各国都一律在黄色工会里面公开建立赤色反对派的要求，刘少奇明确表示不同意见。他认为，中国和欧洲资本主义国家的情况不同，黄色工会力量强大而且合法存在，赤色工会力量弱小而且不能合法存在。如果那样做，只能过早地暴露自己的力量，不可能使革命运动成功。他主张“赤色工会”的会员可以加入“黄色工会”，利用“黄色工会”的合法存在来进行我们的工作，广交朋友，争取“黄色工会”中的下层工人群众。但是，刘少奇的正确主张却被“赤色职工国际”领导人指责为“反决议”，并被扣上“右倾机会主义”帽子。即使在这样的情况下，刘少奇仍坚持自己的主张。1931年夏，他在给“赤色职工国际”的《最近中国职工运动、国民党工厂法、工会法与赤色工会目前的任务》报告中，再次表述了他对中国职工运动策略问题的看法。
第三，他依据白区和苏区的不同情况，提出切合实际的工运方针、任务和策略。刘少奇在十年内战中，大部分时间是在白区工作，他善于总结成功的经验和失败的教训，能从中国革命实际出发，提出党在白区斗争的重大理论政策问题。他发表了《肃清立三路线的残余——关门主义和冒险主义》《关于白区职工运动的提纲》《关于白区工作给中央的一封信》《关于白区的党和群众工作》等十多篇重要文章，尤其是《关于白区职工运动提纲》更是扛鼎之作，集中体现了党在白区工运方针、任务和策略的重大转变。
刘少奇认为，我党目前在中心城市和产业中心的工作任务，还是争取群众，争取工人阶级的大多数，以积蓄工人阶级的雄厚力量，准备将来决定胜负的斗争。为贯彻这一方针，刘少奇提出了系统的斗争策略思想，即首先必须注意保存和巩固党和工会在工厂企业现有的组织和工作，只有如此，才能扩大和发展。必须特别注意领导工人群众进行日常的经济、政治斗争，必须用一切方法争取胜利，完全没有胜利把握的斗争，应该停止。要利用一切合法手段去开展斗争，利用一切公开的可能，广泛组织工人群众。此外还要设法加入黄色工会及它的各种活动；在没有黄色工会的工厂，应利用各种公开的和灰色的名义如同乡会、互助会、劝诫烟酒会等来广泛组织工人；在没有工会的工厂，如情况允许，则要争取依照国民党工会法的程序，公开成立新工会。在黄色工会中，要特别注意形成和巩固革命者的阵地。要特别注意保存群众中、企业中的干部和领袖。刘少奇的这些论述，既是他领导白区工运实践的深刻总结，也是他反“左”、纠“左”的重要成果，对于在十年内战形势下指导党领导的白区工运发展开辟了正确的道路。
1932年，刘少奇从上海进入中央苏区，担任全国总工会苏区中央执行局委员长，陈云担任副委员长，他同陈云为纠正中央苏区工会工作中的 “左”倾错误，作了很大努力。长征到达陕北后，他又担任全国总工会西北执行局委员长。在此期间，他针对中央苏区和陕甘苏区的工会工作，发表了《苏区阶级工会的会员成分》《再论苏区工会的会员成分并驳锹同志》《模范的工人要求纲领》《论国家工厂的管理》《用新的劳动态度对待新的劳动》《在苏维埃政权下工会的作用与任务》等一系列具有指导性的文章，明确提出要肃清苏区工会组织发展上的“左”倾关门主义倾向，规定了苏区工人运动的方针、任务。
在苏区工会组织发展上，刘少奇强调，工会是工人阶级的战斗组织，是苏维埃政权最重要的群众柱石，是党的路线在农村中最可靠的传达者。必须把苏区内的工人、雇农广泛地组织到工会之内，建立苏区真正群众的阶级工会。这是党在农村中的基础，是党的基本工作。刘少奇批驳了苏区工会工作中的“左”的关门主义错误，指出，凡属“以出卖自己劳动力为生活的主要来源”的工人、职员、雇农、苦力都是阶级工会的会员成分，都应加入工会。
在苏区工会任务上，刘少奇指出，在国有企业中，除保护工人经济利益外，还应为巩固与发展苏维埃企业而斗争。工会应教育工人用新的劳动态度来对待新的劳动，号召工人为国有企业增加生产，增加工作速度，改善工作技术，节省工厂的材料而努力工作。刘少奇为陕甘苏区工会确定了三项基本任务：一是组织真正群众的阶级工会；二是努力改善工人群众的经济生活与文化生活；三是发动与引导广大的工人群众积极参加苏维埃和红军的建设。
在苏维埃工厂管理上，刘少奇指出，国家工厂必须实行厂长负责与民主管理相结合的制度，厂长对全厂的生产与行政负有绝对的责任；厂长在决定各种问题时，必须事先与党的支部书记和工会主席商量，尽可能取得他们的同意，配合党与工会一致执行；党的支部书记与工会主席不同意时，厂长有最后决定执行的权利，同时可将争议提到上级机关来讨论。
刘少奇十年内战时期的工运思想是对其此前工运思想的极大升华，特别是他关于白区工运方针策略转变的重要思想和苏区工会正确方针、任务的制定，都具有很大的创新性。　　（未完待续）
[1][4]　中共中央文献研究室、中华全国总工会．刘少奇论工人运动[M]．北京：中央文献出版社，1988:24,25.
[2][3]　中共中央文献研究室．刘少奇年谱[M]．北京：中央文献出版社，1996:35,36,53,55-58,64,67.
