一、人口流动的社会背景
改革开放以来，我国进入工业化和城镇化快速发展的历史时期，人口流动是这一时期社会结构变迁的重要特征之一。大量农村劳动力为了获取更高的经济收入，寻求更好的生活环境和发展空间，离开农村进入城镇，形成了我国城镇化过程中特有的大规模人口流动现象。从农村迁入城镇的农民，虽然开始从事非农工作，在职业上属于工人群体，但由于户籍等条件的限制，使他们成为一个身份与职业相互矛盾的劳动群体，也就是农民工群体。根据国家统计局的监测数据，2019年我国农民工总量已达到29077万人，增速比2018年增加了0.2%，总数持续处于上涨态势。其中，到本乡镇外就业的外出农民工有17425万人；外出农民工中，进城农民工有13500万人 。尽管近几年在中西部地区就业的农民工人数继续增加，但总体上农民工还是流向大城市和东部沿海经济发达地区，尤其是京津冀地区、长三角地区和珠三角地区。2019年，外出农民工中有1.57亿人是在东部地区就业，占农民工总量的54%。
经过几十年城镇化的高速发展，我国城镇化率已经得到大幅度提高。2006年我国城镇化率约43.5%，但是到2019年末，全国大陆总人口中，城镇常住人口84843万人，比上年末增加467万人，常住人口城镇化率达到60.6%。基本相当于每年增长了1%。随着工业化的深入发展和社会主义现代化强国战略目标的实现，我们要达到发达国家平均75%以上的城市化水平，意味着还有15%以上的农业人口需要实现非农化，农村人口向城镇空间的聚集现象还将持续。与此相应，农民进城后的就业、市民化、子女教育等问题将是我国社会当前及今后一段时期面临的最重要的课题之一。农民工问题存在的长期性，可见于一些学者对中国社会结构的重新界定，如在传统的“城乡二元社会结构”的基础上，李强教授提出了“三元社会结构”的理论视角，把农民工群体视为介于城市和农村之间的社会“一元”，并且鉴于中国城镇化发展、户籍制度改革、产业变迁等因素的影响，三元社会结构和城市农民工将是一个长期现象而非短期现象 。而徐法寅将这种长期性概括为“农民工群体的结构化”，即以“打工的生活方式”为主要特征的农民工群体的规模不断扩大，在城镇劳动力市场中的占比趋于稳定，呈现出“结构化”趋势 。
在我国城市建设和发展的过程中，农民工群体作出了巨大贡献，付出了大量心血和汗水，但由于各种因素的限制，未能公平地享受到城市发展所带来的繁荣和成果。尽管他们的工作和生活环境逐步得到改善，但是他们的权益问题一直是社会无法回避的重大问题。要推进李克强总理提出的以人为核心的新型城镇化，解决“三个1亿人”问题，即促进约1亿农业转移人口落户城镇，改造约1亿人居住的城镇棚户区和城中村，引导约1亿人在中西部地区就近城镇化，必须正视当前农民工在城市社会中的困难和困扰，加强农民工的维权和服务工作。
二、农民工的主要困难和需求
在我国城镇化过程中，社会体制的调整、城市管理体系的改善和公共资源的建设与配置等，严重滞后于城镇化速度，使农民工群体在地域上进入了城市空间，从事非农工作，但是在生活方式上依然游离于城市文明之外。农民工在城市中遇到的问题和困境，不仅仅是个人的生存境遇问题，也是由于中国社会的特殊结构和社会体制所造成的整个阶层的困境，涉及经济和社会发展多个层面的复杂问题。具体来看，农民工在城市社会中的困难和需求主要体现在以下五个方面。
（一）就业问题
农民进城务工和经商的目的，首先是为了赚钱。进入21世纪后，新生代农民工持续增多，逐渐成为外出农民工的主体，他们除经济目标之外，更追求个人在城市社会的发展。但无论基于什么样的原因，工作是农民工在城市生存和发展的立身之本。一份稳定的、有保障的工作，是农民工的最大利益所在。鉴于此，就业领域的问题和需求毫无疑问是农民工群体最忧心和关注的首要问题。2018年7月，中央提出的“六稳”战略中，就业是排在第一位的。2020年受突发新冠肺炎疫情影响，中央又提出了“六保”，就业仍然是排在第一位。就业涉及的问题有以下几个方面：
第一是信息渠道单一，难以找到稳定和满意的工作。目前农民工找工作最主要的方式是通过老乡或亲友介绍，以及通过一些职业中介机构。这种方式限制了农民工的选择范围，使他们难以找到适合自己能力和实现自身发展的满意工作，并将他们局限在低层次的劳动力市场当中，难以获得职业地位的向上流动。2012年清华大学社会学系关于农民工“短工化”就业趋势的调查显示，农民工持续一份工作的时间越来越短，“高流动”和“水平化”特征显著。在被调查的农民工中，有66%的人更换过工作，有25%的人在近7个月内更换过工作，50%的人在近1.8年中更换过工作。短工化现象近几年在经济新常态下更加明显，甚至出现极端化的“三和大神”这种日结散工的就业状态。
第二是劳动强度大、工作时间长、工作环境差和工资水平低。农民工的超时劳动和高强度劳动已经成为影响他们生命健康的重大问题。2010年上半年富士康公司的员工“跳楼”事件，十几位农民工选择以自杀的方式诉说劳动的艰辛。当时一篇报道提到，“经济危机后一个工人顶俩用。在富士康厂内，平均每天工作10个小时，早上7时半进厂，晚上7时半出厂，中间有1个小时的午饭和休息时间，其中2个小时以加班算。小丽说，员工手册规定每工作2个小时就可以休息10分钟，但是很多时候都不能按规定休息，往往是除了中午休息1个小时外，一天就只有10分钟的时间上洗手间。有的部门甚至长期要加班3个小时”。同时，农民工的工作条件差、环境恶劣，很多劳动场所存在高温、粉尘、噪声、有毒有害气体等严重污染的情况。然而，农民工并未获得与劳动艰苦程度相对应的工资收入。很多数据表明，农民工的平均工资远低于城镇职工的平均工资，并且拖欠农民工工资的现象屡禁不止。
第三是劳动权益问题严重。国家统计局的监测数据显示，2015年外出受雇农民工与雇主或单位签订劳动合同的占39.7%，与前几年相比下降得比较明显。参加社会保险的比例虽然有所提高，但是总体水平仍然较低。2014年，雇主或单位为农民工缴纳养老保险、工伤保险、医疗保险、失业保险和生育保险的比例分别为16.7%、26.2%、17.6%、10.5%和7.8%。除此之外，对于由政府支出的非缴费性的城市社会福利和社会救助，更没有将农民工纳入覆盖范围。
第四是技术和技能缺乏。在职业生涯中，农民工普遍缺乏技术和技能，相关职业培训严重不足。虽然很多农民工或许具备一些技能，比如在家乡的时候可能是手艺人或是某项能手，但是获得职业资格证书的人数并不多。国家统计局的数据显示，2014年农民工中接受过农业技术培训的占9.5%，接受过非农职业技能培训的占32.0%  。在经济结构转型的大背景下，市场越来越需要知识和技术含量较高的劳动者。知识和技能不足，对农民工就业的稳定性和职业地位的提升非常不利。在目前产业转型升级的背景下，数字经济、平台经济等新业态加速发展，农民工大量投身于外卖骑手、快递员、网约车司机等新兴职业，在劳动强度、安全风险等方面面临更加突出的问题。
（二）家庭问题
农民工离开家乡进入城市，在一个陌生的环境中开始新的生活：一是由于从事时间长、强度大的工作，闲暇时间非常有限；二是由于收入低下和消费能力的不足，使他们的物质生活和精神生活受到一定的影响。农民工家庭生活中的困难和问题主要集中在收入偏低、家庭经济困难、住房困难和居住环境差等客观物质条件上。农民工虽然进入城市，但是多数人居住在城乡接合部地区，在地理空间上仍处于城市边缘地带。随着近些年城市规模的不断扩张，城乡接合部地区离中心城区的距离也越来越远，进一步强化了其空间的边缘性。一些城乡接合部地区在城市扩张中仍然保留着村落形式，由于已经被周边的高楼大厦所包围，从而演变成为现在的“城中村”。“城中村”的问题不仅在于居住条件恶劣，而且存在消防、治安等众多隐患和风险。
此外，夫妻分居也是不少农民工面对的实际问题，这对农民工的家庭关系产生较大的冲击。大多数农民工处于夫妻分居的状态，面临家庭照料、子女抚养和教育等方面的诸多困境。
如果说农民工的就业、收入、住房和家庭经济困难主要应通过相应的社会政策去缓解的话，那么农民工在夫妻分居、年轻人找对象、家庭照料等方面的困难就更需要社会组织特别是社会工作机构的介入服务。
（三）城市融入问题
从社会学的理论视角来看，社会融入是处于弱势地位的主体能动地与特定社区中的个体和群体进行反思性、持续性互动的社会行动过程。对于农民工而言，社会融入是这一群体适应城市文明并融入城市生活当中的持续过程。对于融入程度和指标的考察，一般涉及经济融入、行为适应、文化接纳和身份认同等几个方面。
在经济融入方面，从农民工的工作条件、经济收入、居住环境、职业声望和教育培训等情况来看，农民工的融入状态很差，客观上是城市社会的底层群体。从行为适应方面来看，农民工的交往行为具有明显的“内卷化”特征，只能在本群体的内部不断扩展各种关系和网络，虽然他们在城市中开始拥有一定数量的市民朋友，但是相互之间的亲密度、信任度仍然很低，并且农民工在城市社区能参与的活动非常有限。在文化接纳方面上，农民工的态度相对积极，特别是很多人希望自己的子女能够进入公立学校读书，与城市儿童保持更多的交往，但事实上文化融合是一个涉及接纳和排斥的双向过程，目前面临的障碍还有很多。在身份认同方面，涉及农民工与城市人之间的心理距离和最终的归属感，是其社会融入的核心标志。20世纪90年代，农民工在城市中感受到的社会排斥较为强烈，当时一项在北京、上海、武汉的调查显示，有45%的农民工感到有时会受到歧视或是会受到某些城里人的歧视，有18%的农民工感受到当地市民的强烈歧视，两者相加，也就是说共有63%的农民工有社会歧视的感受。同时有三分之二的农民工表示不敢也不愿意与城里人交朋友。进入21世纪后，随着时间的推移，农民工的这种社会排斥感出现了较大的下降，一项调查显示，有大约五分之一的农民工认为在城市里有被城里人看不起，而一半左右的农民工认为没有受到歧视。然而，排斥感、歧视感的降低，并没有改善农民工城市人的身份认同状况，只有9.9%的农民工认同自己的城市身份，75.4%的农民工不认为自己是城市人。
（四）精神文化需求
多数农民工的职业都是时间过长、压力较大、收入较低的脏苦累工作，他们没有时间、精力和相应的条件参加城市社区的各种文化活动。
在农民工群体中，新生代农民工的精神文化生活的需求尤其突出。新生代农民工正处在交友、恋爱、结婚的黄金期，对思想沟通和情感交流的需求更强。由于上班时间过长、接触面较窄，以及企业文化建设的不足、社会人文关怀的欠缺，交友、婚恋和精神情感成为困扰新生代农民工的首要心理问题。有调查发现，“感情孤独”已经成为新生代农民工面临的主要困惑，在北京建筑业接受调查的农民工中，超过七成将“感情孤独”作为困难的首选。在这种情况下，很多新生代农民工可能会养成一系列不良嗜好，如酗酒、赌博、网瘾等，严重伤害他们的身心健康。
（五）子女教育问题
从20世纪90年代开始，农民工随迁子女的数量逐年递增，城市义务教育资源短缺状况凸显出来。特别是在2004年以前，农民工子女进入城市公立学校需要缴纳借读费、赞助费等额外费用，导致其在公立学校就学非常困难，从而不得不进入教育资源、教学质量等都存在较大差距的打工子弟学校。尽管目前大多数农民工随迁子女就读于城市公立学校，但有调查指出，所涉及的接纳农民工子女的公办中学，均位于城乡接合部地区，从教育教学设施到师资力量，都无法与城市儿童集中就读的学校相媲美。用教师的话说，“来我们学校就读的城市儿童也是比较差的”。近年来，尽管农民工子女入学难的问题已经有了较大的改善，但有调查发现，仍有三分之一的被调查者反映在不同程度上存在着子女入学难的问题，其中有9.3%的人在此方面困难还很大，这说明落实农民工子女在城市中平等受教育权利的工作还需要继续加强。有约三分之一的被调查者反映子女存在成绩不好和学习压力大的问题，这说明能够入学并不是农民工对其子女教育的终极目标，在得到子女入学的权利后，子女的学习状况正在成为农民工下一步关注的焦点问题。
此外，随着时间的推移，大龄农民工子女的数量逐渐增加，使他们在义务教育完成后的继续教育问题凸显出来。2012年8月，国务院转发教育部等四部门《关于做好进城务工人员随迁子女接受义务教育后在当地参加升学考试工作的意见》,提出各省（区、市）要根据城市功能定位、产业结构布局和城市资源承载能力，根据进城务工人员在当地的合法稳定职业、合法稳定住所（含租赁）和按照国家规定参加社会保险年限，以及随迁子女在当地连续就学年限等情况，确定随迁子女在当地参加升学考试的具体条件，制定具体办法。这为农民工随迁子女在异地中考和高考提供了政策基础，但是满足准入条件的农民工随迁子女的比例并不高，特别是在一些大城市中，异地升学的条件相当复杂。比如，北京市教委发布的关于2012年义务教育阶段入学工作的意见，规定非本市户籍儿童接受义务教育，需要持暂住证、居住证明、务工就业证明、户口所在地乡镇政府出具的在当地没有监护条件的证明、全家户口簿等“五证”方可进入公办学校。2014年颁布的《国家新型城镇化规划（2014—2020年）》要求“严格控制城区人口500万以上的特大城市人口规模”后，北京市开始采取“以业控人”“以房管人”等多种措施，“教育控人”政策开始出现，非本市户籍儿童的入学门槛又有所提高。2012年之后基于贯彻落实国家下发的《关于做好进城务工人员随迁子女接受义务教育后在当地参加升学考试工作的意见》，北京市政府积极联合各部门起草相关政策，于同年底出台了《进城务工人员随迁子女接受义务教育后在京参加升学考试工作方案》，对农民工随迁子女参加升学考试的准入条件和要求作了详细的规定。其中自2013年起，学籍证明、居住证明等相关材料齐全，随迁子女连续就读年限，父母有稳定职业年限等符合规定的随迁子女仅能在当地报考中等职业学校。从2014年起，满足上述规定的可报考高等职业学校，也可选择在京通过“借考”高考，即文化课在京“借考”，学生回户籍所在省份参加高校招生录取。与中考政策相比，在京参加高考的政策明显更加严苛，能够符合条件的随迁子女微乎其微，政策与实际意愿上的偏差未使随迁子女真正受益。
三、研究意义和价值
在新时代背景下，党中央提出了“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，特别是着力于解决发展不平衡、不充分的问题，力求更好地推动人的全面发展和社会全面进步。研究农民工维权与服务工作符合政策发展的大趋势，具有较强的理论和现实意义。
第一，党和国家领导人高度关心农民工工作，针对农民工维权与服务作出了一系列重要指示。2015年在党的十八届五中全会第二次全体会议上，习近平总书记指出，对2亿多在城镇务工的农民工，要让他们逐步公平享受当地基本公共服务。在党的十九大报告中，明确提出要加快农业转移人口市民化，提供全方位公共就业服务，促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。2018年1月在中央农村工作会议上，习近平总书记指出，我国城镇化正在推进，农民工进城是大趋势。这方面还有很多事情要做，当务之急是让符合条件的农业转移人口在城市落户安居，加快实现基本公共服务常住人口全覆盖。2019年12月，习近平总书记在2020年中央经济工作会议上指出，要加快补齐民生短板，有效解决进城务工人员子女上学难问题。李克强总理也多次强调要加强服务农民工的各项工作。2019年“两会”期间，他在答记者问时指出，我们要善待农民工，不仅要给他们提供打工的机会，而且要保障他们应有的所得。现在不时发生农民工欠薪的问题，我们要立法规，坚决打击那些恶意欠薪的行为，确保农民工打工有机会，而且合法权益得到保障，要看到他们的身后是无数家庭的希望。2020年1月，李克强总理签署国务院令，公布《保障农民工工资支付条例》，自2020年5月1日起施行。
第二，保障农民工群体的合法权益，保障农民工群体的基本社会服务，使农民工群体能够共享经济社会发展成果，是实现中华民族伟大复兴中国梦的应有之义。近年来，党和国家一直重视社会建设工作，力图通过综合性的治理框架，打造城乡一体化发展的和谐社会。既然是“一体化”与“和谐”，那就应该让所有在城市或农村中生存和发展的人们得到相同的保护与发展。如果有太大的贫富分化、权利差距和矛盾冲突，和谐就不可能实现，共享发展成果也无从谈起。因此，只有切实保障和实现广大农民工的合法权益，使公共服务公平地扩展到这一群体，我们的社会才能成为一个完整的、充满活力和发展力的和谐社会。
第三，在社会走向更加民主、平等、公正和法治的过程中，农民工的权利意识日渐提高，不同形式的维权行动不断增多，组织化的、集体性的权利抗争也时有发生，如何引导农民工群体理性科学依法维权，是构建和谐劳动关系、促进社会和谐的重要内容。同时，我们也需要明确，维权与维稳是一致的，维权的目标就是要实现社会稳定和长治久安。
就维权和服务而言，两者的关系也是一致的。在维护农民工群体合法权益的过程中必然包含着服务的提供，反过来看，服务可以说是源头性、基础性的工作。面对农民工在劳动过程、城市生活中的各种困难和需求，如果各项服务工作都很到位，农民工的相关权益就能得到很好的实现，实际上在服务的过程中也已经实现了农民工的相关权益。
本研究的主要价值体现在两个方面：
第一，系统性地研究农民工维权和服务的组织化发展。通过数据和案例资料，总结农民工群体在维护自身权益的过程中所采取的主要方式，特别是聚焦于农民工群体追求自身合法权益的内在动力，即自我组织的模式和变迁，并探讨这种自我组织的内在力量与政府、工会组织和其他非政府组织等外在力量之间的互动关系，进而从这些过程中透视农民工非政府组织的基本维权和服务模式、行动策略以及在维权服务和自身发展过程中呈现出来的问题和困难。基于这些分析，不仅能较全面地了解推进农民工维权和服务工作的主要思路，更能从中体会到农民工群体在中国大地上辛勤劳作和不断进取的生命激情。
第二，助力推进新时代的社会治理和社会建设。在新时代的社会治理格局中，强调动员组织社会力量共同参与，实现共建共治共享，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。在研究农民工自我组织状况与非政府组织维权和服务状况的基础上，从促进社会治理水平的角度出发，探讨一种发挥党委领导、政府主导作用，工会组织的整合作用，充分利用非政府组织的维权和服务功能，由政府部门、工会组织和其他社会组织共同参与、分工协作的多元化、规范化和制度化的农民工维权和服务体系，推动和谐劳动关系与和谐社会建设。
四、主要概念与研究方法
为了便于读者理解本书关于农民工组织、维权和服务问题的探讨，本节就几个基本概念和研究方法进行简要的说明。主要概念涉及农民工、农民工非政府组织和农民工的权益，目前在不同的研究当中，基本上也有比较一致的认识。在研究方式方面，主要运用调查研究、实地研究和文献研究三种方式。
（一）主要概念界定
第一个重要概念是农民工，也有研究者为了避免这个概念本身所存在的矛盾性和歧视性，将他们称为“进城务工人员”。对这一群体的界定，一般都涉及户籍身份和从事的职业。比如有学者认为，农民工是指具有农村户口身份却在城镇或非农领域务工的劳动者，是中国传统户籍制度下的一种特殊身份标识，是中国工业化进程加快与传统户籍制度严重冲突所产生的客观结果 。因此，本报告将“进城务工人员”（农民工）定义为那些具有农村户口而在城市中从事非农工作的农村进城务工经商人员。在社会话语中，类似的称谓还有“民工”“打工妹”“打工仔”等，但这一概念不完全等同于“流动人口”“外来人口”等，因为后者同时包含了城市之间的迁移人口。
第二个重要概念是农民工非政府组织。农民工的权益维护和服务提供经历了一个多元化、组织化的过程。最初，农民工的个体化倾向非常明显，当权益受到损害时，多数是以简单的或极端的个别化方式来表达利益诉求，这里面也包括通过上访等制度化的渠道来寻求利益保护。近年来，工会组织以及一些社会组织都很关注农民工的权益问题，同时农民工也在寻求群体力量的过程中，经历着一个自我组织的过程，并最终形成农民工的自我组织形式。农民工自组织又经历一个发展过程，最终成为合法化、规范化和制度化的正式组织。因此，本书所涉及的农民工自组织，是指由农民工发起或参加的，为农民工提供维权和其他服务的正式或非正式社会组织。从外延来看，这就不仅包括目前刚刚起步的自发组织、没有正式组织形式的松散同乡组织，而且也包括一些由农民工建立、目前已经正规化的非政府组织。农民工非政府组织主要是指由农民工建立的正式性的社会组织。需要说明的是，本书在分析过程中，也采用了一些由媒体人士成立、专门为农民工群体开展服务活动的非政府组织案例。
第三个重要概念是农民工的权益。权益是权利和利益的简称。农民工的权益是指通过人口流动过程实现空间转移的农民，作为公民在城市社会中应该享有的各项权利和利益，以及作为劳动者在劳动关系中享有的各项劳动权益。如果作更具体的划分，这些权益可以分为劳动经济权益、政治权益、教育和文化权益以及社会保障权益等多个层面。对于进城务工人员来说，劳动经济权益和社会保障权益是其核心部分。
（二）主要研究方法
本书的研究方法主要涉及三种：一是调查研究，主要是利用了一项抽样调查的部分资料；二是实地研究，主要是在多个非政府组织进行了观察和访谈；三是文献研究，收集了一些政策文本和相关组织的发展资料等。
关于抽样调查，本书利用了2012—2013年清华大学经济社会数据中心组织的“中国城镇化与劳动移民研究”调查项目的部分数据。该项调查考虑到流动人口（农民工是流动人口中从农村向城市流动的部分）分布的不均衡性，采用重复抽选、双重样本设计的抽样办法，先针对全国人口总体，抽选一套全国人口总体的代表性样本，再针对流动人口子总体，按比例抽选流动人口样本。主样本和流动人口样本根据抽样概率加权后合并为总样本。通过多阶段PPS抽样，调查一共涉及全国147个区（县）、500个村庄或社区。根据不同的人口比例进行加权处理后，本次调查总的样本数为12540个，其中城城流动人口样本为780个、乡城流动人口样本为1943个、城镇本地居民样本为2505个、农村本地居民样本为7312个。在具体分析过程中，某些指标上所使用的样本数会因为不适用或缺失值的情况而有所减少。
在分析中，个别表格还使用到本次抽样调查中北京市的数据。在北京市通过上述方法，共获得289个流动人口样本。根据户籍状况进行区分，289个流动人口样本中，97个样本是城镇户口、192个样本是农业户口，因此农民工的随机样本是192个。
关于实地观察和个案访谈，我们在北京市选择了“在行动”和“协作者”两个草根性的农民工非政府组织作为个案，组织学生参与机构的一些活动，并对组织负责人进行了访谈。“在行动”的全称是“北京在行动国际文化中心”，是2006年12月18日经工商登记注册，由打工者自己创建的非政府性、非营利性、自愿性的草根组织，其主要工作是服务于城市中的打工群体，促进教育和文化事业的发展。“协作者”的全称是“北京市协作者社会工作发展中心”，成立于2003年3月，是一家在工商部门登记，专门从事农民工维权救助、农民工公共政策倡导等工作的草根非政府组织。同时，一些并非由农民工建立的服务农民工的非政府组织，也会在研究中有所涉及。比如，北京的“打工妹之家”，建立于1996年，是中国第一家为农村走进城市寻找工作的“打工妹”服务的机构，尽管并非是农民工自发组织，但其发展历程和发挥的功能多有相似之处。此外，在研究过程中，我们发现湖南省长沙市有一个2011年10月新组建的农民工非政府组织——长沙“工之友家园”，由于尚处于成立初期，有利于对农民工自组织的起步阶段和发展过程作更详细的了解，因此本研究也将该组织纳入研究对象，对该组织的主要成员进行了访谈，收集了其自身发展和开展农民工服务方面的资料。
关于文献研究，本书主要是对涉及农民工权益的人口流动政策和公共服务政策进行了详细梳理，并利用和分析了一些农民工非政府组织的二手文献资料。对于创建历史较久的农民工非政府组织来说，目前已形成比较规范的组织体系、运作过程和服务活动等，积累了比较丰富的文献资料。比如，北京的“小小鸟打工互助热线”“协作者”“打工妹之家”等，它们均建有专门的网站平台，及时公布组织的最新资讯和工作情况。因此，收集和分析这些文献资料，对于本书的研究主题来说，也具有重要的价值。
