党的十八大以来，习近平总书记就弘扬工匠精神、培育工匠人才作出一系列重要指示批示，要求大力弘扬执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。党中央、国务院部署实施产业工人队伍建设改革，就贯彻落实习近平总书记重要指示要求作出一系列制度性安排。山东省第十二次党代会提出，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，培养造就一大批“齐鲁大工匠”。近年来，山东省认真贯彻落实习近平总书记重要指示要求和党中央决策部署，把实施“齐鲁工匠”建设工程、培养造就一大批工匠人才，作为深化产业工人队伍建设改革的重要抓手，作为助推全省经济高质量发展的有力支撑，创新体制机制，强化工作落实，使“齐鲁工匠”品牌越来越响亮，工匠人才队伍越来越壮大，为新时代社会主义现代化强省建设提供了坚强保障。
一、“齐鲁工匠”建设工程的创新实践
聚焦黄河流域生态保护和高质量发展、新旧动能转换等重大战略实施，将“齐鲁工匠”建设工程有机融入强省建设大局，抓住关键环节，创新五大机制，贯通培育、选树、激励和作用发挥全过程，“齐鲁工匠”被山东省委深改委评为2020年度全省32项改革品牌之一，全国人大常委会副委员长、全国总工会主席王东明同志给予批示肯定。
一是创新工匠培育机制。着眼促进更多工匠人才脱颖而出，积极搭建平台、提供舞台，激励广大职工学技能、强素质、当工匠。聚焦全省“十强产业”“十大扩需求”“十大创新”，每年组织开展100项全省示范性、引领性劳动和技能竞赛；大力构建以企业岗位练兵和技术比武为基础、以省级竞赛和行业竞赛为主体、国内竞赛与国际竞赛相结合的竞赛体系，在“比学赶超”中提升职业技能，培育工匠人才。围绕提升职工数字素养、提高数字技能，山东省总工会联合有关部门出台了《关于组织动员全省广大企业和职工推进数字变革创新的意见》，举办首届山东省数字变革创新大赛，充分发挥山东省职工网上学习系统作用，着力培养更多数字领域高技能人才。
二是创新工匠选树机制。聚焦新旧动能转换重点产业，面向全省各行各业在职职工，每年培育“齐鲁大工匠”10名、“齐鲁工匠”40名。2022年增设“鲁班首席工匠”2名，“齐鲁工匠”数量增至100名。选树工作中，坚持竞争择优、好中选好，坚持群众公认、社会认可，坚持自下而上、层层推荐。通过组织初审确定提名人选并向社会公开，综合专家评审成绩和公众投票情况确定入选结果并予以公示，保证了“齐鲁工匠”培育推荐工作的严肃性，确保推选出的“齐鲁工匠”层次高、分量重、质量好。
三是创新激励保障机制。着力保障政治待遇，把“齐鲁工匠”纳入党委联系专家范围，积极推荐提名为各级党代会代表、人大代表、政协委员、职工代表等人选。着力保障经济待遇，对“齐鲁工匠”给予专项创新资金资助，鼓励企业为“齐鲁工匠”制定职业发展规划和年资（年功）工资制度，对于业绩突出的允许破格晋升技术技能等级或申请工程专业技术职称，“齐鲁大工匠”优先推荐申报“泰山产业领军人才”。着力保障社会待遇，把“齐鲁工匠”纳入劳模疗休养范围，每年组织部分工匠人才开展疗休养活动；组织“齐鲁工匠”赴国外交流学习，为提升技能水平创造条件。
四是创新作用发挥机制。认真落实“加大对产业工人创新创效扶持力度”全国产改试点任务，在全国率先建成全省统一的职工创新创效服务体系，建设实体化山东省职工创新创效服务基地，搭建山东省职工创新创效互联网平台“鲁班双创网”，为职工创新创效提供全链条创新资源支撑。联合省委组织部、省科技厅等5部门开展全省职工创新创效竞赛，参照省科学技术奖模式，每年发布100项左右省级职工优秀创新成果并给予重奖，特等奖奖励100万元。安排专项资金支持创建省级劳模和工匠人才创新工作室267个，带动各级创建劳模和工匠人才创新工作室1.31万个。建成全国最具影响力的劳模精神劳动精神工匠精神教育基地，成立劳模工匠党组织书记宣讲团，持续开展“齐鲁工匠”“五进”巡讲活动，通过多种途径集中展示“齐鲁工匠”风采、讲好“齐鲁工匠”故事。
五是创新工作推进机制。“齐鲁工匠”建设工程在省人才工作领导小组统一领导下，由省总工会牵头实施，列入各级党委、政府人才发展规划，获评第三届全省人才工作创新优秀案例。山东省总工会将其纳入全省工会“三个工程”“三个十条”总体布局，列为全省工会年度重点工作，持续深入、持续推进。市、县两级工会广泛发动、狠抓落实，每年组织开展工匠培育活动，建立起工会牵头组织、企业主体实施、职工广泛参与、多方协同配合的工作格局，形成了省、市、县（区）、企业（基层）四级联动，梯次培育的良好局面。
二、“齐鲁工匠”建设工程的主要成效
经过4年多创新实践，“齐鲁工匠”建设工程取得了显著成效，工匠人才大量涌现，工匠精神发扬光大，工匠文化更加浓厚。
一是人才培养硕果累累。以培育选树“齐鲁工匠”为牵引，加快高技能人才队伍建设。实施“鲁班首席工匠”“齐鲁大工匠”“齐鲁工匠”人才培育攀登计划，各级各类工匠人才梯次培育格局已经形成。截至2021年，全省已培育“齐鲁大工匠”40名、“齐鲁工匠”160名，带动各级选树培育各类工匠人才4.34万名。15名“齐鲁工匠”入选“泰山产业领军人才”。在首届10位“大国工匠年度人物”中，山东独占2席。截至2021年底，全省高技能人才达350万人，总量居全国前列。
二是创新创效争当先锋。充分发挥“齐鲁工匠”在推动企业技术创新、培养造就高技能人才等方面的示范引领作用，全省各类劳模和工匠人才创新工作室共取得创新成果18.45万项。首届全省职工创新创效竞赛评出的102项职工优秀创新成果中，2项特等奖第一完成人均为“齐鲁大工匠”，20项一等奖第一完成人中，45%是“齐鲁工匠”。
三是助推产改走在前列。“齐鲁工匠”建设工程的持续推进、强力实施，为山东产业工人队伍建设改革注入了源源不断的动力，技能成才、技能报国逐渐深入人心，产业工人地位持续提高、待遇稳步提升，全省制造业职工2020年平均工资较2017年增长30.8%。山东省3次在全国产改工作会议上发言，全国产改专报6次推广山东做法，全国总工会、省委、省政府主要领导同志7次作出批示。
三、“齐鲁工匠”建设工程的几点启示
一是发挥工会主导作用、整合用好各方资源是推进“齐鲁工匠”建设工程的重要保障。培育工匠人才是一项系统工程，需要党委、政府、工会、企业等各方面力量协同配合、同向发力。在山东省人才工作领导小组领导下，省总工会牵头，联合省委组织部、省委宣传部、省人力资源和社会保障厅、省发展改革委、省工业和信息化厅、省教育厅、省科技厅、省财政厅、省国资委组成“齐鲁工匠”建设工程推进工作委员会，有效统筹各方资源，形成强大工作合力。
二是坚持系统谋划、整体推进、形成闭环是培育工匠人才的有效路径。山东省总工会坚持培育选树、作用发挥、督导评估等工作一体推进、形成闭环，带动全省各级各部门积极构筑工匠人才“蓄水池”，实现“齐鲁工匠”优中选优、持续赋能，推动全省工匠人才队伍不断壮大、素质持续提升。
三是构建长效机制、搭建优质平台是改善工匠人才培养环境的必然要求。紧紧围绕培育选树“齐鲁工匠”、发挥“齐鲁工匠”作用，研究出台47份务实管用的政策性文件，打造了劳动和技能竞赛、数字变革创新大赛、职工创新创效竞赛、职工创新创效服务基地等一系列平台载体，使广大职工学有平台、比有竞赛、创有激励，工匠人才成长的土壤更加肥沃。
四是注重品牌打造、放大示范效应是增强“齐鲁工匠”建设工程实效的关键举措。推动将“齐鲁工匠”建设工程相关内容写入山东省第十二次党代会报告、政府工作报告，高规格举办“齐鲁大工匠”暨全员创新企业颁奖典礼，充分利用线上线下平台广泛宣传“齐鲁工匠”典型经验和先进事迹，不断提升“齐鲁工匠”建设工程的品牌美誉度和社会影响力，使学习“齐鲁工匠”、弘扬工匠精神、争当工匠人才更加深入人心，示范引领广大职工特别是青年职工走技能成才、技能报国之路。
（作者单位：山东省总工会）

