产业工人是新时代最直接的参与者和建设者，产业工人队伍建设的质量关乎新时代各项事业的建设水平。只有大力推进产业工人队伍建设改革，才能为我国经济稳定发展奠定人才基础。因此，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，要努力建设高素质劳动大军，技术工人的培养、使用、评价、考核方面要有明确的机制作为保障。素质提升和技术创新是增强民营企业内生动力的重要引擎，激发广大产业工人的创新创造活力，调动产业工人提素建功的热情是关键。只有大力培养高技能产业人才，畅通人才发展通道，才能让越来越多的产业工人坚定走技能报国之路。
一、建设知识型、技能型、创新型产业工人队伍的现状及问题分析
本研究基于对浙江省5家纺织服装制造业公司为主的问卷调查，面向一线产业工人的职工卷共收到实际有效问卷981份；面向企业管理层和工会干部的非职工卷共收到有效问卷172份。
（一）技能素质提升意愿强烈，但难以真正实现

首先，通过将职工卷和非职工卷数据作对比分析可以发现，产业工人对提升学历和技能的积极性较高，其中，30.81％的产业工人表示很积极，36.76％的产业工人表示比较积极，但也有22.70％的产业工人认为学历够用就行。而非职工卷显示，企业对提升产业工人学历和技能的积极性更高，其中，47.22％的企业管理层和工会干部表示很积极，44.44％的企业管理层和工会干部表示比较积极。企业管理层和工会干部普遍认为企业对提升产业工人学历和技能的积极性较高，而实际上大多数产业工人却不这样认为。这说明企业在提升产业工人学历和技能上的举措还不够多，产业工人的参与率和满意度也不够高。
其次，通过深入了解技能等级和工资收入的关联度，可以发现，初级工（五级）的每月工资收入为3000～5000元。相比初级工（五级），中级工（四级）、高级工（三级）、技师（二级）和高级技师（一级）的每月工资收入为5000～8000元。当产业工人被问到影响自身学历和技能提升的最大原因时，54.05％的产业工人表示时间精力不够，14.59％的产业工人表示找不到有效途径，还有8.65％的产业工人表示是因为费用问题。这几个因素在很大程度上影响了产业工人提升学历和技能的积极性。由于产业工人主要通过延长工作时间来获取更多劳动报酬，因此导致产业工人学习时间非常有限且呈碎片化状态。
（二）参与劳动和技能竞赛的机会较少，参与积极性不高
当被问到近一年来，所在单位是否开展过劳动和技能竞赛时，产业工人表示开展过劳动和技能竞赛的占47.57％，没有开展过的占29.19％，不清楚的占23.24％。而企业管理层和工会干部表示开展过劳动和技能竞赛的占83.33％，没有开展过的占8.33％，不清楚的占8.34％。从产业工人参加本单位组织的劳动和技能竞赛（岗位练兵、技术比武等）积极性来看，职工卷和非职工卷呈现的结果也不太一致。职工卷显示，产业工人参加劳动和技能竞赛的积极性比较一般；而在非职工卷中，63.89％的企业管理层和工会干部认为，大多数产业工人都积极参加。
（三）培养重视不够，教育经费提取和使用情况不容乐观
通过调查发现，60％以上的企业管理层和工会干部认为，企业用于职工教育培训的经费低于职工工资总额的8％；12.50％的企业管理层和工会干部不清楚经费提取情况。2019年5月，国务院办公厅颁布《职业技能提升行动方案（2019—2021年）》，要求企业足额提取和使用职工教育经费，用于一线职工培训经费占比60％以上，企业职工教育经费税前扣除限额提高至工资薪金总额的8％。当问到用于一线职工的职工教育经费所占的比例时，61.11％的企业管理层和工会干部不清楚是否达到60％，这说明相关政策还没有真正得到落实。
二、建设知识型、技能型、创新型产业工人队伍的路径优化
（一）强化思想政治建设，让产业工人心有所属
一是加强产业工人队伍的党建。提高非公企业党组织覆盖面，扩大党组织中技术能手、青年专家、优秀工人的占比。2021年，浙江省委组织部、省总工会共同制定《关于加强在新时代产业工人中开展“推优入党”工作的实施意见》，开展面向产业工人的“推优入党”。在优秀产业工人中发展党员，同时积极适应新经济新就业形态发展需要，增加非公企业、社会组织、特色小镇和楼宇商圈等领域的党员比重。通过提高产业工人群体中部分人的政治觉悟，从而带动整个产业工人群体的发展。2022年，浙江省在各级产改试点企业开展“守好红色根脉·班前十分钟”活动，也已经取得了明显成效。
二是强化产业工人思想政治引领。创新思想政治工作方式方法，提升产业工人主人翁意识。注重培养产业工人的理想信念、职业精神和职业素养，弘扬“三个精神”。广泛开展形式多样，接地气、通俗化、互助式的宣讲活动，努力营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。
（二）加大产业工人队伍建设改革力度，让产业工人“能有所得”
一是产业工人队伍建设改革面临“四个新”。从目前来看，产业工人队伍建设改革面临新形势新任务：一是推进产业工人队伍建设改革面临新要求；二是实现“十四五”规划目标，推进产业工人建设改革面临新任务；三是推进产业工人队伍建设改革面临新挑战；四是推进产业工人队伍建设改革面临新课题。
二是以职工为中心，聚心聚力切实增强职工的获得感。充分激发产业工人的积极性，让职工来说话；注重优先安排与职工切身利益和福祉息息相关的改革项目；在回应职工诉求，解决职工最关心、最迫切需要解决的问题上，有实质性的突破。
（三）加强队伍建设，让产业工人“技有所长”
一是探索适合本企业的技术技能提升路径。创新完善技能人才激励机制，打通技能与技术之间障碍。以打造知识型、创新型和技能型产业工人队伍为重点，组织动员广大产业工人为奋力夺取新冠肺炎疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利建功立业。拓宽产业工人发展空间，例如，浙江吉润春晓汽车部件有限公司率先推进一线技能员工星级发展通道，从专业工龄、职业资格、技能要求、人才培养、技能传承、专业成果和年度绩效等维度进行评价，评价结果与薪酬回报直接相关。
二是拓展产业工人技能竞赛和技能培训体系。统筹发展民营企业职业培训和职业院校教育，落实终身职业技能培训制度。注重工匠名师技艺传承，落实绝技绝活代际传承，加大对产业工人创新创效扶持力度。通过以赛代练的方式，充分挖掘各个岗位上的能工巧匠。深入推进创新工作室建设，在制造行业范围内深耕精雕细琢、精益求精的工匠理念。通过技能等级认定助推产业工人素质提升，例如，浙江顺虎铝业有限公司成为浙江省首批企业技能等级认定试点单位，企业可自主开展人才鉴定，获得职业技能等级证书，并可享受职业培训经费补贴，并积极推进能级工资集体协商，让职工受益，并进一步调动企业推行产业工人队伍建设改革的积极性。
（四）强化服务保障，让产业工人“权有所依”
一是强化产业工人队伍稳定工作。稳定压倒一切，特别是这两年，我们需要密切关注因新冠肺炎疫情引起的劳动关系矛盾，精准研判，统一思想、凝聚民心，化解矛盾，做好宣传，增强产业工人思想政治引领的实效，维护劳动领域政治安全。
二是做好帮扶救助和解困脱困工作，推进“三治融合”进企业。进一步增强面向非公企业产业工人的公共服务能力，促进农民工融入城市、稳定就业、子女入学。关注产业工人身心健康，面向一线产业工人，组织开展免费疗休养、健康体检等。开展产业工人心理关爱行动，搭建心理健康服务线上线下一体化平台。
（作者单位：浙江省总工会干部学校）
