党的十八大以来，习近平总书记多次就工人阶级和工会工作发表重要讲话、作出重要指示，提出一系列新思想新观点新要求。2022年“五一”国际劳动节前夕，习近平总书记致首届大国工匠创新交流大会的贺信，语重心长、期望殷切，在亿万职工群众中激起了创新创造的巨大热情，为深化产业工人队伍建设改革发出“动员令”。牢记习近平总书记的谆谆嘱托，中华全国铁路总工会在中华全国总工会和中国国家铁路集团有限公司党组的坚强领导下，紧紧围绕铁路中心工作履行职责、积极作为，在推进铁路产业工人队伍建设改革等方面持续发力，团结动员全路广大职工大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，勇担交通强国铁路先行历史使命，汇聚起推动铁路高质量发展的磅礴力量。
一、推进技能人才队伍建设主要做法
（一）与党同心，思想引领汇聚力量
认真履行工会政治责任，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，铁路各级工会组织把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，认真贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，引导广大职工准确把握丰富内涵、精神实质和实践要求。积极培育和践行社会主义核心价值观，引导广大职工特别是青年职工坚定中国特色社会主义信念和实现中华民族伟大复兴的中国梦的信心，争做中国梦的模范践行者。加强职工爱国主义和集体主义教育，传承铁路的优良传统和红色基因，宣传阐释“二七”精神、“毛泽东号”精神、成昆精神、青藏铁路精神、大秦重载精神、巴山精神、新时期铁路精神，以及“不忘初心、牢记使命，交通强国、铁路先行”的共同愿景，不断丰富以“人民铁路为人民”为核心的铁路精神谱系，做好“新时期·铁路榜样”选树宣传，引导广大职工牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉把个人理想融入中国特色社会主义共同理想之中，铁路职工听党话、跟党走的思想自觉、政治自觉、行动自觉不断增强。
（二）典型引路，推动职工素质提升
榜样是看得见的哲理，典型是鲜活的价值引领。铁路各级工会组织认真落实国铁集团《关于落实〈新时期产业工人队伍建设改革方案〉的实施意见》，聚焦铁路产业工人思想引领、素质提升、队伍壮大等重点任务，积极推动产业工人队伍建设改革向纵深发展、向基层延伸。科学构建新时代弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神的路径与体系，积极倡导“幸福都是奋斗出来的”“千千万万普通劳动者最伟大”的职业价值导向，不断提升职工职业道德修养，使职工自觉以辛勤劳动、诚实劳动和创造性劳动为行动指南，激励广大职工建功新时代、共圆中国梦。大力宣传铁路系统全国劳动模范、全国五一劳动奖章获得者、全国铁路劳动模范、“最美职工”、大国工匠、铁路工匠等劳模先进的感人事迹，持续推动劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气在铁路职工中进一步传承，劳模精神、劳动精神、工匠精神在铁路企业进一步弘扬，激励广大铁路职工成长为知识型、技能型、创新型的劳动者。
2021年，中央宣传部、中华全国总工会向全社会公开发布2021年“最美职工”先进事迹，丰台机务段“毛泽东号”机车组第十三任司机长王振强获2021年“最美职工”称号。铁路行业涌现出的“毛泽东号”机车组、陈佳、陈美芳、杨勇等先进集体和先进个人用实际行动诠释了人民铁路为人民的宗旨，充分展示了铁路产业大军新时代精神风貌。
（三）建功立业，搭建职工成长平台
中华全国铁路总工会将劳动竞赛作为广大职工发挥主力军作用的主要途径和企业技能人才队伍建设的重要平台，紧紧围绕运输安全、铁路建设、装备制造，特别是中老铁路建设、川藏铁路建设和客运提质、货运增量、“复兴号”品牌战略和技术创新、节能降耗等领域，深入开展建功立业劳动竞赛，引导铁路干部职工立足岗位比技术、比安全、比服务、比创新，充分调动职工生产和劳动的积极性。通过深化“百千万”人才工程建设，充分发挥技能人才聘任晋级、首席技师选拔任用、火车头劳模和工匠人才创新工作室、铁路技能大师工作室建设、职业技能竞赛等技能人才队伍建设平台的作用，培养造就选树铁路工匠，为职工成长成才创造条件、提供平台，全路广大职工在铁路运输主战场上勇挑重担、建功立业的热情日益高涨，广大职工主人翁意识显著增强，创造潜能得到进一步激发，“中国梦·铁路情·劳动美”的奋斗旋律更加响亮。
2021年，中华全国铁路总工会动员开展“建功‘十四五’奋进新征程”铁路建设劳动竞赛，中国铁路昆明局集团有限公司组织参建单位和广大参建职工优化施工组织，创新工艺工法，确保中老铁路安定隧道、景寨隧道等一批重难点工程按期完工，中老铁路顺利通车，成为全路各级工会组织主动融入中心工作、建功立业展示作为的一个生动缩影。截至2021年末，全路荣获中华技能大奖的2人，享受政府特殊津贴的58人，全国技术能手210人，全路技术能手5626人。铁路工匠199人，全路首席技师65人，企业首席技师1715人，铁路技能大师工作室49个。火车头劳模和工匠人才创新工作室数量已达到130个。北京供电段赵大坪被中央组织部、人力资源和社会保障部、教育部等10个部委评选为中国高技能人才楷模。
二、当前面临的形势任务
到“十四五”时期末，铁路营业里程将扩展到16.5万公里左右，高铁将扩展到5万公里，“八纵八横”高铁主通道基本贯通，川藏铁路、西部陆海新通道等重大工程进入大规模建设阶段。随着路网规模持续扩大和高铁运营周期的不断延长，各种传统和非传统、外部和内部、可以预见和难以预见的风险隐患复杂交织，相互作用、相互影响，确保铁路安全和运输经营任务的完成面临越来越大的压力和挑战。确保铁路“十四五”各项规划的落实，铁路各级工会组织要全面贯彻习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想，进一步聚焦交通强国铁路先行目标任务，坚持服务企业发展、确保安全生产、提高技能水平的工作导向，进一步拓展职工岗位成长的平台，健全技能人才发展体制机制，培养一大批适应铁路改革发展，爱岗敬业、德才兼备、技术过硬、知识结构合理的高素质技能人才，为新时代铁路高质量发展提供坚实人才保障。
三、下一阶段工作举措
铁路各级工会组织要紧扣铁路高质量发展需要和生产力发展步伐，健全完善技能人才培养、使用、评价、激励机制，促进铁路技能人才队伍结构不断优化，素质不断提升。
一是大力弘扬和培育劳模精神、劳动精神、工匠精神。努力建设一支爱党报国、敬业奉献、求实创新，具有专业技术技能、善于解决现场实际问题的优秀铁路技能人才队伍，合力构建以铁路工匠、首席技师为引领，以技师、高级技师为骨干，以其他技能人才为基础的铁路技能人才雁阵格局。
二是深化“百千万”人才工程建设。大力开展铁路工匠、技术能手、首席技师等优秀高技能人才的培养选拔，扩大优秀高技能人才的专业覆盖面，增强优秀高技能人才的辐射带动效应，充分调动职工学技练功、岗位成才的积极性和主动性。
三是加强火车头劳模和工匠人才创新工作室建设。强化创新工作室考核考评，充分发挥工作室技术攻关、培训交流、带徒传技的功能作用，让创新工作室真正成为聚集人才的平台、凝聚智慧的团队。分系统组建创新工作室联盟，定期组织学习交流，适时开展工作室成果展示，注重工作室创新成果转化，实现产学研结合、工教培一体，有效发挥工作室作用。
四是定期组织举办各层级职业技能竞赛。大力开展多种形式的群众性岗位练兵、技术比武活动，提高各类技能竞赛中青年职工的参赛比例，激发青年职工的工作热情和创造潜能，积极选派铁路职工参加地方组织的职业技能竞赛，为职工成长成才创造条件、提供平台。
五是完善技能人才职业发展通道。加强高技能人才与专业技术人才职业发展路径贯通，形成纵向有阶梯、横向可贯通的技能人才发展路径。加大对青年技能人才的培养使用和服务保障，鼓励支持青年职工挑大梁、当主角，为铁路企业未来发展提供高素质技能人才保障。努力建设一支数量充足、结构合理、素质优良、作用突出的铁路技能人才队伍，为铁路高质量发展提供不竭动力，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
（作者单位：中华全国铁路总工会）

