当前，包括中国在内的很多国家都面临着社会雇佣格局的变迁与企业雇佣模式的变化，“多元化的雇佣”将是长期趋势，并且这一趋势将长期持续，这种趋势不仅意味着企业管理方式的调整，更意味着劳动关系的系统性变化。中国构建和谐劳动关系需要进行更多探索性研究来明晰存在的新问题，探析重大的现实问题及其在当前新的表征，如新型的企业雇佣模式和经济形态对劳动关系的影响，也需要并在此基础上寻找与构建新的劳动关系合作与协调机制。

一、相关概念的内涵界定与比较
多元化的雇佣，一是指在很多国家中正在发生的整体雇佣格局从原来的长期雇佣为主转变为多种雇佣方式并重的变迁，即雇佣方式多元化；二是指在雇佣格局的变迁中大多数的企业组织调整了其内部的雇佣模式，开始更多地使用非典型雇佣方式或是同时使用多种雇佣方式的雇佣管理政策。演变中涉及如下概念：
雇佣格局。雇佣格局主要是从社会层面来阐述社会中的各种雇佣方式的整体雇佣结构，其在概念上与雇佣系统相近。
雇佣模式。雇佣模式是针对组织层面而言的，指的是组织通过何种雇佣方式或是雇佣方式组合来雇佣劳动者，以及组织采取的与选定的雇佣方式相适配的雇佣管理政策。在这两个部分中，前者是雇佣模式的基础，决定了企业与员工之间劳动关系的性质与稳定性。
非典型雇佣方式。是当前在劳动关系领域中比较受到认可的概念，但有几个与之在内涵上十分接近的概念需要进行区分，主要有非正规就业、灵活就业、非标准雇佣等。
1.非典型雇佣方式。非典型雇佣方式也称为新型雇佣方式，主要包括非全日制用工方式、临时用工方式、劳务派遣方式、员工租赁方式及各种固定期限合同用工方式等。这一概念是在与长期的雇佣方式相对比中作出的类别划分。
2.非正规就业。非正规就业的概念来自国际劳工组织（ILO），起初是指在非正规部门中工作的劳动者，后来又囊括了在正规部门中工作的非正规劳动者。这些劳动者所从事的一般都是工作待遇较低、稳定性较差的劣质工作。
3.灵活就业，也被称为灵活雇佣。在中国研究使用的情境上更接近非正规就业，并且主要使用在宏观的社会就业问题上，是指在劳动时间、收入报酬、工作场地、保险福利、劳动关系等方面，不同于建立在工业化和现代化工厂制度基础上的传统主流就业方式的各种就业形式的总称。
上述三个概念中，非正规就业更多的是从工作的质量来做出的判断。在具体的涵义上，灵活就业与非典型雇佣是比较接近的，差别主要在于灵活就业更加强调雇佣形式、时间和地点等方面的灵活性，那些工作质量较高且具有灵活性的工作也可以包含在内。
雇佣身份。使用多元雇佣模式的企业常常会通过不同的雇佣方式和雇佣管理政策来区别化地对待不同雇佣类型的员工群体，正式员工群体与非典型员工群体之间形成了制度化的组织地位与待遇的差别，即雇佣身份的差别，其根源在于企业通过制度化的方式来差别对待不同雇佣类型的员工。

二、雇佣模式变革的环境要素、内在条件与互动关系
环境的整体性变化是导致雇佣方式多元化的根本原因。这些整体的宏观环境因素主要包括经济全球化的发展、以信息技术为代表的新技术革命的产生和新自由主义经济思想的广泛传播等，它们从整体的宏观不同的方面对雇佣方式多元化的发展产生影响。
雇佣方式多元化的格局演变也需要内在条件：一方面是企业对雇佣方式需求的变化，即企业对雇佣方式的主要需求从长期雇佣转变为非典型雇佣，并且这不是少数企业的变化，需要相当数量的企业都发生雇佣方式的需求调整，这是雇佣格局演变的内在条件；另一方面是这些国家中都存在着支撑长期雇佣体制的各种制度性因素，包括政府的法律、已有的组织管理惯例等，这些因素限制了企业对非典型雇佣方式的选择，只有当这些制度性的限制因素减少、同时企业拥有更多雇佣方式的选择权力时，才能带来企业雇佣模式的调整和雇佣格局的演变。
环境因素和内在条件相互交织成为推动雇佣模式转变的根本动力。经济全球化与新技术革命的作用在于改变了企业的外部经营环境，使企业具有调整雇佣模式、更多地使用非典型雇佣方式来重新适应环境的内在动力。同时，以信息技术为代表的新技术革命降低了沟通的时空限制，使更加丰富和立体化的信息可以更加便捷地在世界各地进行即时性传播，企业与消费者和企业之间的沟通距离被极大地缩小，它从信息传输的角度推动了全球化，增加了企业竞争的环境动态变化压力，并且信息技术的发展也为当前日益增长的新业态中的平台用工方式提供了技术支持。所以，经济的全球化与新技术革命在这一过程中相互补充，共同扩大了企业的经营范围和竞争范围，使企业面临着更高的环境动态性和成本竞争压力，使企业更多地将竞争优势的构建放在了柔性和速度这两个方面，这种外在的环境变化最终将成为企业调整雇佣方式的内部动力。
新自由主义思想改变了各国政府对雇佣方式选择的制度性限制。在20世纪70年代中期之前，中国与主要的发达国家的雇佣格局都是以长期雇佣为主，存在各种基础性制度来对其予以支撑。之后，很多国家受到新自由主义思想的影响，进行了更加市场化的制度变革，减少了企业在雇佣方式选择时所面临的制度性限制，使企业具有更多的选择权力。需要说明的是，中国在这一时期进行了经济体制的渐进性改革，尽管它的变化具有更多的复杂性和制度变迁的特点，但也在这一时期出现了大量的能够自由决定雇佣方式的私营企业。

三、雇佣格局演变对我国劳动关系内在机制的影响
将雇佣方式格局的演变视为一个多层面的综合性变化，它在不同层面代表着不同方面的问题。雇佣格局的演变带来的是多层面的综合性变化，不同的层面表现出了不同类型的问题，从不同的方面对劳动关系产生影响，并且这些层面的问题之间又存在着密切的内部联系。
在社会层面，随着大量的非典型雇佣方式被采用，它对原有的长期正式雇佣起到了替代的作用，越来越多的劳动者将面对就业质量的下降和就业的不稳定，这不仅对劳动者的收入产生了影响，也需要政府提供更多的社会保障来予以保护，这意味着社会中整体劳动关系的转型。在组织层面，雇佣方式的多元化使企业更多地使用非典型雇佣方式，通过调整原有的雇佣模式与人力资源管理系统来提高自身的竞争优势和对环境的适应能力；企业也会面临负面效应，但企业也会因此面临雇佣模式外部化的负面影响，主要包括员工群体中非典型员工的低忠诚度和低工作投入的问题、员工群体内部的人力资源多元化与群体间不公平的问题等，这些负面的影响使企业的劳动关系更加短期化和复杂化，引起了更多的内部冲突，成为困扰组织管理者新的管理困境。在员工群体层面，员工群体的内部关系发生了很多变化，长期雇佣的员工和非典型雇佣的员工之间的差别也在日益扩大，从而产生了两类群体雇佣身份的差别。这种身份的分化常常会使非典型雇佣的员工产生企业中存在着制度性不公平的感知，不同雇佣身份的群体之间的潜在冲突概率也因此提高了，并且群体之间的信任与合作水平也会降低，这也为劳动关系提出了新的挑战，这些内部关系的恶化增加了员工群体间的矛盾，并最终会将影响波及到员工与企业之间的劳动关系上。上述三个层面的问题常常不是单独出现的，它们是雇佣格局演变在不同层面的问题表现，并且它们之间的相互影响使劳动关系系统变得更加复杂。
雇佣格局的整体变迁既代表着劳动关系系统的内部调整，也意味着各种雇佣决定机制的强化或弱化。雇佣格局的演变伴随着决定雇佣方式权力的消长与变化，这一过程是通过雇佣决定机制实现的。在一个社会中会同时存在多种处于不同层面的雇佣决定机制，如集体谈判制度、政府监管和企业的人力资源管理系统等，并且每种机制都具有特殊的权力结构。分析雇佣格局演变过程中劳动关系系统内的权力结构和雇佣决定机制的变化，是从制度变迁的视角来揭示劳动关系内部力量的变化，即谁更有雇佣规则决定权。对这一问题的深入研究，在理论上有助于拓展劳动关系的理论，在实践上有助于认识和解决劳动关系的现实问题，构建具有中国特色的和谐劳动关系。


