一、问题的提出
自劳动法诞生以来,一直以保护劳动者利益为宗旨,并基于此对劳动者的权利进行倾斜性配置,通过配置,以矫正劳资双方之间实力的不平等,实现和谐劳动关系。为了实现劳动法的这一目的,在“权利本位”学术主张和概念不断深入我国法学研究的背景下,我国劳动法开始围绕保护劳动者利益设置了越来越多的权利。这些以倾斜性保护劳动者利益为宗旨而设置的各种权利,在学理上和实践中会不会存在因权利泛化导致权利配置过度或不足的问题?“权利泛化”论者认为,权利泛化会导致权利配置的目标与实效相背离,带来权利的“乌龙效应”。所谓权利的“乌龙效应”,从这个概念的提出者陈林林教授的表述来看,主要可以概括为“本来设置权利是为了降低社会冲突,但权利的实际设置却加剧了权利体系的内部冲突,从而造成了权利配置中目的和手段的背离”的效应。权利的“乌龙效应”,“不但对既有权利体系与权利理论提出了质疑和挑战,也与既有权利体系不断发生冲撞,以致权利冲突成为一个普遍的社会现象”。
劳动法倾斜性配置的这些劳动权是否存在权利泛化的问题?这种权利泛化的根源在哪里?如何对劳动法领域的权利配置予以优化?“法的关系,是一种反映着经济关系的意志关系。这种法的关系或意志关系的内容是由这种经济关系本身决定的。”劳动法也不例外,在对法律权利本身的辩护（justification of legal rights）问题上,我们要反对一种“权利浪漫主义”的观点,认为法律权利体系好像是一个独立于经济社会活动本身而具有优先的稳固性和规范性的东西,认为谈论法律权利款项的多与少好像仅仅是在“理论层”而谈论法律权利体系内部的融贯性、一致性和完整性的问题。这种“权利浪漫主义”的观点认为,权利可以脱离它的符号化存在的本体论地位,成为一个独立地从外部获得法律规范地位的东西。该种观点,实际上是一种把权利当作外部力量来崇拜的“权利拜物教”。
权利配置本来是法学界针对权利冲突问题运用法律经济学方法论证如何基于效率的角度使权利的配置更加合理,尽可能避免借用权力强行配置冲突权利。权利配置问题的讨论源于科斯定理。科斯定理从无交易成本局限条件下得出了产权归属无碍资源配置效率结论的假设出发,论证交易成本无处不在的现实世界中产权界定对于资源配置效率的重大影响,有时“可能导致发生在无成本市场交易条件下活动的终止（或阻止其开始）”。按照科斯的本意“在这种情况下,合法权利的初始界定会对经济制度运行的效率产生影响。权利的一种调整会比其他安排产生更多的产值。但除非这是法律制度确认的权利的安排,否则通过转移和合并权利达到同样后果的市场费用如此之高,以至于最优的权利安排以及由此带来的更高的产值也许永远也不会实现”。            在科斯定理基础上建立起来的科斯理论内核,涉及科斯另一个开创性理论贡献,即从交易成本的角度比较各种不同社会制度安排的优劣后择优选取,关键在于如何通过在现实世界中进行各种不同的社会安排以降低交易成本。分析的前提仍然是经济学有关趋利避害的理性人的假设（实际已经蕴含了效率最大化的诉求）。假设A、B、C为不同大小的利益,当A>B>C时,理性人在自利动机引导下会选择A而非C;假设A、B、C为不同大小的损害,当A>B>C时,理性人必定会作相反的选择。
我国自1994年颁布《中华人民共和国劳动法》（以下简称《劳动法》）以来,为劳动者倾斜性配置了诸多劳动权。随着2007年《中华人民共和国劳动合同法》（以下简称《劳动合同法》）等法律法规的出台,对劳动关系规制力度不断加强,保护劳动者权益的管制力度也进一步加强。配置的这些劳动权与用人单位的生产经营权之间的权利冲突如何用更好的权利配置的方式解决?现有配置的这些劳动权如何优化?这是本书论述的重点和写作的初衷。
二、研究意义
研究劳动法领域权利配置的优化是一个较大的课题,这里的“大”,主要是指研究范围较广,需要对劳动法领域的所有权利进行一个全景象的梳理,并分析我国劳动法领域在权利倾斜性配置存在的问题、问题的根源、优化需要考量的因素以及如何优化等。该一课题虽然相对宏观和抽象,但却是一个有现实意义的命题,笔者作出这一判断主要基于以下两点理由:（1）劳动法作为调整劳动关系最主要的法律,其最终目的是构建和谐劳动关系。和谐劳动关系的构建不能仅凭着一腔热情,通过演绎和归纳构建劳动者权利保护体系即可实现。劳动关系是受经济、社会、文化、历史等多元因素影响的社会关系,必须在配置劳动权时对这些因素综合考虑才能使配置的权利更有效地在现实中予以运行。因此,本书将根据劳动法权利倾斜性配置的理论基础、历史变迁、存在的问题、根源,结合我国政治、经济和文化分析劳动法领域权利配置的优化。（2）2013年11月,党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出“推进国家治理体系和治理能力现代化”。同时,习近平总书记指出,社会主义的中国构建以人民为中心的治国理政制度体制,必须正确处理好经济发展与改善民生之间源与流、手段与目的之间的辩证关系,改善民生既要尽力而为,又要量力而行。劳动法作为保护劳动者权益、调整劳动关系的法律,通过讨论其权利配置的优化,对促进和谐劳动关系,实现良法善治,提高劳动关系治理能力和治理水平具有十分重要的现实意义和价值。
（一）理论意义
本书研究的权利配置优化问题,主要是法学基础理论层面的问题。就其理论意义而言,需要从规范层面和实证层面两个角度加以理解:
第一,在规范研究层面,本书将从法教义学和法经济学的角度,致力于研究劳动法领域权利配置的优化理论,并尝试建立一个基本的分析框架,以论证劳动法领域权利配置存在的问题、根源,应考量的因素及优化路径,这是本书研究的核心内容。如果这一分析框架能够成立,则将为立法决策与制度设计提供借鉴。当立法者面对劳动权利配置时,可以在配置路径上,针对特定权利配置选择最优的权利配置。
第二,在实证研究层面,本书将从劳动法权利倾斜性配置的理论依据论述层面引入问卷调查的研究方法来证明劳动者属于弱势群体这一现状。同时,在论证我国劳动法权利配置存在的问题等内容时,引入实际案例来佐证我国劳动法在信息性权利配置和程序性权利配置存在的问题。这对于充实现有劳动法学理论研究方法具有一定的理论意义。
（二）实践意义
本书的研究虽然是一个理论层面的问题,但它对于行政执法与法官的司法裁判也具有一定的参考价值。具体而言:法官在实践中除了坚持公平正义理念之外,还应该考虑社会效应、经济因素等特定政策目标所确立的指导方针来处理劳资纠纷。例如,特定的劳资争议案件如何判决、举证责任的分配等,都与权利配置优化密切相关。法官在处理这些问题时,应当通过选用特定的司法技术或裁判方法,将权利配置优化目标融入司法裁判当中。从这个意义上讲,本书关于权利配置优化路径的研究,能够为法官自由裁量权的行使提供一个规制法视角下的解释思路。还如,在继续履行劳动合同时存在较大社会矛盾的情况下,法官可以通过自由裁量权来判决继续履行是否是最优的权利配置。再如,当经济状况下行,雇主非恶意侵犯劳动者权利时,法官可以适度通过解释法律来弥补立法规制的不足。
（三）对中国劳动法学的意义
本书对劳动法领域权利配置优化理论的研究,将成为中国劳动法理论体系的组成部分。中国劳动法理论一般认为,劳动法存在的理论基础在于劳动权保护、劳动关系协调、和谐劳动关系等。但需要指出的是,劳动法在矫正民法失灵问题上不足的同时,也可能存在规制过度的问题。对于如何才能使劳动法通过权利配置优化来弥补或超越民法,本书通过对个体实体权利配置与集体权利配置的比较,程序性权利和信息性权利配置不足问题的分析,探寻劳动法如何通过权利配置的优化进一步有效发挥其在调整劳动关系中的功能和作用。
三、研究综述
（一）倾斜性保护理论研究
对劳动者予以倾斜性保护的思想应追溯至20世纪社会法学派所主张的“社会本位”。社会法学的理论形态,根源于法国孔德的实证主义哲学和英国斯宾塞有机体的生物学法学理论。代表性人物耶林和祁克强调法哲学应为社会目的服务,社会集团的内部生活和活动以及社会中的规范是法的渊源。这种“社会本位”思想把政府职责与社会幸福联系在一起,强调社会连带和社会整体利益。从利益冲突的角度而言,相互冲突的社会群体中弱势一方的利益应优先于另一方的利益,冲突双方的利益都应服从第三方或整个社会的利益。董保华教授认为,就社会利益分层而言,社会利益作为个人利益与公共利益整合出来的一种特殊而又独立的利益,相对于个人利益的微观利益和国家利益的宏观利益,是一种中观利益。劳动基准法保护的不是纯粹的私人利益,也不是国家安全等国家利益,而是根据社会规制对象的特点,保护的是社会弱者的整体利益。
对倾斜性保护的理论渊源还可以追溯至启蒙时期洛克、康德等。而最先提出“法律父爱主义”这一术语的是范伯格（Joel Feinberg）。德沃金、科罗曼、波普等对硬父爱主义的定义、条件、分类进行了阐释和研究。范伯格、密尔等对软父爱主义进行了归类和研究,并且认为由于软父爱主义并不对当事人真实的决定进行干预,因此,仍然是与自由主义理念相融合的。法律父爱主义主张,在社会现实中存在大量“弱且愚”的人,应通过法律对其予以倾斜性保护,限制其意思自治和自由,是法律人格从不平等到平等、从抽象的人到具体的人、从理性的强且智的人向弱且愚的人的转变。为实现其利益,应对处于弱势群体意思自治限制,为实现其福利最大化而实行管制和保护。
但是,随着经济危机的频现、经济全球化发展,以及用工形式多样化,倾斜性保护的正当性基础和干预路径受到了广泛的质疑。哈耶克、布坎南 、米瑟斯、密尔等自由主义学派认为这种建立在资强劳弱假定基础上的干预破坏了劳动力市场自身的调整规律。基于立法者自身的“知识困境”和局限性,他们无法预见这种干预本身所产生的负面作用,会产生更大的社会危害性,甚至最终损害其所保护的对象自身的利益。
（二）权利配置优化研究
权利配置优化的研究源于经济学界对法学问题的关注。基于资源的稀缺性,科斯在其《企业、市场与法律》中提出交易成本无所不在的现实世界中产权界定对资源配置效率的重大影响,并提出应基于交易成本比较各种不同社会制度的优劣,然后做出理性选择。国内学者对权利配置优化问题的研究在前者研究的基础上开始对经济法、劳动法领域权利倾斜性配置及其是否存在保护过度的具体问题进行探讨。国内学者吴元元、应飞虎等认为《劳动合同法》就是用过度的权利倾斜性配置替代劳资双方的合约机制,产生了一系列立法者无法预见的负面效应及社会不良后果。其中,应飞虎对《劳动合同法》权利倾斜性配置失当引发的问题和根源进行了探讨。吴元元结合《劳动合同法》对无固定期限合同的法律规定对劳动法领域权利的倾斜性配置过度问题进行了分析和探讨。还有学者针对经济法领域的权利倾斜性配置问题进行了探讨,如吴飞飞从权利倾斜到责任倾斜的角度论述如何保护弱势群体利益。
（三）劳动关系系统研究
劳动关系系统论与多元主义突破了将劳动者或者雇主视为单独运作主体的视野观,而是将劳动关系作为一个系统予以运作的整体,并从该系统中所存在的各个不同的利益集团角度出发予以审视劳动关系,并提出相应的劳动关系治理理念和规则。劳动关系系统论学说主要以邓洛普为代表。邓洛普认为,劳动关系系统和经济系统一样,都是对现实世界的逻辑抽象,建立和管理规则的程序是劳动关系系统最为核心的内容。巴德认为,劳动关系是一个追求平衡的系统,在劳动关系中应促进效率（efficiency）、公平（equity）和话语权（voice）三大目标的平衡。劳资利益的平衡,劳动关系的和谐应寻求效率、公平和话语权之间的平衡。邓洛普、巴德的系统论将劳动关系看作一个系统和整体。牛津学派的多元主义主张应通过集体协商,由劳资双方在自愿的基础上解决,政府和法律不应过多地介入和干预。但多元主义受到了海曼等学者的批判。海曼认为多元主义的理论假设,实际上是从结果来看待冲突和矛盾的解决过程。冲突和矛盾的解决很多时候并不是利益群体的互相妥协和包容的结果,反而是靠流血事件、暴力事件甚至是推翻整个规则方能实现。
上述研究将劳动关系看作一个依赖于社会、经济现实条件运作的整体系统,而基于系统论和多元主义审视劳资关系,提出在劳资关系政策调整方面应不仅仅关注实体性规则,还应关注程序性规则;在价值目标选择方面应不仅仅关注公平,还应注意其与效率和发言权的平衡。这些为劳资关系政策调整的宏观研究提供了研究基础。
（四）我国劳动用工问题研究
对于我国劳动用工问题,国内外法学学者多主张应通过加强劳工三权平衡劳资之间的力量,以实现劳资之间的实质性平等。国内学者普遍认为在我国劳动者劳工三权较弱的背景下,对劳资关系认定范围的扩展、对劳动合同和劳务派遣规制力度的加强是一种无奈选择,以常凯等学者为代表。国内学者以刘俊、王全兴、郑尚元、冯彦君、董保华、林嘉 、秦国荣、谢增毅等为代表则也认同现有《劳动法》存在管制过度问题,提出应适度放松《劳动法》的管制功能,通过注重劳资双方利益的平衡,公平、效率与发言权之间的平衡,应加大对劳动者的分层保护,赋予劳动者劳工三权以及工会职业化、民主化,实现对劳资关系管制与自治的平衡。
纵观学术界的研究成果可以发现:（1）关于权利配置优化问题的研究主要是法理学界、经济法学、法律经济学领域等学者结合相关问题进行探讨。对劳动法领域权利配置优化问题的探讨主要集中于对《劳动合同法》问题的探讨。事实上,《劳动合同法》作为我国调整劳动关系的一部单行法,单纯探讨其权利配置的优化并不能有效解决劳动法的问题。（2）法学界对劳动法问题的研究主要是以规范法学、法教义学的研究方法予以进行。劳动法作为调整劳动关系的法律,单纯从法教义学角度予以研究,往往容易主要考虑其公平、正义价值,难以有效预测到劳动法权利配置可能产生的负外部性问题。（3）学术界有关权利泛化、权利倾斜性配置、个体劳动权、集体劳动权等问题的研究为本书的研究提供了思路启发和研究契机。本书将在既有研究的基础上,结合我国的具体情况,进一步分析如何对劳动法领域权利配置优化,并以此丰富既有的理论体系。
四、本书的分析框架
本书关于劳动法领域权利配置优化问题的研究,采取了对劳动法领域权利倾斜性配置进行追根溯源,从理论到历史变迁予以研究,进而对我国劳动法权利倾斜性配置存在的问题、根源分析之后,提出权利配置应考量的因素和优化路径。以下将对这一分析框架作出进一步解释。
（一）考察劳动法权利倾斜性配置的理论依据和历史变迁
劳动法为何要对劳动者权利予以倾斜性配置?其理论依据和历史变迁是怎样的?这是分析我国劳动法权利配置问题和优化路径的前提。劳动法对劳动者权利倾斜性配置主要以弱势群体保护理论、人权理论,以及实质不平等理论为依据。
从历史变迁来看,劳动者被法律予以特别保护与工业革命的产生,工业化大生产的出现,大批的劳动力进入工厂成为雇员有着不可分割的关系。工业革命的同时期也是古典自由主义思想盛行的时期,启蒙思想家主张人是生而平等自由的,人人都享有大自然赋予的不可转让的权利,这些权利包括生命权、自由权、财产权和追求幸福权。受该启蒙思想的影响,诸多国家对劳动者权利的保护是通过民法来进行的。进入19世纪,随着积极权利概念的提出,福利国家的兴起,很多国家开始矫正民法对劳动者这种“具体的人”的忽视,通过对劳动者权利的倾斜性配置来保护其合法权益。西方国家劳动法所调整的雇佣关系经历了“从身份到契约”,再从“契约到身份”的历史变迁,并且在近年来为了增加劳动力市场的弹性,对劳动法进行了放松管制的改革。从经济形态的变迁来看,我国在历史上并未经历西方充分的商品经济和工业革命,而是从几千年的小农商品经济发展而来。产生于小农商品经济和儒家文化基础上的是我国几千年“家产制国家”之下的“家父长制法律”。中国几千年的法律文化是“情”“理”“法”的融合,缺少西方法律的“形式理性”和“权利神圣”。
（二）分析我国劳动法权利配置问题及根源
分析我国劳动法权利倾斜性配置问题及根源,是优化权利配置的重要前提。从我国劳动法权利倾斜性配置存在的问题来看,目前主要存在四个方面的问题。其一,集体权利配置不足。其二,主体间实质性权利配置不均衡。其三,信息性权利配置不足。其四,程序性权利配置不足。
《劳动法》制定于1994年,随着改革形势的发展,用工方式的多元化,《劳动法》的一些理论假设建立的基础发生变化导致对劳动者权利配置方面产生了不少问题。其一,基于正式法律制度万能的假设。以为通过完善劳动法律规范就可以有效构建和谐劳动关系,减少劳资矛盾和冲突。这种理论假设下的劳动法会存在忽略正式劳动法的弊端、忽视非正式社会规范的作用,以及易形成以法院为纠纷解决中心的权利救济模式。其二,所有劳动关系资强劳弱的理论假设。事实上,资强劳弱只是一个相对普遍的现象,现实中有相当一部分劳动者在劳动关系中并不弱,相当一部分用人单位也并不强。这种理论假设造成由于对雇主和雇员没有分层而违背劳动法倾斜性保护的立法宗旨,劳资冲突和矛盾增多,以及资源配置的不均衡。其三,实体法重于程序法的理论假设。受法律传统的影响,在对劳动者权利进行配置的时候,存在实体法重于程序法的错误假设。在实体法方面,对劳动者做了相对比较充分的权利配置。保护劳动者权益的程序性权利如用人单位内部劳动者的申诉权,当被用人单位辞退时劳动者的抗辩权,以及当用人单位不支付劳动报酬时劳动者的劳动留置权等,这些广义上的程序性权利在《劳动法》中没有配置给劳动者。这种理论假设容易造成增加用人单位的防御成本、不符合社会价值多元化社会现实、逆向选择福利最大化、实体性权利配置过度,以及挤压自治空间等一系列问题。出现上述问题的根源还在于立法过程存在对劳动法运行效果经济分析和社会分析不足,对妨碍规制目标实现的风险论证不足,等等。
（三）我国劳动法权利配置优化考量因素与路径
作为调整劳动关系的劳动法,应该着眼于化解劳资双方所存在的冲突和矛盾,使双方寻找共同利益,降低交易成本,减少交易摩擦而促使劳动关系步入正常轨道。我国劳动法在立法价值上不但应注重公平,还应注重效率之间的均衡。同时,鉴于我国幅员辽阔,各地劳资关系实践模式多样,用工模式差异较大,劳动关系类型较多,因此,法律还应考虑管制与自治之间的平衡,以促进双方共同利益为目的考量劳动法的立法宗旨、权利配置、调整方式等。以促进劳动立法在现实中有效“兑现”,将纸面上的劳动法变成现实中的劳动法,并使法律本身成为降低劳动关系运行“交易成本”,促进劳动关系运行的“助推器”。
在优化路径上,结合考量因素,应该从以下几个方面进行。其一,优化以集体协商权为主的集体劳动“三权”。其二,通过完善内部沟通程序、劳动关系变动程序、劳资纠纷调解程序等优化非诉程序性权利。其三,通过健全劳资双方在劳动关系运行过程中的告知义务、政府信息披露义务减少劳资双方的信息不对称,发挥声誉机制功能推动和谐劳动关系的建立。其四,劳动法应通过主体分层和劳动权分类在法律上区别对待,实现法律的公平性调整。其五,对劳动争议诉讼实施权配置注意司法效益。对劳资争议实施权设置特殊限制条件,以发挥非诉讼纠纷解决方式的分流功能。这在客观上也实现案件分流功能,使有限的司法资源真正被用到刀刃上。通过行政机关介入对证据的收集、承认政府初步证据的效力、政府或社会团体对私人诉讼的参与、行政机构实现私人请求权,对劳动者劳动争议诉讼程序赋权。其六,通过优化社会保险缴费责任,社会保险法对劳动法部分功能的替代优化权利配置。
五、本书的创新点
任何学术上的贡献都是边际的,这就决定了本书也是在前人基础上,将研究的广度或深度向前推进了一小步。本书若有创新,也一定是边际性的。
首先,从我国国内的研究来看,在劳动法领域权利配置的优化,学者主要关注的是劳动法部分权利配置的优化。对于劳动法领域权利配置的优化进行整体性研究并不多。尤其是对于我国劳动法领域权利倾斜性配置问题根源的分析,在既有研究成果中尚不多见。本书致力于这方面的研究,力争有一定的创新性。（1）对我国劳动法领域权利配置问题的根源从理论假设上进行分析。提出正式法万能、普遍资强劳弱及实体法优于程序法的理论假设是我国劳动法权利配置主体间配置不均衡、程序性权利配置不足,以及个体实体性权利配置过多的根源。（2）在权利配置优化路径层面,本书从宏观视角,提出通过优化非诉程序性权利、劳动争议诉讼实施权配置等来实现。
其次,本书系统总结了我国劳动法权利配置优化应考量的因素。结合劳动关系的系统论,巴德的公平、效率、话语权之间的平衡,提出在我国劳动法权利配置优化方面应对公平、效率之间的平衡,管制与自治之间的均衡,以及在权利配置结果方面以动态和谐为目标三个方面的要素予以考量。这些因素不同学者也有讨论和分析,本书的创新之处在于结合我国经济社会发展阶段、法理学界对公平效率等概念的认识,结合劳动法问题进行深入分析和阐述。
最后,在研究方法上,本书综合运用了法教义学、问卷调查法和法经济学的研究方法对我国劳动法权利配置存在的问题、根源、考量因素及优化路径进行了研究,突破了目前国内劳动法学界主要以法教义学为研究方法的局限性。
