中国经济社会在转型中,既要提升经济发展质量,又要建立和谐劳动关系。从企业社会责任角度研究劳动关系,是劳动关系领域研究和社会实践的重要问题。
一、问题的提出
(一)研究背景
企业社会责任 (Corpora Social Responsibility,简称 CSR)te起源于20世纪初期欧美企业,至今发展接近一个世纪。CSR由最初的学术研究,到先行企业的实践,再到CSR推进运动,20世纪60年代企业社会责任的驱动力主要来自社会运动如环境运动、保护劳工和人权运动。至此,企业社会责任已成为社会共识。经济全球化使CSR走向全球化,经济互联互通,CSR必须跟进;世界CSR推进组织制定相应标准并在全球推广。企业社会责任的全球推动力主要来自两个方面:一是世界经济趋势性变化诸如新一轮工业革命、工业4.0时代、互联网和共享经济等方面的发展,助推社会责任议题的丰富;二是全球企业社会责任强制化、标准化的新趋势,对企业履行社会责任提出了更迫切的要求。
中国经济经过40多年的飞速发展,取得了举世瞩目的成就。我们走的是出口导向型的发展道路,得益于丰富的劳动力资源和低成本战略,运用后发优势,获得了经济快速发展。然而,粗放型的经济增长也付出了沉重的代价,资源被掠夺式开发,环境污染严重,劳动者权益保护不力,收入差距拉大。对此,我国在20世纪90年代就提出过转变经济增长方式,21世纪以来更成为主要议题。转变经济增长方式要求经济增长方式由不可持续性向可持续性转变;由粗放型向集约型转变;由出口拉动向出口、消费、投资协调发展转变;由结构失衡型向结构均衡型转变;由高碳经济型向低碳经济型转变;由投资拉动型向创新驱动型转变;由忽略环境型向环境友好型转变;由“少数人”先富型向“共同富裕”转变。党的十九大报告提出,坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念;“我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”,要在发展中保障和改善民生,增进民生福祉,补齐民生短板。中国经济转型和国家战略的转变,离不开企业实践,企业社会责任和劳动者权益保护成为重要话题。2017年《中共中央国务院关于营造企业家健康成长环境弘扬优秀企业家精神更好发挥企业家作用的意见》首次以专门文件明确企业家精神的地位和价值。该意见还提出要引导企业家主动履行社会责任,增强企业家履行社会责任的荣誉感和使命感,引导和支持企业家奉献爱心。强调构建和谐社会进一步强化企业社会责任实践在其中起到的重要作用。2015年《中共中央国务院关于构建和谐劳动关系的意见》指出构建和谐劳动关系需教育和引导企业经营者“自觉关心爱护职工,努力改善职工的工作、学习和生活条件,帮助他们排忧解难,加大对困难职工的帮扶力度”。
随着改革开放引进外资,CSR引入中国,随后引发学术界的讨论和企业践行。发展到今天,不管是学术界还是企业实践者,关于企业社会责任的讨论已经不是是否要履行的问题,而是如何履行的问题。
(二 )研究问题的提出
根据Carroll  (1991)提出的“金字塔”社会责任模型,企业社会责任按照从低到高涵盖四个层次:经济责任、法律责任、伦理责任与慈善责任。经济责任是最基本的责任,是企业生存和发展的基石;而法律责任次之;伦理责任处于第三层,要求企业的行为符合社会准则、规范和价值观;慈善责任处于“金字塔”社会责任模型的顶层,主要立足于企业满足自身发展后致力于改善社会发展的自愿行为。同时Carroll (1991)认为企业履行责任应该是率先满足处于较低层次的责任后,才考虑满足更高层次的责任。也就是企业需要首先在合法范围内履行经济责任,再根据自身发展状况自愿选择承担慈善责任。
理论上,对于企业而言,首先要关注经济责任,即主要关注内外部运营和管理,以实现企业价值的提升。归根结底,企业实际上是由人构成的集合,为了提高企业绩效,企业需要关注企业内部最重要的资源——人力资源,那么企业对员工的责任便是摆在企业面前的首要责任。从全球范围来看,欧盟委员会在其发布的绿皮书中区分了社会责任的内部和外部维度。其中内部维度主要涉及对企业自身雇员的对待,主要包括人力资源管理、健康与安全、劳动与社会保障、人权、有社会责任的企业重组及企业内环境管理等。国际劳工组织制定的一系列劳工标准,成为企业社会责任中关于劳工责任的准则,尤其是1998年《国际劳工组织关于工作中基本原则和权利的宣言》的核心劳工标准,已成为大多数社会责任标准的来源和企业社会责任援引的准则。因此,根据企业社会责任的金字塔模型,企业只有在执行上述保护员工权益的劳工标准前提下,才能追求更高一层的伦理责任与慈善责任。其中对于最顶层的慈善责任,企业履行的主要方式是慈善捐赠。
然而现实情况是,部分企业并未按照“金字塔”模型的层级结构来履行社会责任,各种企业社会责任“倒金字塔”异象层出不穷 (底层社会责任并未履行的前提下先履行上层社会责任)。这些现象表现在企业社会责任的产品管理、员工管理、环境保护等各个方面。如一些企业一方面承担顶层慈善责任,从事无偿捐赠等公益事业;另一方面却偏离法律责任,从事不符合道德准则,甚至违反法律规定的不负责任行为。
由于中国经济飞速发展,出口导向型和依靠低劳动力成本的优势占主要地位,中国情境下的企业内部员工责任与外部社会责任的“本末倒置”的异象显得尤为突出。一方面,我国劳资冲突事件与日俱增。劳动者申诉案从1997年的71524件到2015年的784229件,涉及的职工数量从1997年的221115人到2015年的1159687人。还有庞大的农民工群体权益得不到保障的事件频繁发生。根据国家统计局发布的《2016年农民工监测调查报告》,2016年被拖欠工资的农民工人数为236.9万人,被拖欠工 资的农民工 占全体农民工 的比重为0.84%;与雇主或单位签订了劳动合同的农民工 比重仅为35.1%;农民工超时劳动仍比较普遍,日从业时间超过8小时的农民工 占64.4%,周从业时间超过 44小时的农民工占78.4% ;农民工月均收入3275元,低于社会平均工资;农民工接受过非农职业技能培训的只占30.7%。另一方面,与之形成鲜明对比的是,近些年企业社会责任在中国如火如荼地开展,企业社会捐赠数量逐步增长,并呈现出持续和全面的发展趋势。从金蜜蜂披露的2017年社会责任报告数据来看,2001年我国企业发布的社会责任报告仅1份,2016年社会责任报告数量猛增突破了3043份,其中企业发布报告1908份。与此同时,就慈善捐赠的数量而言,《2017年社会服务发展统计公报》的数据显示,民政部门和社会组织接收的社会捐款从2010年的596.8亿元一直增加到2017年的754.2亿元,全社会对慈善捐赠的参与度和认可度正逐步提高。而根据中国社科院发布的《企业公益蓝皮书 (2015)》的调查结果显示,上榜的中国300强企业公益捐赠总额高达60.03亿元,其中民营企业平均捐赠额为8474.90万元,国有企业为8092.42万元,外资企业为3255.92万元。这一数据进一步表明企业捐赠在慈善捐赠中也有着举足轻重的地位。不少企业也因捐赠数额之多,被冠以“负责任企业”的良好形象。由于自愿性是企业社会责任的关键原则,在企业履行社会责任的行为实施与监督上并不存在法律强制机制。社会责任依靠市场竞争压力、股票等金融市场压力、社会舆论压力等软压力来推动。如果没有工会、非政府组织等强有力的行为主体推动,企业社会责任可能仅仅作为企业的另一种公共关系的工具,不会促进劳动条件的改善。
鉴于上述中国企业履行内外部社会责任的现实情况,本书试图回答以下问题:
(1)是否企业对涉及“面子”的外部社会责任更重视,而忽略只涉及“里子”的内部员工责任?
(2)企业有可能将内外部社会责任和谐统一吗?如何统一?企业社会责任的“面子”(外部责任)与“里子” (内部员工责任)是什么关系?
(3)企业履行员工责任和外部社会责任的动力是什么?
二、文献综述
(一)企业社会责任分类
学术界长期以来讨论企业社会责任定义问题,但却仍无一致定义。根据中央企业社会责任报告的研究成果,这一概念大致经历了个别探索阶段 (20世纪20年代至60年代)、广泛关注阶段 (20世纪70年代至 21世纪初)和全球发展阶段(21世纪初至今)。在个别探索阶段,企业社会责任研究聚焦于理念纷争,争论的重点是在自由市场经济条件下,企业是否应该承担利润目标以外的其他社会目标。在广泛关注阶段,企业社会责任的研究范围和影响不断扩展,研究主体从学者、NCO一直覆盖到研究机构与政府,聚焦重点涵盖企业社会责任的内容、履行社会责任的方式和动力等各个维度。在全球发展阶段,企业社会责任概念已经成为全球关注的话题,众多国际组织都试图提出标准的企业社会责任概念,这一阶段研究侧重于跨情境对比和研究层次的多样化。
企业社会责任的定义最早可以追溯到1953年,“企业社会责任之父”Bowen有开创性地提出,商人的社会责任是指商人有义务地按照社会的目标和价值观来制定政策、进行决策。此后大量研究聚焦于企业需不需要承担责任,企业承担社会责任对公司绩效有何影响。这些实证研究的社会责任概念往往是一个整合式的单一维度的概念,却忽略了企业社会责任的多维度特征。同时这种过于平面化的社会责任测量方式,难以准确概括公司实施全面的社会责任战略,也无法具体了解公司对于内部责任和外部责任的态度和具体履行方式。为了弥补上述缺陷,后续衍生出一小部分研究,主要专注于社会责任中某个具体分类维度,如慈善捐赠,环境保护等。至此企业社会责任的研究逐渐从宽泛概念走向具体分类,从整合概念走向集中某个维度研究。
在这样的趋势下,利益相关者理论被广泛用于探讨企业如何平衡关键利益相关者群体。学者们如 King等 (2005) 和Farooq等 (2017) 基于这一理论提出现有研究中应用最广泛分类方法:内部社会责任   (Internal Corporate Social Responsibil-ity,简称 IC SR) 和 外部社会责任 (External Corporate Social Responsibility,简称ECSR)。内部社会责任包括企业员工权益保护和维护股东利益;外部社会责任则包括环境治理、社会慈善捐赠等方面。内部责任主要是实现组织结构变革;外部责任以获取外部组织机构认可为目的,其对象具有多样性,债权人、政府、供应商、客户、环境与社区均属于该范畴。尽管如此,上述分类方法却无法回答在资源有限的情况下,利益相关者之间是何种关系。为了弥补此缺陷,Sirgy (2002)进一步将利益相关者分成内部利益相关者、外部利益相关者和远端利益相关者三类,并提出关系质量 (Relationship Quality)来度量不同利益相关者之间的关系。其中内部利益相关者主要指公司内部生产运营的所有部门及人员,如董事会、财务部门、市场部门、研发部等及员工;外部利益相关者包括股东、供应商、媒体、分销商、当地社区、环境等;远端利益相关者指竞争对手和其他商业公司、法律团体、环保倡导团体、消费者权益保护团体、健康与安全倡导团体、政党、高等教育机构、商业协会、产业工会等。
在中国情境下,国资委研究室2008年把企业社会责任定义为企业为实现自身与社会的可持续发展,遵循法律、道德和商业伦理,自愿在运营全过程中对利益相关方和自然环境负责,追求经济、社会和环境的综合价值最大化的行为。根据这一定义,企业社会责任的内涵是指企业对自然环境和利益相关者的负责任行为,所谓负责任是指企业行为要符合法律的强制约束、社会道德的价值规范和企业推崇的商业伦理,追求经济、社会和环境的综合价值。利益相关方责任又可以划分为:股东责任、员工责任、用户责任、合作伙伴责任、社区责任、社会公民责任以及可持续发展责任等。表0-1呈现了近年来对于内外部企业社会责任划分的具体内容。
表0-1 内外部企业社会责任划分表


续表


续表


续表

基于利益相关者理论,企业社会责任的履行主要以企业内外部利益相关者为责任对象。从上述关于企业内外部企业社会责任定义来看,整体来说,内部企业社会责任的划分主要侧重于员工方面的责任,包括员工生理、心理健康发展等相关内容,这与关注员工发展,营造和谐劳动关系的内涵不谋而合。虽然国内一些文献中也把股东纳入了内部社会责任的探讨中 ,但大部分文献将内部社会责任界定为员工责任。类似地,虽然外部企业社会责任所作用的主体对象也千差万别,但基本都围绕着政府、顾客、供应商、社区、媒体等主体展开。
鉴于本文的研究主题在于和谐劳动关系,而员工是和谐劳动关系的既定主体,因此本书主要采用 Farooq等            (2017)的分类方法,将内部责任视为针对员工管理的实践,如员工培训、继续教育计划、安全工作环境、多元化政策、日托计划和道德劳工实践;外部社会责任则指专注于人道主义事业、慈善捐赠、社区发展投资、关注自然环境的生态倡议、可持续增长的实践。将企业社会责任背景下的和谐劳动关系界定为内部企业社会责任,即对员工的责任;外部责任则包括由政府、顾客、社区、生态环境以及慈善公益等构成的外在利益相关者主体。
(二 )内部企业社会责任与外部企业社会责任的关系
对于一个资源有限的企业而言,当不同的利益相关者诉求都要满足时,企业到底应采用什么策略一直是企业社会责任领域中争论的焦点 。归结起来,这些观点大致可分为三类:平衡协同论、冲突对立论和综合论。
平衡协同论的观点由Buono和 Nichols  (1985)提出,他明确指出平衡利益相关者取向问题。这一部分学者主张利益相关者是相互依存共生的整体,割裂不同利益相关者并不能促进组织发展。同时为了促进企业成功,企业必须让所有利益相关方群体参与进来,让他们积极沟通,建立合作信任关系,让他们相信他们的关注和利益能够得到公司经理的公平处理 。在此影响下,后续学者 Cavaco和Crifo (2014)也从社会责任投资视角,提出互补式企业社会责任 (Complementarity  CSR)的概念。互补式企业社会责任强调不同的企业社会责任实践之间的协同促进作用。互补意味着投资于一种社会责任维度(如对员工)将会增加投资另一种社会责任维度所带来的价值(如客户和供应商)。以福特公司为例,该公司通过提出创新项目同时整合了供应商合伙伙伴和员工的利益来实现企业的发展。
平衡协同论认为,理论上企业可以通过整合不同利益相关者的战略来履行社会责任,从而实现企业目标。它更强调企业社会责任各对象之间可能存在的交互性,而不是内外部利益主体不可兼容。这种互补性或者协同性会给企业带来诸多好处:(1)企业社会责任对象的相互依赖性有助于企业实现利益相关者整合,如企业着手环境保护,不仅整合了供应商的绿色供应平台资源也在过程中融合了员工技能提升,并最终通过消费者的溢价购买来补偿成本。(2)互补性加强了各利益相关者管理过程中积累的知识、人才和技术的联系,促进了企业无形资源的外溢。 (3)互补性同时也是价值提升的利器。
然而,实际中由于企业资源的有限性,冲突因素总是隐藏在不同利益相关者之间。例如,消费者希望用低价购买产品,而股东则希望通过产品提价来获取收益。因此另一部分学者提出与上文平衡论相反的“冲突对立论”,他们主张在给定资源条件下,企业很难平衡所有利益相关者的诉求。同时由于利益冲突和利益相关方群体之间存在分歧,在不同的时间点和不同的情况下,管理者别无选择,只能通过评估、加权和优先考虑相互对立的主张来“平衡利益相关者的利益”或者通过第三方调解来缓解这种冲突。利益相关者冲突最初争论颇久的是股东与其他利益相关者之间的利益冲突 。此后冲突的焦点不再局限于这两个笼统的利益相关者主体,而是转移到更多其他主体中,如员工、顾客、供应商等。基于此背景,Ca-vaco和 Crifo  (2014)进一步将这种冲突的不可缓和性扩大,并提出替代式企业社会责任策略 (complementary  CSR)的概念。替代式企业社会责任主要表现为不同企业社会责任维度之间的冲突性和侵蚀效应,即投资多个企业社会责任维度耗费成本或者投资其中一个 (如环境保护)会减少投资另一个 (如消费者和供应商)的相对价值。近年来,学术界纷纷采用不同术语来界定这种冲突 (或者说不一致性,非对称性)。一部分学者用企业社会责任解耦界定企业在履行实践中存在“说一套”和“做一套”问题;另一部分学者用企业责任伪善来定义“同一社会责任战略在不同组织中的执行情况及消费者感知情况大相径庭”的现象。不管是何种形式的术语,这些社会责任解耦行为或伪善行为的存在,也正说明企业履行社会责任时在不同利益相关者诉求中难以平衡的窘境。在企业资源有限的情况下,一些企业主动牺牲某些利益相关者的利益来满足其他具有竞争关系的利益相关者的需求。正如高勇强等 (2012)研究指出,企业用外在的慈善行为 (“红领巾”)迎合外部利益相关者,以遮盖其内部利益相关者社会责任缺失的事实 (“绿领巾”),部分企业责任行为甚至“金玉其外,败絮其中”,与企业社会责任的初衷背道而驰。
冲突对立论的隐含前提是企业在履行社会责任过程中存在责任的侧重点和侧重对象,并且在分配企业资源中也会有所侧重。整体而言,当企业更侧重某种责任时,是否存在忽视另一种责任的倾向?现有文献给出的证据是,企业社会责任的冲突性形式取决于企业履行社会责任的动机,如漂绿行为、“明里捐赠,暗里避税”的现象、或者既捐赠又暗地里污染坏境。以QD公司为例,尽管多次深陷“环保门”,该公司却积极进行社区回馈,投身公益事业。这种盲目与混乱表明企业会通过对一种利益相关者的投入转移公众对其另一维度表现不佳的注意,以实现“漂绿”。甚至这些企业社会责任异象不只存在于中国企业,其他发展中国家企业情况大致也如此。例如,Welford   (2004)分析30家韩国企业的社会责任情况时发现,其社会责任主要面向社会事务而忽视了内部劳工标准。至此,对于某些向来以“责任企业”形象著称的企业来说,深挖其社会责任不一致问题 (Inconsistency  CSR)就变得尤为重要。
学术界对于内外部企业社会责任不一致现象众说纷纭,并产生多种概念及定义。主流学者将其界定为企业伪善 (corpo-rate hypocrisy), 即企业社会责任行为和责任标准间的不透明和不连续性,在此话题下进一步研究企业伪善如何影响消费者态度和品牌声誉及领导者伪善。另一部分学者则将其定义为企业实质性责任 (Substantive CSR)和象征性责任 (Sym-bolic CSR) 的冲突,并关注其对公司绩效的影响和对员工态度的影响。还有一部分学者从新制度理论与组织社会学相结合的视角将其更宽泛地界定为企业社会责任解耦 (CSR Decoupling) ,即组织表面上服从某些制度规则却在实际操作中进行策略性的响应,这在企业社会责任报告中有明显的体现 。
综合论则是综合上述两种理论阵营的观点,认为公司产生长期财务业绩的能力由关键利益相关者的关系决定,利益相关者之间既可以相互补充促进,也可以相互冲突对立。Post等(2002)提出的新利益相关者理论 (New Stakeholder Theory)是该观点的体现。同时国内学者唐鹏程和杨树旺 (2016)也提出类似的观点,他们认为企业社会责任对象既有协调性也有对立性。上述不同理论观点的部分代表性文献如表 0-2所示。
纵观上述文献主要存在以下不足:
(1)多数研究主要基于西方发达国家或其他发展中国家,由于企业社会责任的高度情境化特征,这些结论直接用于解释中国企业社会责任现状说服力不足。构建中国特色和谐劳动关系不仅停留在西方理论中的劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生保护、社会保险等基本权益的保障上,更注重以人为本,给予职工人文关怀和教育引导。中国企业的社会责任也有不同的内涵。这些具有中国情境特色的因素也会造成企业在推进实施企业社会责任中呈现与西方情境不一样的特点。
表0-2 持不同理论观点的部分代表性文献列表

续表

资料来源:作者根据文献整理
(2)西方有文献分析企业在履行社会责任中存在双面行为或者不一致行为。然而,中国企业社会责任历史不长,对于内外部企业社会责任的关系缺乏实证研究。中国对和谐劳动关系高度强调,那么对于内外部企业社会责任关系是否有不同的解读?
(3)以往研究往往只停留在国家层面关注我国和谐劳动关系建设的现状或困境、对策,鲜有文献涉及企业通过履行员工责任来构建和谐劳动关系的动因,更缺乏对深层作用机制的探索。
三、研究意义
中国企业面临着建设和谐社会和经济跨越式发展的双重环境,企业作为社会发展的重要单元,一方面需要履行作为社会组织细胞的职能,通过构建企业和谐劳动关系来完成和谐社会建设的重任;另一方面也需要实现自身的经济职能。中国经济飞速发展,企业要面对不同的利益相关者,在资源有限的情况下,企业的社会责任履行面临诸多挑战。本书通过理论分析和实证分析,解剖中国内外部企业社会责任关系。
(一)理论意义
首先,解读中国内外部企业社会责任关系。以往西方研究中以企业社会责任作为研究变量时,大多数观点认为,履行社会责任意味着企业在做好事 (Doing Good)。相反的观点认为,企业社会责任在满足某些利益相关者诉求时也有可能对另一部分利益相关者产生伤害 (Doing Harm),企业社会责任可能是“好坏参半”的整合体,甚至是“只重面子而忽视里子”的矛盾体。然而,中国高度重视建立和谐劳动关系,要求企业贯彻劳动法律法规,创建和谐劳动关系。那么中国内外部企业社会责任是怎样的关系?本书将运用实证研究进行解剖。
其次,中国企业推行和谐劳动关系和社会责任的动因剖析。学术界关于企业社会责任及和谐劳动关系的研究,偏重于现象解析、制度剖析及绩效后果研究。少有从企业微观层面解剖企业推进CSR与和谐劳动关系的动因,本书对此做一番探索。
最后,本书进行整合研究。一是视角的整合。学术界对企业社会责任和劳动关系的研究,多数是从分割的角度进行。本书从CSR、IR (劳动关系)、HRM (人力资源管理)整合的角度进行研究,着重探讨企业在 CSR和劳动关系上的行为。二是研究方法的整合。本书既运用二手资料 (企业社会责任报告)对内外部企业社会责任关系进行分析,也运用上市公司年报进行数据解析;同时还运用典型案例剖析。多种实证研究方法从不同层面解读内外部企业社会责任关系,试图揭示出客观规律。
(二 )实践意义
本书的研究结论为企业实践及政府政策制定提供指导。
一是提供中国内外部企业社会责任的素描图,为政策制定者提供决策参考。如何引导企业履行社会责任?如何引导企业构建和谐劳动关系?如何促进内外部企业社会责任的平衡?这些是制定政策时要考虑的问题。而要制定合理的、有前瞻性的政策引领企业发展,就先要把握企业动态,了解内外部企业社会责任的运行机制。
二是揭示企业社会责任及劳动关系运行状况及其相互关系,为企业实践提供管理建议。践行企业社会责任、构建内部和谐劳动关系既是政府政策导向,也是企业可持续发展的必然选择。企业如何平衡各利益相关者的关系以达到资源配置最佳状态?本书涉及的理论及典型案例研究可以提供参考。
三是分析内外部企业社会责任关系,探索中国企业的运作规律,为社会合理引导企业提供借鉴。社会资源需要平衡,我们既需要慈善榜,更需要和谐劳动关系榜。对此,社会组织、舆论、公众也应该有正确的理念,只有这样企业才有良性发展的氛围。
四、研究思路和方法
(一)研究思路
本书遵循“文献研究—实证研究—理论提炼一对策建议”的研究思路。研究问题从观察现实中得来,再回到理论,从阅读文献中发现与现实问题对话的理论,选准理论视角;接着构建实证研究思路,从宏观、微观不同层面,以二手数据和一手资料进行检验;从实证研究中提炼出规律,提出相应的理论创新,在此基础上提出对策建议。研究思路如图0-1所示。
(二 )研究方法
本书采用定性和定量相结合的方法完成对这一研究问题的论证。

图0-1 研究思路
1.文献研究
文献研究通常是社会科学研究的第一步,它能使研究站在前人的肩膀上,并能为研究提供正确的理论工具。本研究收集中英文关于“企业社会责任”“劳动关系”“利益相关者”“人力资源管理”等大量文献。通过阅读这些文献发现理论研究的空白,进而界定研究概念,内涵和外延,梳理出理论发展脉络,找准理论分析视角。
2.比较研究
比较研究是将相同或相异的事物进行比较分析,揭示相同或相异的程度,探索其中的客观联系。本书对国内外企业社会责任标准进行比较研究,探讨主要社会责任标准中内外部社会责任的异同。
3.实证研究
实证研究遵循“研究设计一数据分析一结论探讨”的思路。由于本书中数据来源的多样性,因此我们针对不同数据类型采用不同的分析方法。
首先,针对企业社会责任报告的内容分析法。内容分析法适合针对描述性信息内容进行量化分析,该方法的客观性、系统性特征可以克服其他研究方法的主观性和不确定性的不足,实现对文本信息数据的形式和内容的全面解析。在根据事先确定的信息选择标准框定内容后,研究者把文本信息编码并分类,从而将定性的文本信息转化为定量的数据,以便进一步的科学研究。本书选定制造业上市公司2016年的社会责任报告作为分析样本,构建分析框架,编码和定量统计等,据此探索出规律。
其次,针对上市公司年报二手数据进行定量分析,依据研究问题基于统计数据建立数学模型,并计算和分析对象的各种指标和数值。二手数据在样本的大小和时间跨度上具有明显优势,且都是可以反映企业经营情况的客观指标,可以避免主观臆断,保证分析的客观性。本书选择我国A股上市公司2006—2016年的面板数据为样本,通过描述性统计、相关分析和回归结果分析等检验假设。
最后,针对某市30家企业的社会责任评估的第一手数据的定量研究。第一手资料更具有实感,笔者全程参与此次评估,通过参与观察,洞察事物真相,弥补二 手数据可能存在的缺陷。通过对这些评估数据的统计分析,探索其中的规律。
4.案例研究
案例研究是更细致的实地研究方法,通过观察案例企业,访谈关键人员,分析关键事件,剖析案例发生发展的所有素材,发现其中的规律。本书基于外部组织合法性及内部管理者价值观和特质多重视角,选取内外部社会责任平衡发展的企业,分析这些案例中内外部社会责任运作机理、产生的效果,探索内外部企业社会责任的平衡及和谐劳动关系的构建策略。
总之,本书的实证研究从企业社会责任报告、年报等二手资料和宏观层面,到一个城市的社会责任评估一手资料和中观层面,再到具体企业微观层面的案例解剖,试图对研究问题进行全面分析,得出客观的结论。
(三 )研究内容
本书共有七章。绪论;第一章为理论基础;第二 至六章为内外部企业社会责任关系研究,从社会责任标准的比较研究到中国企业的实证研究;第七章为结论。
绪论部分立足全局,分析研究背景、研究问题,提出研究思路和方法。
第一章提出内外部企业社会责任的理论。以企业社会责任为中心,从理论上系统梳理企业社会责任“里子与面子”的关系。理论上而言,学者们将内部和外部利益相关者的关系分为平衡型和非对称型,由此产生两个截然相反的理论阵营:平衡协同假说与冲突对立假说。平衡协同假说意味着企业社会责任各对象可对企业价值形成合力协同效应,增加对某一社会责任项目的投资也会带来其他社会责任项目的增长。企业可将某些类型的利益相关者有机整合到社会责任项目中,促使它们建立强联系,从而提高企业竞争优势。对内外部企业社会责任对立替代假说的解释,主要依赖于利益相关者显著性理论、过度投资假说和成本控制视角。利益相关者显著性概念被定义为在面对利益相关者的竞争性诉求时,管理者优先考虑哪些利益相关者诉求的程度。这一理论承认不同利益相关者群体本身就存在潜在冲突,而最终企业作出偏向某一类型利益相关者群体而忽视另一类利益相关者群体的企业社会责任决策,主要来自这些群体之间如何在诉求上取得更大优势或者话语权。综合论认为公司产生长期财务业绩的能力由与关键利益相关者的关系决定,利益相关者之间既可以共生共赢,也可以相互冲突对立。中国学者将这种“平衡”定义为“一致性”,将“冲突”定义为“非对称性”来刻画企业履行社会责任的整体特征。和谐社会背景下,中国企业应采取平衡协同策略,平衡内外部之间的关系,维持种种社会关系的和谐发展,对内构建和谐劳动关系,对外做好各外部利益相关者的责任。国有企业成为经济属性和社会属性内在统一,需要履行对各利益相关者的责任,承担更多政府责任和社会责任。国有企业在中国经济中占有很大比重,因此内外部企业社会责任的平衡性更有可能实现。相反的观点主张非对称性,从历史背景  (中国引入企业社会责任历史不长)、利益相关者显著性和企业发展战略 (低成本发展战略)三个方面加以解释。
第二章从企业社会责任标准的比较研究中探索内外部社会责任的关系。首先回溯了企业社会责任历史,从中分析劳工权益保护与社会责任运动的关系。企业社会责任最早源自西方劳工保护的运动,国际劳工组织 (ILO)于1919年成立。20世纪20—60年代,产品质量、工伤、环境问题 日益严重,产生了大量消费者诉求、劳工运动、环保运动等。经济全球化推动劳工保护运动全球化。中国沿海地 区引进外资企业,兴办“三来一补”企业,国际社会责任标准及运动随之引入,关于劳工保护的SA8000及“验厂”在珠三角、长三角等企业实行,对我国改进劳动条件有一定促进作用,但推进作用不大。在国际社会组织及民众、跨国公司 (其代表是第三审查机构)、中国供应商的博弈中,跨国公司可能与供应商联手,编制出失真的社会责任验厂报告,应付国际社会组织和民众。加入WTO后,中国经济快速融入全球,进一步推动了企业社会责任运动,政府推出了一系列法律,行业协会推进企业社会责任运动;地方总工会借助和谐劳动关系的推进开展企业社会责任活动;媒体和学术界也是重要推动力。2015年3月中共中央、国务院发布《关于构建和谐劳动关系的意见》,将和谐劳动关系建设提到前所未有的高度。
其次对主要社会责任标准进行比较研究。国际企业社会责任标准有近400个,以ISO26000和CRI可持续发展报告这两个影响广泛、我国企业采用最多的国际综合标准来分析,二者都极其强调企业对劳工的社会责任,所涉内容包括劳工实践与人权事务,不但要求企业履行国际劳工组织制度的相关劳工保护法则,而且要求在工作场所实行社会对话和员工参与;而且两个社会责任标准都强调企业应该承担对供应链的劳工和人权事项的审查和检测。对外部利益相关者,两个标准都强调消费者、环境、社区及公共政策。此外,两个标准都从企业治理结构方面提出要求,促使企业进行社会责任管理。2015年发布的GB/T  36000-2015《社会责任指南》国家标准,基本遵循ISO26000基本原则,以便与国际接轨,但根据中国法律对ISO26000关于人权的内容进行修改,如将“集体谈判”改为“集体协商”;将“自由结社”置换为“员工依法参加和组织工会的权利”;将“社会对话”议题修改为“民主管理和集体协商”。深圳证券交易所和上海证券交易所对上市公司的社会责任指引,都全面概述了内外部企业社会责任内容。二者对内部企业社会责任的指引都反映了中国劳动关系的特征,主要关注员工个体法律权益的保护、经济权益的保护,深交所虽然也提出了工会和职代会、职工董事监事等民主参与的要求,但都没有对我国法律要求的集体协商等职工集体权益提出指引。在外部企业社会责任方面,比较注重企业的经营责任 (包括股东、消费者等)和环保责任。
第三章对中国内外部企业社会责任关系进行实证研究,以上市企业自身披露的社会责任报告作为分析对象,探讨企业在履行社会责任的过程中究竟是更重视“面子”还是更重视“里子”。选择2016年度98家制造企业社会责任报告进行分析,发现我国制造业企业的整体责任水平并不容乐观,企业和谐劳动关系披露的具体内容主要包括员工薪酬福利、员工职业安全与健康、平等雇佣、改善工作环境、依法签订和履行劳动合同、员工职业培训与发展、员工沟通关怀、救助困难员工、增加就业等方面,外部社会责任主要包括社会公益慈善、环境保护、消费者或客户责任、商业伙伴责任、政府责任等。从披露信息的详细程度来看,多数企业倾向于较为详细地披露外部社会责任 (如慈善捐赠、社会公益、环境保护),而对内部责任中真正反映和谐劳动关系的部分和与劳动者切身利益相关的部分披露则不足甚至不披露。例如,对于平等雇用问题、企业签订合同的比率问题,以及如何对待劳务派遣工问题,不少企业避而不谈。企业社会责任报告中关于和谐劳动关系的披露中给出的信息量多数集中在中等水平,与之相反的是绝大多数企业对社会公益和慈善的披露水平较高。
第四章以上市公司年报作为研究对象来实证分析内外部企业社会责任的关系。对2006—2016年6657个企业年报样本进行定量研究,发现中国现有情境下,企业更倾向于进行外部责任行为,而忽视内部员工权益保护,内外部企业社会责任的冲突对立在中国情景下比较明显。从时间上来看,无论是企业生命周期的哪一阶段,样本企业外部企业社会责任均值始终大于内部社会责任均值。在成长期,企业需要较多的外部资源和外在形象支持企业的发展,此时外部社会责任明显大于内部社会责任;成熟期相对来说稍平衡,内外部社会责任投入均在成熟期达到最大。衰退期企业内外部社会责任投入都减少,内外部社会责任的不平衡也较显著。
第五章以 C市企业社会责任评价数据为分析对象,继续探讨内外部企业社会责任的关系。C市从2010年底开始启动企业社会责任建设工作。经过三年多的努力,2014开展了首届企业社会责任评价,这是内陆省会城市中首个进行的市级层面企业社会责任评价。本次评价有几十家企业报名,最终筛选出符合条件的30家。经过数据分析发现,30家企业履行社会责任参差不齐。整体来说,30家企业的社会责任基本指标(法律政策要求做到的指标)履行最好,得分率为94.6%;其次为进步指标 (引导性指标,表明更高的社会责任要求),得分率为73.04%。再次为个性指标 (主要在环境保护方面),整体效果不佳。履行基本指标好的依次是用工责任、经营责任、公益责任、环境责任;履行进步指标好的依次为公益责任、经营责任、用工责任、环境责任。这说明企业履行外部社会责任(公益、经营)更有动力,而履行内部社会责任 (用工责任)更源于压力 (法律政策要求)。
第六章为案例研究,以市场化的民营企业作为案例解剖对象,从微观层面分析内外部企业社会责任的关系,并探讨企业社会责任及构建和谐劳动关系的动因。从前面几章的实证研究看,内外部企业社会责任的冲突对立在中国情境下得到证实。然而,还是有一些典型企业,将内外部社会责任平衡协同发展。苏州固锝“幸福企业”案例实现了内外部社会责任的和谐统一,其幸福链条:“员工幸福—机器幸福—材料幸福—环境幸福—产品幸福—客户幸福”,将内部员工责任与外部消费者责任和谐统一起来;通过“员工幸福—社区幸福—城市幸福—万物幸福—可持续发展”,将内部社会责任与社区 (广义与狭义)责任、政府责任、公众责任和谐统一。深圳倍特力则基于企业家个人特质及其情怀,在内外部环境的不断变化中顺势而为,构建和谐动关系。和谐的内部员工关系,不但为消费者创造了高品质的产品,还促成企业在公益慈善等外部社会责任方面的成就。
第七章为研究结论与对策建议。
