政府作为劳动关系源头治理研究的重要变量，一直是劳动关系、劳动社会学等相关学科的研究要点。在2015年中共中央、国务院颁布的《关于构建和谐劳动关系的意见》中，“党政主导”成为国家整体性治理劳动关系的基本原则。在坚持“党政主导”的同时，党的十九大报告明确提出“完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，构建和谐劳动关系”的目标要求。党的十九届四中全会，党中央再次提出了要推动实现共建、共治、共享的社会治理格局。这些国家层面的大政方针实际上都是响应了我国目前所倡导的和谐劳动关系源头治理的理念。2010年以来，从中央到地方，政府逐步将治理策略的方向由“堵”或“疏”转为“调”和“防”，以调解和预防等更加柔性的方式作为政府治理和企业管理劳动关系的核心机制。
国家政策调整的方向有所变化，基层政府、工会和企业关于协调劳动关系的经验已经很丰富，并逐步形成了一些具有中国特色的先进经验。这些经验大都来自制造业比较集中的区域，因为本区域企业的劳动关系问题颇多，特别是群体性劳资纠纷，促使政府和工会探索更加有效的方法和策略。从区域和企业两个层面，通过数据化、网格化甚或行业化的柔性治理方式建立预防和调解群体性劳资纠纷的机制。
从实践层面来看，劳动关系“源头治理”的内涵包括三个方面：一是政府利用信息化和区域网格化的方式来提升对劳动争议隐患的化解能力，进而加强对劳动争议的预警功能。地方政府既可以从宏观上判断区域劳动关系稳定性的程度和存在的问题，也可以从微观上对存在隐患的企业进行重点关注。二是“源头治理”根本的发力点在于企业内部，推动企业内部建立多元化的沟通、协商、协调机制。既从管理层面促进员工与企业相互理解，避免因沟通不畅导致员工与企业出现矛盾甚至争议。三是社会化劳动争议的调解机制成为源头治理模式的重要补充。以社会组织、律师事务所、人力资源咨询公司等为代表的机构作为中立且专业的第三方，可以与政府、企业协同推进企业完善内部劳动关系的管理机制，也同时成为政府公共服务的重要延伸。
2010年以来，笔者通过对珠江三角洲地区的广州市、深圳市和中山市的部分区域，环渤海地区的天津市和大连市的部分区域的深入调查，总结并提炼了这些地区政府、工会推动“源头治理”机制的先进经验，并从实践的角度提供可以为各地区政府、工会借鉴的机制、方法和策略。本书并不希望只从理论的角度对这些案例进行分析，而是要在理论分析和实用主义之间找到一个平衡点，尽量呈现具有中国特色的“源头治理”机制的基本规律和方法。
本书共分为五章，第一章主要围绕政府治理群体性劳动纠纷策略选择的议题，以天津经开区作为核心案例，通过其长期积累的处理经济性裁员事件的丰富经验，通过原则、方法、具体案例的分析等方式呈现了天津经开区经验的可借鉴之处。如果说劳动争议面临的最大问题是群体性劳动纠纷，那么最有效的方法就是通过促成劳资双方以协商的方式找到妥协的空间，并最终针对利益分歧达成共识。集体协商的机制在我国不仅具有解决群体性劳动纠纷的作用，还可以在某些区域和行业劳动关系治理的过程中发挥预防争议的作用。第二章以广州花都区和大连金普新区为例，集中考察如何在区域和企业两个层级推进集体协商机制，形成稳定劳动关系的核心策略。但是，集体协商机制并不适用于所有类型的企业，对集体协商持质疑态度的企业，集体协商机制不是最优选择。因此，如果政府和企业都希望劳动争议的预防从源头开始，就需要以更加柔性的策略来推动不同类型的企业建立沟通协调机制。第三章和第四章通过天津经开区“三个一”模式和深圳市坪山区劳资纠纷多元化调处模式的具体经验，以及大量的企业案例，从企业工会和企业行政方两个角度呈现出治理经验的具体原则、类型、策略、机制和制度。此外，在第四章中，笔者还从政府治理的角度分析了中山市火炬开发区的“八七模式”，呈现了政府从区域治理的角度，如何以网格化的方式进行建设。第五章则以深圳市坪山区在省市共建和谐劳动关系中形成的劳资争议调解社会化服务为例，对这种社会化的模式进行了讨论。
通过对以上前沿经验和经典案例的回顾与分析，笔者认为，我国目前推动建设中国特色劳动关系治理机制的工作，需要从过往积累的经验中汲取养分，从区域政府统辖引导、企业内部自主自治、社会力量协同共治的角度逐步形成治理劳动关系的基本体系。同时，政府应该细化治理的具体机制和策略，根据不同行业和类型的企业，在顶层设计中保持开放力，释放给企业和社会一定的空间，在不超越体制和法制底线的条件下，形成基于“源头治理”目标的劳动关系沟通与协调机制，最终达到构建和谐劳动关系的目的。
