
“技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量。”习近平总书记致首届大国工匠创新交流大会的贺信，高度肯定了工匠人才在建设制造强国中的重要地位和作用。作为中信重工铸锻公司电炉班班长，从生产一线成长起来的大国工匠，我深感自豪，增添了致力提升中国制造的核心竞争力，支撑中国制造、中国创造的新动力。
跨入新时代，面对持续发挥创新引领作用，促进提升中国制造的核心竞争力，努力推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变，塑造国际竞争新优势，我和其他工匠伙伴一样，倍感责任和压力。以下，我结合多年来个人成长经历和感悟，以及中信重工（原洛阳矿山机器厂）推动工匠人才成长、促进其充分发挥作用的实践谈几点体会，或许可以带给大家一些启发。
一、钻研突破创新，铸就大国工匠
第一，干一行爱一行钻一行，点滴积累百炼成钢。1984年，我参加工作的第一天就被师傅带到了中信重工铸锻公司冶炼车间炉前炼钢工位，打雷般轰鸣的炼钢声响，差点打断我的炼钢梦。师傅反复教导我：“咱洛矿是焦裕禄同志工作9年的地方，重使命讲责任，炼钢为的就是国富和民强。”“只要你肯干，行行出状元；只要你肯钻，炼钢显担当。”不久，炼钢成功后的喜悦感和成就感，加上不愿辜负师傅的期盼，让我很快就喜欢上了这个行当，并长期坚守在炉前炼钢的岗位。从此，我守着“铁匠炉”一干就是38年；干的过程中，无论走到哪里，我的口袋里总会装着一个巴掌大的笔记本，遇到炼钢流程、工艺要点、注意事项等关键操作事项，我便一一记录下来，终于练就了“火眼金睛”“看大样”等绝活，为企业和行业发展作出了积极的贡献。至今，我的操作方法和心得体会已经记满60多本笔记本，累计30多万字，被年轻炼钢工人奉为“学习宝典”。
我很庆幸自己赶上了党和国家强力支持工匠创新提升中国制造核心竞争力，企业加大工匠人才培养力度的好时代。围绕全面提升工匠人才队伍的整体技能，中信重工近年来以“金蓝领”工程为抓手，设置了大工匠、金牌首席员工、首席员工三个层次、“三位一体”的工匠人才培育模式，力争实现“将骨干培养成工匠”“将工匠培养成骨干”，从思想、工作、学习、生活等各个方面去关心支持技术工人的成长成才，着力把技术工人培养成政治思想可靠、专业能力出众、能够出色完成本职工作、具有开拓创新精神、受人尊重的高技能人才，全面打通技术工人向高技能人才、“工匠型”专业人才成长的通道，为工匠人才辈出奠定了坚实的基础。正是得益于党和国家、企业的大力培养，加上个人的坚持，在工匠人才成长的道路上我立足岗位不松懈、不放弃，有幸成为工匠人才队伍中的一员。
第二，传承弘扬工匠精神，打造高水平创新舞台。2013年，我被评定为“冶炼大工匠”。当年，中信重工坚持“公开公平公正”的原则，通过发动、推荐、评审、认定等环节，开始了工匠推选考评和表彰奖励活动。随后，中信重工成为全国首批企业类“双创”示范基地，为加快探索大企业抓“双创”提升中国制造核心竞争力的示范样板，中信重工专门成立了以大工匠的名字命名和领衔的大工匠工作室。以我的名字命名、由我领衔公司设立了“杨金安大工匠工作室”，集聚了铸锻研究院技术研发人员、生产车间管理和技术骨干，以及班组生产操作骨干等创新团队力量，“三结合”培养培育工匠人才。
中信重工高度重视弘扬传承工匠精神，将劳模精神、劳动精神、工匠精神与焦裕禄精神一起纳入全员共同信守的企业精神谱系，将工匠创新深度融入中信重工的科技创新体系，每年拿出科技创新课题经费和专项经费等，组织科技创新攻关。我和我的工匠创新团队不辜负公司重托，积极践行“客户至上的价值导向、精益求精的品质追求、创造卓越的职业担当”的匠心精神，围绕突破国家和企业“卡脖子”技术、环节和产品积极实施攻关，使工人创客团队技能知识、创新水平在创新实践中得到快速提升，通过工人创客团队的创新成果创效业绩，又激励带动了技术、工人、社会、国际创客群“四群共舞”和全员创新创效，工匠创新引领凝聚了全员创新的澎湃活力。
第三，党政群团联动共建，协同推进工匠人才培养。工匠精神是中华民族历经几千年铸就的传统美德，也是新时期考量工匠人才职业道德、职业能力、职业品质标准的集中体现。中信重工根据企业自身实际，党政群团联动，传承、弘扬工匠精神，给大工匠提供参与劳模评选、党员评优、年度评先，以及选树高技能人才向国家、省市、集团推荐等机会，使工匠人才创新有舞台，如创新基地、实验室、创客空间、大工匠工作室等；创造有抓手，如突破国家和企业“卡脖子”技术攻关课题、年度研发创新计划课题等；研发攻关有支持，如每年工匠工作室专项活动经费、研发攻关课题经费支持；创效有激励，如晋升晋级、年度绩效、攻关奖励、工匠补贴以及“师带徒”奖励等；有力地保障和激励了工匠人才在企业创新发展历程中所发挥的重要作用。
同时，中信重工通过开设工匠大讲堂等方式，持续加大对我和其他工匠典型人物事迹的宣传，我和工匠伙伴们讲经验、谈体会，在企业中营造劳动光荣、技能宝贵、创新伟大的浓厚氛围，引导职工事事谈工匠，处处有匠心，深入学习弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励和带动了更多的技术工人、工匠人才立足岗位、匠心筑梦、创新创造、追求卓越，在宽广的工匠创新舞台上展示人生价值；我和创客、工匠伙伴们，身体力行、率先垂范、搞创新、谋发展，也激发了全员参与创新的热情，释放创造潜能，以饱满的热情和昂扬的斗志，为企业发展和提升中国制造的核心竞争力贡献智慧和力量。
二、聚焦突破“卡脖子”技术，提升中国制造核心竞争力
习近平总书记指出，关键核心技术是国之重器，对推动我国经济高质量发展、保障国家安全都具有十分重要的意义，必须切实提高我国关键核心技术创新能力，把科技发展主动权牢牢掌握在自己手里，为我国发展提供有力科技保障。近年来，我们作为工匠人才，以创新为引领，始终坚持贯彻落实“践行国家战略，实现高质量发展”的企业使命，与国家社会经济发展同频共振，与企业发展共生共赢。
我带领大工匠工作室团队，先后实现了一次又一次的创新赶超，并先后主导完成超大型（300t级以上）石化加氢钢锭冶炼技术研究、汽轮机用超纯净钢低压转子冶炼操作法、VOD精炼炉冶炼超低碳不锈钢、精炼铝渣对钢包砖侵蚀的影响、中低合金废钢中易氧化元素回收工艺研究等操作法和课题等多项技术攻关，其中超大型石化加氢钢锭冶炼技术研究被评为中华全国总工会职工创新补助金项目。超大型石化加氢钢锭冶炼技术研究确保了加氢钢锭化学成分合格，性能和质量稳定，当年为公司创造效益8084.2万元。汽轮机用超纯净钢低压转子冶炼操作法和VOD精炼炉冶炼超低碳不锈钢开发的产品质量较为稳定，各材质钢锭的化学成分均满足工艺要求，汽轮机用超纯净钢低压转子和VOD精炼炉冶炼超低碳不锈钢在同行业均处于领先地位。
我和工匠伙伴们通过工匠创新，积极践行“把关键核心技术掌握在自己手中”，对保障国家经济、国防安全等方面作出应有的贡献，为提升中国制造的核心竞争力、促进我国社会经济发展提供了有力的保障。通过践行工匠精神，奋发努力工作，我也从一名普通的炼钢工，成长为金牌首席员工、大国工匠，先后荣获“中信集团优秀共产党员”“河南省五一劳动奖章”“中原大工匠”“全国五一劳动奖章”“大国工匠”等荣誉称号。以我本人名字命名、由我领衔的“杨金安大工匠工作室”，在创新创效工作中成果显著，也先后获得河南省劳模创新工作室、全国劳模示范性创新工作室、全国工匠人才创新工作室等多项荣誉。
三、持续发挥工匠创新引领作用，提升中国制造核心竞争力
当前我国科技发展水平特别是关键核心技术创新能力同国际先进水平相比还有很大差距，关键核心技术受制于人的局面没有得到根本性改变。跨入新时代，创新成为持续提升中国制造核心竞争力的必然要求。顺应新时代新形势新要求，我和工匠伙伴们充分利用“工匠大讲堂”“创客空间”等载体，探索“师带徒”一对一带教等新模式，加快培养具有高学历、高职称的技能型高级工匠人才，致力打造一批具有“工匠精神”新时代特征的复合型、创新型“高徒”。
随着工匠人才队伍的不断发展壮大和素质的持续提高，需要进一步发挥工匠作用，打好关键核心技术攻坚战，提升中国制造核心竞争力，加快关键核心技术创新能力同国际先进水平接轨。事业伟大、前景光明，工匠人才的“英雄用武之地”也必将越来越宽广，为创新而生、快速发展壮大的工匠人才队伍责任重大。我将始终坚持“让青春与炼钢炉的烈火一起熊熊燃烧”的理想，持续用心学好炼钢技术，成为最好的炼钢工人，炼出世界上最好的钢；用创新创造提升中国制造核心竞争力、成就建功制造强国的光荣与梦想。
（作者单位：中信重工铸锻公司）

