一、研究背景、研究意义和价值
(一) 选题背景
劳动关系, 是劳动者与用人单位为实现生产过程所结成的社会经济关系。在现代经济社会中, 劳动关系是一种最重要、最基本的经济关系, 构成了“我们全部现代社会体系所围绕旋转的轴心”。新中国成立70年来,  伴随经济体制和经济结构的变化, 我国的劳动关系状况在不同历史阶段展现出了不同的特点。在行政主导的计划经济体制下, 资本处于被抑制的状态, 基于市场契约的传统劳动关系失去了存在的土壤, 由于劳动用工制度是统包统配的,  劳动关系的运行和调整主要通过中央和各级地方政府的行政指令来实施, 表现出计划性、行政性、单一性的特点; 自1978 年启动改革开放进程以来, 尽管在早期曾出现过“工资侵蚀利润”现象,但伴随增量改革的推进和国有企业改革的不断深化, 资本从被抑制的状态中释放出来。同时, 自中国式财政分权体制形成后, 在以GDP为主要指标的政绩考核机制影响下, 地方政府为吸引内外资以促进本地经济增长而展开了“标尺竞争”, 放松了对劳动的保护,并将其作为引资“优惠政策”的重要手段, 劳动者应有的权利受到忽视, 劳动逐渐进入被抑制的状态。也就是说, 40 多年来,  我国的劳动关系总体上呈现出一个从资本抑制向劳动抑制演变的趋势, 出现了“强资弱劳”现象。当前, 我国的劳动关系领域呈现出以下四个方面的新特点。
第一, 劳动关系冲突加剧, 成为社会稳定的重大隐患。基于历年统计年鉴数据的分析表明, 1996—2018 年, 全国各级劳动争议仲裁委员会立案受理的劳动争议案件大幅增加, 1996 年为4. 8 万件,而2018 年仅上半年即达到了83. 1 万件。劳动争议案件和集体上访事件的大幅度攀升, 折射出劳动关系不和谐的社会现实, 给改革发展稳定带来直接影响。
第二, 劳动关系矛盾的主体已由国有部门向非国有部门转化, 劳动关系调整已经处于从个别劳动关系向集体劳动关系转型的关键时期。伴随经济结构的变化和国有经济的战略性调整,  非国有部门已经成为吸纳劳动力就业的主要领域——截至2018年底, 在城镇就业人员中, 就职于非国有部门的比重高达83. 6% 。与此同时, 非国有部门也成为我国劳动关系矛盾的主体。从劳动争议的表现形态来看,集体性劳动争议事件不断发生, 引起了社会公众的广泛关注。
第三, 劳动力供求的新变化和劳动者受教育程度的增加,导致劳动者的人力资本价值明显提升, 维权意识提高, 要求对劳动者提供更多的保护。目前, 新生代农民工已成为我国产业工人的主体, 与父辈相比,他们的受教育程度更高, 与城市同龄人有着同质的需求取向。在全国各地普遍出现“招工难”的劳动力市场环境下, 他们的诉求已从基本权利转向了利益诉求, 以分享经济增长的成果和争取有尊严的体面劳动为目标。另外,在新一轮高等教育大规模扩招以后, 近年来, 每年都有800多万名大学毕业生涌入劳动力市场, 他们要求为已积累的人力资本投资争取合理的经济回报, 对就业质量更为看重, 权益诉求更为明显。
第四, 国内和国际社会对企业社会责任的期待不断提高,也要求用人单位对劳动者提供更多的保护。从国内的情况来看, 随着《中华人民共和国劳动法》 《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》等的进一步实施, 加强劳动保护、解决劳动关系中的劳动者弱势地位问题已具备良好的法律基础, 政府重新承担起了要求企业履行相应社会责任的职能,这也标志着在政府、企业、劳动者三方力量中, 政府作为劳动关系协调者的地位的重新回归。从国际社会的影响来看, 由于欧美国家从2004年开始强制推行SA8000标准 (即“社会责任标准”,是全球首个道德规范国际标准。它以保护员工福利为根本出发点, 其宗旨是确保供应商所供应的产品, 皆符合社会责任标准的要求), 跨国公司普遍要求与其进行供应链合作的中国公司执行 SA8000 标准, 接受SA8000认证, 这也会带动国内企业开展社会责任建设, 从而为劳动者提供更好的保护。
党的十九大报告在回顾过去五年的工作和历史性变革时指出, 过去五年, 我国就业状况持续改善, 城镇新增就业年均1300万人以上。报告指出, 就业是最大的民生。要坚持就业优先战略和积极就业政策,  实现更高质量和更充分就业。要完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制, 构建和谐劳动关系。当前, 中国的经济发展已经走上一条追求高质量发展的道路, 而构建和谐劳动关系无疑是实现高质量发展的重要推动力。
(二) 本书研究的意义
从上述背景可以看出, 集中智力资源, 系统深入地分析我国劳动关系问题已显得刻不容缓。开展构建和谐劳动关系问题研究, 具有重要的理论和现实意义, 集中体现在以下四个方面。
第一, 构建和谐的劳动关系, 是转变经济发展方式和实现高质量发展的必要条件。随着市场化改革的深入和国民经济的快速发展, 我国工资性劳动者所占比重不断上升, 已成为就业人员的主体力量。基于统计数据的分析结果表明,1978 年,全国城乡工资性就业人员为1. 23 亿人, 占全部就业人员的30. 74% ; 而到了21世纪的第一个10 年, 工资性就业人员就增加了2. 65倍, 达到4. 5亿人, 占比提高至60% 。这说明我国劳动关系涉及的劳动群体十分庞大, 使劳动关系越来越成为我国最基本、最重要的经济社会关系。然而, 已有文献的实证研究结果却告诉我们, 改革开放以来的经济增长主要是由资本的增长推动的, 其次是 TFP 的增长, 劳动的贡献最小。 因此, 构建和谐劳动关系, 实现从劳动抑制到劳动深化的转变,提高劳动要素之于经济增长的贡献度, 是转变经济发展方式和促进包容性增长的必要条件。
第二, 构建和谐的劳动关系, 是建设创新型国家的关键基础。我国正致力于推进创新型国家的建设, 而创新的基础是企业, 企业的技术进步缓慢, 则会在很大程度上影响创新型国家的建设。在改革开放以来的很长一段时期内,在劳动力“无限供给”和劳动抑制的条件下, 我国制造业企业主要依靠低劳动成本优势参与国际竞争。然而, 历史经验表明, 劳动成本过低不利于企业自主创新, 如果企业主要依靠压低用工成本来获得高利润,可能会忽视以技术进步提升劳动生产率。通过构建和谐的劳动关系, 使得企业用工成本回归正常水平, 可以在很大程度上推动企业进行技术研发。而且, 在当前的欧美发达国家, 技术进步路线与人力资本实现了很好的匹配,即普遍体现为一种技能偏向型的技术进步。通过近20年的大学扩招,我国新增劳动力素质普遍提高, 已经积累了庞大的人力资本,但是从目前来看, 我国并没有出现明显的技能偏向型技术进步,这说明已积累的人力资本并没有得到有效释放, 使得人力资本无法发挥其之于技术进步的应有价值。因此, 从多方面入手来释放人力资本, 发挥人力资本的应有价值, 是企业面临的一个重要任务, 而构建和谐劳动关系无疑是其中的重要一环。
第三, 构建和谐的劳动关系, 是跨越中等收入陷阱和实现中国梦的战略举措。从就业和收入分配角度来看, 我国劳动关系不够和谐主要表现为三点: 一是劳动者的就业质量不高, 远未实现体面就业、尊严就业;  二是劳动收入占比偏低, 而且未得到根本扭转; 三是劳动者的实际工资增速明显低于劳动生产率的增速。如果任由这种就业和收入分配上的“资强劳弱”格局继续存在,  势必会妨碍我国成功跨越中等收入陷阱,也不利于大国崛起战略目标的实现。而要从根本上改变这种格局, 当然需要深入微观层面, 从构建和谐的企业劳动关系入手, 实现企业利益和劳动者利益之间的均衡发展。仅从这一点来看,研究如何构建和谐劳动关系, 也是十分必要的。
第四, 构建和谐的劳动关系, 是与国际标准接轨和降低国际贸易壁垒的现实选择。应当说, 改革开放以来中国经济发展成绩的取得, 在很大程度上受益于全球化的影响。过去, 在放松对劳动者保护的“资强劳弱”环境下,  主要基于低劳动力成本优势, 我国积极参与国际分工, 成了“世界工厂”。在由制造大国向制造强国转变的过程中, 继续积极参与国际分工、更好地融入国际分工体系仍是我国所必须倚重的发展方式。但要实现这一点,  需要大力改善员工福利, 以实现与SA8000标准的对接。否则, 我国出口企业就无法逾越SA8000这一“蓝色贸易壁垒”的限制。因此, 研究如何构建和谐劳动关系, 对于降低国际贸易壁垒和加快我国的对外开放步伐,  有着重要的现实意义。
(三) 本书研究的价值
第一, 为政府决策提供科学依据。通过理论和实证研究,本书将展现典型大国崛起过程中劳动关系的演变规律, 对我国现阶段的劳动关系所具有的新特点进行归纳总结, 并建立起全国和地区层面的劳动关系指标监测体系,从而为政府决策提供科学依据, 有利于实现政府的劳动关系管理工作从被动执法向主动预防的转变。
第二, 为劳动权益保护提供可操作的政策建议。面对“资强劳弱”的格局, 加强劳动权益的保护已成为社会共识。通过对典型地区、典型企业和典型群体的调研, 本书将提炼和归纳总结已有的构建和谐劳动关系方面的成功经验,并通过对比和评估不同的政策干预手段的有效性、适用性, 针对不同地区、企业、群体的实际来提出实施劳动权益保护的政策建议。这方面研究工作的开展, 势必会丰富政府、企业在劳动权益保护手段和方式上的选择。
第三, 为企业履行社会责任提供新的指导。一方面由于劳动力供求的新变化和劳动者受教育程度的增加, 另一方面由于国内法律制度的不断健全和国际社会通行标准的不断提高,我国企业履行社会责任的主动性和迫切性明显增强。通过对国内外不同类型企业在履行社会责任方面的经验总结, 本研究将为企业履行社会责任的实践提供新的指导。
第四, 丰富现有劳动经济学研究内容。中国的劳动关系问题有其自身的特殊性, 既不同于工业化国家, 也与其他发展中国家有所区别, 是现有劳动经济学理论无法解释的。这既对现有劳动经济学理论提出了挑战, 也为之提供了理论创新的机遇。例如, 如何在现有体制下有效发挥工会的作用, 如何调节劳务派遣中的劳动关系, 对中国这样一个既在经历体制转轨,又处于快速工业化进程的发展中大国来说, 可能并没有现成的答案,需要我们以探求真理的科学态度, 了解真实世界状况,利用规范的方法予以研究, 从而发现答案和规律。有很多类似的问题, 都是劳动经济学在中国的用武之地, 也为推进劳动经济学发展提供了良好素材。
二、国内外研究现状述评
劳动关系是现代工业社会中最复杂的问题之一, 也是市场经济的核心问题之一。当然, 劳动关系也是研究者们关注的重大课题。从已掌握的文献资料来看, 国内外对这一问题进行了卓有成效的研究,产生了丰富的成果。本部分拟对国内外相关研究进行简要的回顾并进行相关评述, 以找出未来进一步的研究方向。
(一) 国外劳动关系研究进展及述评
劳动关系问题随工业化发展而产生, 对劳动关系的研究首先兴起于早期工业化的西方国家。本部分主要从劳动关系理论、劳动关系的发展、工会与三方机制的作用以及劳动关系的转型等角度,对西方国家已有劳动关系研究进行简要的概括,并做初步评价。
1. 劳动关系理论
马克思主义劳动关系理论。马克思主义劳动关系理论认为, 随着资本主义生产方式的兴起, 生产资料越来越集中在少数人手中, 社会日益分化为两大对立的阶级: 资产阶级和工人阶级。两大阶级之间存在不可调和的矛盾,资本主义制度下的劳动关系是一种剥削关系, 劳动者获得的工资仅仅是集体劳动成果的一部分, 剩余部分都以利润的形式被资本家占有。对此, 马克思和恩格斯的《共产党宣言》、恩格斯的《英国工人阶级状况》中已有论及。此后,  Hyman 延续了这一理论, 认为劳动关系本质上属于一种利益对抗的关系, 企业攫取了大量利润, 而工人生活在痛苦的边缘, 劳资冲突不可避免, 工会是工人反抗资本剥削的必要手段。
劳动关系一元论。劳动关系一元论 ( Unitarism) 认为, 劳动关系中各主体是一个统一的、各成员相互协作的整体, 雇主和雇员之间的利益不存在显著差异; 劳资冲突被视作管理不善而导致的不正常结果,可以通过改善管理的办法加以解决。一元论并不支持雇员工会的存在, 认为工会可能导致雇主和雇员之间的正常关系的瓦解, 主张限制工会的权力并集中管理决策。
劳动关系多元论。多元论 ( Pluralism) 强调劳动关系构成的多元性, 认为企业内部存在工人组织和管理层组织之分, 不同的组织有不同的目标。工人组织追求工人的工资和福利最大化,  而企业管理层的目标是追求效率和利润最大化, 企业的削减成本、升级技术以及关闭分支机构等行为是劳资关系冲突的重要原因。该理论认为, 劳资冲突并不是一件坏事, 可以通过集体谈判和协商加以解决, 并认为企业内部的工会组织和集体协商机制有其存在的价值和意义。持这一理论观点的主要以Clegg为代表。
劳动关系系统论。系统论 ( Systems) 认为, 劳动关系是由管理者、雇员 (及其工会) 以及政府 (处理劳动关系的政府部门)  三个相关主体构成的一个系统。这些参与主体和他们相应从属的组织都处于一定的技术、劳动和产品市场环境之中, 三方相互影响、相互作用。劳动关系规则和系统结构由参与各方的经济和政治力量的对比决定。该理论认为, 作为劳动关系系统参与方的雇主、劳动工会和政府, 没有任何一方能够独立自主地运作起来, 都要受到各自面临的竞争、技术和社会背景的影响。三方协商出来的规则,支配着劳动关系的发展和演变。持这一理论观点的以Dunlop为代表。
2. 劳动关系的发展
自工业革命以来, 西方国家的生产方式经历了深刻的变化, 从小规模工厂生产发展到后来的大规模流水线生产, 劳动生产组织形式的变化诱发了劳动关系的变化。自19 世纪中期以来,罢工和消极怠工成为劳资冲突的主要形式。学者们也发现了劳资关系从剧烈对抗走向逐步缓和的过程, 其间经历三次对抗的高峰, 第一次是19世纪中期, 第二次是20世纪二三十年代, 第三次是20世纪六七十年代。典型的研究有:  Edwards(1981) (美国: 1881—1974), Martin and Dixon (2010) (美国:1984—2002), Cronin (1978) (英国: 1888—1974), Shorter and Tilly (1974) (法国: 1830—1968), Brandl and Traxler (2010) (OECD国家: 1971—2002), Snyder (1975) (美国、法国、意大利比较: 1876—1966), Rimlinger (1959) (美国、英国、法国、德国比较: 1910—1955)。
那么, 如何理解西方工业国家劳资关系出现的这种波动式发展呢? 已有研究分别从经济周期、现代化理论等角度进行了解释。
现代化转型与劳动关系。 Kerr等认为, 劳动关系的变化贯穿于社会现代化全过程, 激烈的劳资对抗是社会现代化转型的结果。 由于工业化刺激了大规模的人口迁移, 加速了旧有社会网络的破坏。工人要融入新的社会结构,必须经历一个适应和调整的过程, 劳动关系也需要转型。当社会融合进程逐渐完成, 产业劳资冲突也将下降。
产业结构与劳动关系。随着社会分工的不断深化, 经济越来越结构化为不同的产业, 结构化产业形成了结构化的产业工人。 Lockwood指出, 由于工人工作环境的社会关系结构和技术结构不同,不同产业下的工人群体对劳动关系的处理态度也不相同。 具体来说, 不同产业的工人具有不同的罢工倾向, 一个与社会生活联系越密切、整合程度越高的产业里的工人, 罢工倾向越低。因此, 一个国家在不同时期具有不同的产业结构, 从而也具有不同的劳动关系。
经济周期与劳动关系。许多研究将劳动关系的变动归因于经济景气的变动, 即在经济发展的过程中, 由于存在繁荣和萧条的周期, 从而使劳动关系出现变化。以Ashenfelter and John-son (1969), Cronin (1978 ), Brandl and Traxler (2010 ), De-vereux and Hart (2011) 等人的研究为代表, 这些研究的关键论点在于劳动者的要价能力与经济繁荣 (高增长和低失业) 程度成正比。 而且, Cronin的研究在康德拉季耶夫经济周期理论的基础上, 提出了解释劳动关系变化和罢工行为的长周期理论。由于劳动者对经济变化做出反应存在一个滞后期, 因此,罢工的行为周期滞后于经济周期, 通常具有反经济周期的规律。
除此之外, 还有研究者将变化归因于制度因素, 即劳资双方的结构属性和谈判系统, 以及政治因素 (劳工政党在政府中的地位)。
3. 工会与集体协商机制的作用
制度背景在劳动关系变化的过程中发挥着非常重要的作用。从整个劳动关系发展史来看, 工会与集体协商制度在缓和劳动关系方面发挥了不可替代的作用。研究者们也注意到, 工会和集体协商机制能够有效地提高工人的工资待遇。Ashen-felter 和 Hyslop (2001) 对美国仲裁制度的研究发现, 实行仲裁制度缩小了工资差别。 而且, 这些制度保障了劳动者权益, 有利于改善劳动关系和激发劳动者的工作热情, 提高劳动生产效率。
第二次世界大战以后, 西方各国纷纷建立社保系统, 加强对劳动力市场的干预, 提高就业保护强度和工会覆盖率。虽然这些措施在缓解紧张的劳动关系方面取得了较好的成效,但是却日益显现出矫枉过正的缺点。对劳动力市场的过度干预严重损害了劳动力市场的灵活性, 工会和集体协商制度也带来了未预料到的不利影响: 一是过于强大的工会力量可能导致失业率的上升。如 Nickell 等就发现,工会覆盖率与失业率正相关,降低工会覆盖率能够降低失业率。 二是过于强大的工会力量可能会限制企业投资和研发的积极性。工会是工人的集体组织, 其目标之一是就工资与企业进行讨价还价。因此, 在企业进行投资的过程中,  很可能发生合同理论中所指出的“敲竹杠”问题, 即当企业做出重大投资之后, 工会将与企业进行再谈判, 要求提高工资。预期到这一点, 企业在进行投资决策的时候会更加谨慎。对美国和英国的经验研究显示,  工会对实物资本投资产生了显著的负影响。
4. 劳动关系转型
20世纪70年代以来逐步增强的全球化趋势, 给劳动关系带来新的挑战。各国为了提高产业竞争力, 鼓励创新, 纷纷改革劳动力市场制度, 各国劳动关系也开始进入了一个转型期。Kochan等观察到,  美国劳资谈判层次开始出现分散化趋势,工会参与率逐渐降低, 企业的生产经营决策也逐渐分散和团队化, 并认为美国的劳动关系正在转型。Katz通过对瑞典、前西德、意大利、英国、澳大利亚等国的集体谈判的跨国分析,也发现了谈判分散化的趋势, 证实了劳动关系的转型。 Lee进一步分析了15个OECD国家经济的去工业化给劳动关系转型带来的影响。
越来越多的学者赞同劳动关系的转型, 但是关于转型方式的讨论还在不断深化。 Erickson 和 Kuruvilla描述了劳动关系的增量转型 (逐渐演化) 和断点转型 (由某些重大事件引发)两种方式。增量转型是一种达尔文演化式或适应性转型, 非连续转型是一种革命性的或断点均衡的变化。 Bhattacherjee利用这一视角分析了印度的劳动关系转型, 并根据历史和结构背景将其划分为四个阶段, 认为印度的劳动关系转型属于适应演进型, 而不是间断或革命式的演进。
5. 对国外现有文献的述评
在一个均衡状态的社会里, 劳动关系不会发生变化, 工人、雇主以及政府三者之间的关系保持相对平衡, 因而不会存在不和谐的问题。然而现实社会更多的情况是非均衡的,劳动关系也处于不断的变化之中。一旦原有的平衡状态被打破, 就进入了非均衡状态, 即我们通常理解的不和谐状态, 这种状态更多地体现为劳动冲突。这些冲突可能是潜在的、个体的行为(如流动、缺勤或怠工等),  也可能是显性的、集体的对抗。西方国家劳动关系发展多年的历史过程表明, 从单一的视角、运用单一的方法对劳动关系进行研究, 可能会片面地误解劳动冲突产生的原因, 甚至导致执行错误的政策而加剧社会矛盾。正如我们前面所总结的, 西方学界对这一问题进行了富有成效的研究, 为我们更好地理解劳动关系问题打下了良好基础, 但也有不足之处需要在日后研究中加以补足。
一方面, 要更好地理解人力资本与劳动关系变化之间的关系。社会学家将劳动关系的发展变化主要归因于现代化对工人的心理冲击, 经济学家将其主要归因于经济周期, 制度学者则将其归结为劳工组织势力或产业关系系统的变化。这些方法在解释19世纪70年代以来的劳资冲突时遭遇了一定的困难。我们认为, 要理解整个工业化历史中劳动关系的变化, 尤其是近年来变化的新趋势,就必须考虑人力资本的因素。这是因为,劳动关系运行的微观个体是劳动者或者管理者, 运行的制度环境和技术环境取决于劳动者和管理者的人力资本水平, 劳动关系的发展也是对人力资本积累提高的回应。
另一方面, 要更深入地分析转型国家劳动关系的转型机理与方式。发达国家当前的劳动关系转型, 其背景是国家财产权利、市场制度和法律体系基本保持稳定, 但这些背景因素在转型国家 (如中国) 却不是如此。当前, 中国的劳动关系深层结构正在发生深刻变化, 如对财产权利定义和态度的变化、雇主雇员相对地位的变化、个人主义与集体主义的变化、劳动力市场交易性质的变化等。在经济转型的背景下,分析劳动关系的转型机理与方式对完善现有劳动关系转型理论具有非常重要的意义。
(二) 国内劳动关系研究现状
我国的工业化起步较晚, 相应地对劳动关系的研究也较晚。改革开放前我国实行计划经济体制, 劳动关系受到行政计划的集中干预, 相关研究并不多见; 改革开放后, 劳动关系研究才得以正常发展,  相关研究也逐步丰富起来。本部分将以时间为主要脉络, 分三个时间段对改革开放以来有关劳动关系的研究文献进行简要回顾。
1. 第一阶段: 1978—1994年
改革开放后, 我国资本的活力开始得到释放, 计划经济时代对城乡劳动力的严格限制逐步松动, 劳动关系也开始具有了市场经济特征。这一阶段的研究, 主要关注的是市场化转型背景下的劳资关系,如徐政辉讨论了市场经济环境下的劳动关系, 发现了我国劳动关系的企业化、契约化、多元化和复杂化的重要趋势, 并注意到了不同所有制企业劳动关系的差异。石美遐也通过借鉴德国和美国的集体谈判的经验来分析市场经济中的劳资关系。
2. 第二阶段: 1995—2007年
随着我国经济的不断发展, 酝酿多年的《劳动法》终于在1994年第八届全国人民代表大会常委会第八次会议获得通过, 并于1995 年正式实施。这对我国劳动关系的发展具有里程碑式的意义,研究者们也开始注意到劳动关系发展过程中的法制化特点。 2000年通过的《工资集体协商试行办法》进一步为协调劳动关系打下了基础。随着《工会法》在2001年的修订, 李滨生等所强调的通过三方平等协商 (集体谈判) 机制与签订集体合同相协调, 发挥政府和工会组织重要作用的调整劳动关系中的法律制度环境, 至此已经初步具备。劳动者、企业与政府的三方协调机制在构建和谐劳动关系中具有非常重要的作用。但是, 也有研究认为,实行工资集体协商机制以后, 我国协调劳动关系不能仅仅依赖于单一的三方协商机制, 还需要借助法律调节、政策调节、经济调节和道德调节等手段, 需要建立一个既符合现代市场经济要求, 又能适应中国传统文化的劳动关系协调机制。
与此同时, 向市场经济体制转轨过程中产生的大量职工下岗问题, 逐渐对先前稳定的劳动关系形成了较大的冲击。一方面, 企业在减员增效的同时还要保持稳定; 另一方面, 政府的经济补偿和社会保险相关政策措施没跟上,加之下岗职工再就业的能力不高, 导致下岗职工的劳动关系处理面临较大难题。经济体制改革改变了计划经济时代僵化的管理体制, 国有企业、民营企业和三资企业的劳动关系都出现了新的变化。而姚先国以浙江的经验发现,私营企业的劳资争议发生频率越来越高, 也最为集中。
加入世界贸易组织, 标志着我国对外开放进入了一个新的阶段, 劳动关系也呈现出全球化的新特点。然而, 在经济全球化的背景下, 国际公认的劳工标准与相关WTO成员方的劳工法规和标准,给我国劳动关系的发展带来了新的挑战。李芸讨论了SA8000认证标准对我国劳动关系的影响, 并认为将企业社会责任运动纳入劳动法制轨道, 将有利于提高企业国际竞争力, 也有利于构建和谐劳动关系。黄河涛、赵健杰也讨论了经济全球化对我国劳动关系带来的冲击。未来, 加强劳工保护和积极开展SA8000认证, 是增强企业竞争力的必由之路。如何在国际劳工权益保护特别是SA8000标准的框架下, 构建和谐劳动关系, 将是一个重要的课题。
3. 第三阶段: 2008年至今
全国人大常委会于2007 年通过了《劳动合同法》 《就业促进法》 《劳动争议调解仲裁法》 , 并于2008 年正式实施。同时出台的《劳动合同法实施条例》进一步细化了对劳动关系法制化管理的规范。在这一阶段,            一个鲜明的特点是中央对劳动关系的关注和重视程度越来越高。中央自2004 年提出构建和谐社会的构想以来, 2015 年, 中共中央、国务院印发《关于构建和谐劳动关系的意见》, 要求要“坚持正确处理改革发展稳定关系, 推动中国特色和谐劳动关系的建设和发展, 最大限度增加劳动关系和谐因素,最大限度减少不和谐因素”。2017 年10 月18 日, 习近平总书记在党的十九大报告中指出,要“完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制, 构建和谐劳动关系”。劳动关系实践的发展带动了研究的发展, 也取得了较为丰硕的成果, 我们将其分为四类进行概括。
第一类研究强调了《劳动合同法》的实施对劳动关系的重要意义。张车伟认为, 该法的实施不会增加正规企业的劳动成本和加剧失业, 长期而言还会大大促进就业的稳定性, 从而有助于构建和谐劳动关系。杨伟国、代懋通过测量我国的就业管制水平, 发现《劳动合同法》实施以后我国的就业管制水平有了较大程度的提高, 这从侧面印证了法律对稳定我国劳动关系所发挥的积极作用。 然而, 也有研究认为,  《劳动合同法》的实施扭曲了劳务派遣, 影响了劳动者正当权益, 从而扭曲了劳动关系。
第二类研究关注了我国当前劳动关系呈现的一些新内容。一是农民工已经成为劳动关系的主体因素, 农民工和非公企业成为我国劳动关系处理主体; 二是劳动密集型小企业的用工形式和劳资关系更为复杂,劳动关系的变化和冲突更直接;三是我国以工资形式体现的劳动力价值实现程度较低, 劳动报酬未能与国民收入增长保持同步, 导致劳动争议数量增加;四是认为当前我国劳动关系越来越复杂, 进入矛盾易发期和多发期, 正从个体劳动关系向集体劳动关系转变。
第三类研究尝试构建劳动关系评价指标体系。主要以企业劳动关系指标研究为主, 如杨河清、陈天学 (2011 ) , 袁凌、许丹 (2012) , 左静、王德才、冯俊文 (2018)。文魁等通过对劳动关系的缔结、运作及调整的过程分析, 构建了一套劳动关系和谐度的测评与预警机制, 并发现我国劳动关系正处于报警状态, 不过作者的指标中并没有考虑国际因素。于桂兰等基于对企业人力资源经理和雇员的调研,  构建企业和谐劳动关系理论模型, 开发设计企业相对和谐关系指数, 设定和谐劳动关系的判别标准。
第四类研究强调了工会与集体协商机制对劳动关系的重要作用。研究发现, 由于我国劳资双方的代表组织发育不健全,三方协商会议机制的职能过窄, 导致三方协商机制没能发挥应有的作用。张时明、封开许以及张鸣起的研究指出,构建和谐劳动关系应当成为劳企双方的共同追求目标, 也是全社会的共同责任, 工会应当发挥重要作用, 也能够发挥重要作用。此外, 李琪、周畅通过分析加拿大的集体谈判与劳资利益争议处理机制, 认为我国应多途径建立政府介入利益争议的机制。 政府介入劳资关系并形成三方协商机制, 有利于打破劳资双方的僵局和实现三方共赢。
(三) 对国内已有研究的评价
由于我国的工业化起步较晚, 劳动关系发展时间不长, 对劳动关系问题的研究还刚刚兴起。近年来, 随着实践的发展和中央构建和谐劳动关系目标的提出, 有关劳动关系问题的文献成果开始增加,对社会主义市场经济条件下劳动关系的认识也逐渐深入。总结国内研究的这些文献, 我们发现了以下几个特点。
第一, 社会学范式研究多, 经济学范式研究少。劳动关系本身是一个非常复杂的问题, 涉及政治、经济与社会的方方面面, 这需要借助多学科的研究方法与工具,  从不同角度去深入分析。从西方发达国家对劳动关系进行研究的历史与现状来看, 既有社会学的研究, 又有经济学的研究, 还有政治学的研究, 多学科交叉比较普遍。不过, 就目前国内的研究现状来看, 研究者们主要是从社会学的角度研究劳动关系问题, 从经济学角度对其进行的研究还不多。诚然, 这些社会学范式的研究为认识我国劳动关系的现状、发展特点等问题, 打下了坚实的基础,也对构建和谐劳动关系的实践做出了重要贡献。但是, 考虑到我国经济处在转型升级的重要时期, 劳动关系不稳定的关键来源是经济利益的冲突, 因而迫切地需要以经济学的视角进行解析。而且, 以间接的经济手段干预和协调劳动关系更符合社会主义市场经济的要求, 这也需要我们从经济学的角度提出更多有价值的政策建议。
第二, 定性分析多, 定量分析少。劳动关系的实质是劳资关系, 但由于政府的介入, 实际上演化为劳动者、雇主与政府的三方关系。在经济增长和转型的背景下, 三方关系面临持续的调整, 劳动关系将在很长一段时间内处于非均衡状态。从我们掌握的这些文献来看, 研究者们在定性地分析劳动关系调整以及政府如何采取措施方面, 取得了较多的进展。但是, 定量分析的还不多。诚然, 定性分析是定量分析的基础, 没有足够的定性分析我们也无法准确一致地对问题进行定量分析。在经济社会转型的过程中, 不同时期的主要矛盾不同。在影响劳动关系的诸多因素里面, 仅仅依赖定性分析, 还不足以使我们发现重要程度较高的因素,  缺乏定量分析证据可能导致最终的政策建议没有抓住主要矛盾。而且, 为了有效协调劳动关系, 政府近年来不遗余力地推出多项政策措施, 规范劳动关系的法律体系也逐渐健全。但是, 对这些措施收到的效果方面的研究,也主要是少量的定性分析, 定量分析更少。比如工会和集体协商机制推行多年, 是否收到了预期的效果, 对经济又产生了哪些非预期的影响? 从我们掌握的文献来看, 较少的文献进行了定量评估。劳动关系日益复杂化的现实, 要求我们必须由定性分析深化到定量分析。通过收集大样本数据, 定量地找出各变量与劳动关系之间的经济联系; 通过使用政策评估的分析方法收集数据,  评估工会、三方协商以及规范劳动关系的相关法律的实施效果, 为进一步完善政策提供说服力更强的证据。
第三, 封闭经济条件下的分析多, 开放经济条件下的分析少。在我国经济转型崛起的过程中, 一个鲜明的外部特征是经济全球化趋势加强。自改革开放以来, 我国经济逐步融入经济全球化的潮流,而加入世界贸易组织加速了这一进程。经济全球化对劳动关系理论与运行的研究都产生了巨大影响, 学术界需要积极探索新的适用于全球化背景下的劳动关系理论。然而, 就我们整理的文献资料来看,  虽然一些学者已经关注到了经济全球化和随之而来的劳工标准全球化对我国的影响, 但在开放经济背景下对劳动关系及其变化的研究还不够多, 更缺乏一个在开放经济背景下研究劳动关系问题的理论框架。在开放经济条件下,  劳动者、雇主以及政府对全球化因素的反应不尽相同, 因此各主体行为的调整方向势必影响到劳动关系的状态变化。忽略全球化因素可能导致我们的分析结论有所偏颇,得出的政策建议也可能是低效的。因此, 在开放条件下分析劳动关系显得更有紧迫性和必要性。
三、本书的总体框架、预期目标和主要研究内容
(一) 总体框架
本书将主要利用经济学的分析方法, 将理论和实证相结合, 通过归纳和提炼国内外劳动关系的发展规律, 在此基础上分析影响我国和谐劳动关系构建的主要因素, 最终提出一系列针对性和实用性强的政策建议。因此,   本书的总体框架可以分为三大部分。
第一部分将总结典型发达国家在崛起过程中有关劳动关系发展的历史规律, 并对照分析我国的劳动关系发展历程, 作出关于我国劳动关系现状与主要矛盾的基本判断。要构建和谐的劳动关系, 我们需要借鉴成功的经验。世界主要强国在工业化发展的过程中, 都曾经遇到过我国当前所面临的类似问题, 但都成功地实现了转型。因此, 本部分要考察的问题是, 世界主要大国在崛起过程中劳动关系状况是如何演变的,是否共同展现了一个先恶化后改善的“倒U型”规律? 导致恶化的原因是什么? 劳动关系是如何得以改善的? 相对而言, 我国改革开放40余年的时间就实现了欧美发达国家五六十年甚至上百年所实现的经济跨越,  劳动关系的发展规律既与发达国家有共性, 也有特性。在分析国际经验的同时, 我们需要进一步回答的问题是, 新中国成立70 年来, 在不同历史阶段, 劳动关系领域面临的突出问题是什么? 为什么顺次出现了资本抑制和劳动抑制的现象, 政府在其中扮演了何种角色? 当前我国劳动关系领域面临的主要矛盾是什么? 在分析我国劳动关系演变的过程中, 我们将提出劳动抑制与劳动深化在其中所扮演的重要角色。改革开放以来,我国逐渐形成“资强劳弱”的局面, 劳动的作用逐渐被资本抑制, 这种状况在加入世贸组织以后被进一步强化。随着中国经济全球化的程度越来越深,  国际因素对我国劳动关系发展的影响也在加大。本部分也将分析全球化对我国劳动关系的影响, 并识别全球化对劳动关系的不同影响路径与机制。
第二部分将监测和评估我国劳动关系和谐度的现状。要构建和谐劳动关系, 必须对我国劳动关系的发展现状有清晰的认识和判断。对此, 需要通过构建和谐劳动关系的监测指标体系, 并对其展开实证研究,用以讨论影响我国转型时期劳动关系和谐度的主要因素。考虑到我国劳动关系的发展受全球化因素的影响越来越深, 本部分将在基于全球化劳动关系理论的指导下构建科学的和谐劳动关系监测指标。在此基础上, 收集相关数据,进行实证分析。为了使指标体系能够对劳动关系进行动态跟踪, 我们也将对典型地区、典型企业和典型群体进行实地调研, 及时发现问题, 总结经验, 不断完善指标体系。
第三部分将研究和提出构建和谐劳动关系的政策建议。由于我国已经推出一系列旨在协调劳动关系的法律法规和政策措施, 工会和三方协商机制也在不断发展和完善,因此提出的政策建议要立足于当前的机制和架构。这就需要先对已有的政策措施进行效果评估。特别是要回答, 在当前我国工会组织发育不平衡、工会组织自身尚处于转型期的条件下,依靠政府、工会和企业间的三方协商机制是否能从根本上改变劳动抑制状况, 从而有利于和谐劳动关系的构建? 通过上述理论和实证分析, 本书最后提出构建和谐劳动关系的政策建议。
(二) 预期目标
本书将在设定的总体框架下, 围绕拟解决的研究问题展开理论和经验研究, 以实现如下研究目标。
第一, 展现世界主要大国在崛起过程中的劳动关系演变规律。以国际比较研究为基础, 本书将讨论劳动关系由冲突向和谐转变是否对世界主要大国的崛起具有很好的解释力。目前世界上还有很多国家迟迟未能实现崛起,其是否与未能很好地处理好劳动关系问题有相关性, 从而为我国成功跨越中等收入陷阱和实现大国崛起的战略目标提供经验借鉴。
第二, 探索我国劳动关系的历史流变, 并对当前劳动关系领域面临的主要矛盾做出判断。观察新中国成立以来70 年的历史, 可以明显地感受到资本经历了一个从抑制到深化、劳动则经历了一个从深化到抑制的历史流变。因此,以资本和劳动的抑制或深化为逻辑线索, 不但有助于我们更好地理解为什么不同历史时期的劳动关系具有不同的特点, 而且也有利于我们清楚地判断我国当前劳动关系领域面临的主要矛盾是什么,并为处理好这些主要矛盾提供一个清晰的思路。
第三, 构建我国转型期和谐劳动关系的评价指标体系, 发现和筛选出影响劳动关系和谐度的主要因素。为了完成这一研究目标, 我们将重点开展两项工作: 一是建立和谐劳动关系评价指标体系, 用于对近些年来我国的劳动关系变动情况进行评价和分析; 二是通过对典型地区、典型企业和典型群体的实地调研和专项研究, 为深化我国劳动关系的研究提供中观、微观案例参考。
第四, 提出对构建和谐劳动关系有针对性、可行性的政策建议。对于一项应用经济学研究项目而言, 这是一项具有重要价值的工作。我们将对现有研究成果进行细致整理, 充分挖掘各项实证研究成果的政策含义,结合转轨时期中国的实际, 提出一系列政策建议, 并对其可行性进行合理化论证。
(三) 主要研究内容
本书不但从历史层面讨论世界主要大国崛起过程中的劳资关系演变规律和我国劳动关系状况的演化历程, 而且还从现实层面探讨我国现阶段劳动关系领域面临的主要矛盾。不但利用实证分析方法构建和谐劳动关系的监测指标体系,从而发现影响劳动关系和谐度的主要因素有哪些, 而且还会对全球化影响和谐劳动关系构建的作用机制进行经验检验, 据此分析我国转型期劳动关系方面的相关问题, 提出构建和谐劳动关系的政策建议。研究的内容主要包括以下几个方面:
1. 典型大国的劳动关系演变规律研究
本部分研究的内容主要包括英、美、德、法、日等发达国家崛起过程中的劳动关系演变, 以及后工业化时期劳动关系变化的新趋势。从18世纪中期到20世纪中期, 英、美、德、法四国普遍经历了劳动关系的动荡和激烈的社会对抗,工人运动广泛兴起。经过第二次世界大战的洗礼, 各国普遍加强了对劳动力市场的干预, 更加注重保障劳动者权益, 从而在20 世纪下半叶实现了劳动关系的改善。在此过程中, 英、美两国在坚持市场经济的道路上顺利实现崛起,而德、法两国则走上了不同的道路。英、美两国处理劳动关系的总体特征是坚持市场经济导向, 以雇员与雇主的自主平等协商为主, 以政府的立法保障和间接干预为辅; 德国强调不同层面的工人联盟与雇主联盟的谈判协商,包括企业、产业与国家三个层面; 而法国则着重强调政府的干预作用。不同的模式各有利弊, 但从英、美两国当前的综合竞争力来看, 坚持市场为导向的模式似乎更有生命力,更能促进经济的持续增长和劳动关系的长期和谐。日本劳动关系的发展, 则深受其文化传统与终身雇佣制的影响。另外, 发达国家崛起的过程也是人力资本积累不断增加的过程,通过分析人力资本积累与劳动关系的相互作用,本书也能为人力资本理论做出新的贡献。
总体来看, 劳动关系经历了从激烈对抗走向缓和的发展过程。因此, 我们提出理论假说: 在经济发展和人力资本积累过程中, 劳动关系呈“倒U型”发展规律。其中, 人力资本起着非常关键的作用。没有人力资本积累的经济增长必然无法持续, 而积累起来的人力资本需要进一步释放, 否则会损害经济增长和劳动关系的和谐局面。需要说明的是, 劳动关系“倒U型”发展规律与库兹涅茨曲线具有内在一致性的机理。在收入差距拉大的同时, 劳动关系也将趋于不和谐的状态; 反之,劳动关系则趋于和谐。
2. 我国劳动关系的历史流变与现状
新中国成立初期, 我国采取新民主主义经济政策, 着力保护民族工商业, 此时劳动关系的显著特点是“劳资两利”。随着社会主义改造的完成, 我国实行计划经济体制, 资本活力受到抑制,劳动关系在政府的强力计划下非平衡地偏向劳动一方。经历了40多年的改革开放, 我国经济体制发生了巨大变化, 资本也从计划经济时代的抑制状态转向了释放和自由流动。我国劳动关系的历史流变发生在资本相对地位变化的背景下, 因而具有非常鲜明的时代特色。我们的研究将表明, 改革开放以后, 随着资本活力得到释放, 稀缺的资本成为各地竞相争夺的焦点, 这使得人力资本的作用受到抑制, 而对外开放继续加深了劳动抑制的程度。相对而言, 我国劳动关系非和谐化发展的关键原因是资本深化背景下的劳动抑制。
本部分的研究也将表明, 我国劳动关系呈现多元化、复杂化和国际化等特点, 劳动抑制的局面没有得到根本改变, 劳动关系也逐渐出现不和谐因素。加上我国体制改革不彻底, 劳动力市场制度性分割还没有被完全打破,劳动关系的和谐化调整受到劳动力市场分割的极大阻碍。
3. 全球化对构建和谐劳动关系的影响
随着经济全球化的不断深入, 我国的劳动关系受全球化因素的影响越来越深, 传统封闭经济条件下分析劳动关系的思路可能是有缺陷的,开放经济环境下的劳动关系实践需要开放条件下的理论视角来分析。我们将提出一个分析开放经济环境下劳动关系的理论框架, 在分析劳动关系各方主体的决策目标和约束机制时均包含国际因素, 如国际经济形势、国际劳工标准、联合国相关框架公约与国际劳工组织的协定等。不同主体对同一外部因素变化的行为反应不同, 如在国际经济形势下滑的条件下, 工会希望保留工作岗位与维持工资,企业则可能希望削减劳动成本甚至裁员以渡过危机, 而政府此时需要从社会利益最大化的角度全盘考虑, 即如何在尽可能地保留工作岗位的前提下促进结构调整和企业转型, 以增强经济竞争力。
本部分将开放条件下的劳动关系分析框架应用于现实分析, 并以此解释在我国对外开放的条件下, 各地为招商引资而展开的竞争如何使得劳动关系复杂化。实际上, 资本的流动性要大大高于劳动,各地为吸引外资而竞相放松劳工标准, 劳动力市场建设在某种程度上遭到了忽略, 从而导致劳动者权益受到资本损害, 原有的劳动关系平衡被打破, 从而陷入劳动关系不和谐的状态。为了构建和谐劳动关系,必须要加强对劳动者的权益保护。然而, 有观点认为, 强调劳动保护可能会损害我国低劳动力成本优势, 从而使我国经济增长的前景受损。本书将指出, 这种担忧完全是不必要的。对劳动者的保护有利于人力资本积累, 长期来看有助于提升经济的内生增长动力。另外, 随着“走出去”和“一带一路”倡议的实施, 中国已经成为第三世界国家的外来投资的主要来源与发展伙伴。如何有效处理中国海外投资企业长期存在的以上劳动关系问题,也是本书的关注重点。
4. 和谐劳动关系评价指标体系的构建与实证检验
在本部分内容中, 我们将对劳动关系的本质含义进行重新理解, 提出构建和谐劳动关系评价指标体系的核心原则, 并遵循这一原则, 建立中国和谐劳动关系评价指数,对近年来我国劳动关系和谐度状况进行评价。在上述总体评价工作完成后,接下来, 本部分还会深入地区层面, 一方面测量和描述劳动关系和谐度的地区差异, 另一方面还将利用计量分析方法,  基于省级面板数据分析和推断导致劳动关系地区差异的重要因素是什么, 随着时间变化其趋势又会如何发展, 从而帮助我们在纷繁复杂的现实世界中发现事实和规律, 进而为制定相关政策提供客观依据。另外,  为了能够及时跟踪到劳动关系的动态变化,本部分还会对典型地区或典型行业进行实地调研和现场访谈。
5. 构建和谐劳动关系中三方协商机制的有效性研究
本部分将评估已经在全国各地推行的三方协商机制的有效性, 兼论工会对改善劳动关系的贡献。当前我国劳动关系的运行现状表明, 三方协商机制在构建和谐劳动关系中发挥了一定作用,但是也存在一些不足。本部分将利用政策评估方法, 从定量的角度评估三方协商机制在多大程度上发挥了作用, 还有哪些地方可以进一步加以改进, 并讨论社会组织能够在其中发挥的作用。
6. 构建和谐劳动关系的政府职责研究
基于前文的分析, 本部分将重点分析政府在构建和谐劳动关系中所承担的具体职责。第一, 根据不同阶段劳动关系的主要矛盾, 厘清政府职责, 以适当的方式干预劳动关系, 而不是对市场机制的完全替代。第二, 总结我国改革开放40 多年来劳动关系法律发展的得失, 从经济学的角度提出未来进一步完善法律体系的对策建议。第三, 针对促进高质量就业的发展趋势, 从改善就业质量的角度提出构建和谐劳动关系的政策建议。第四, 针对我国要素收入分配和个人收入分配领域出现的问题, 提出通过收入分配体制改革促进劳动关系和谐的对策建议。第五, 针对我国劳动力市场分割、地方保护主义以及与国际劳工标准存在差距的现实,提出通过加速劳动力市场改革和制度建设来增强对劳动者权益保护的政策建议。
