对发达国家的职业教育模式进行分析，学习它们的成功经验，可以获得有益的启示，促进我国职业教育的发展。
（一）日本的职业教育模式
职业教育在日本的发展开始于明治维新时期。为增强国力，日本政府大力推行“富国强兵”“奖励百工”的政策，发展实业。随着经济规模的扩大，工业体量随之扩大，前工业时代的学徒制已经不能满足日本企业对于劳动力的总体用工需求了。为了快速培养大批技术人才，日本政府大力兴办职业技术学校，扩大劳动力培训规模。“二战”后，日本参照美国学制进行职业教育改造，1947年文部省实施的《学校教育法》确立了普通高等教育与职业教育并行的制度。大量中学毕业生进入职业院校学习，为战后的日本提供了充足的熟练工人和初级技术人员。
日本职业教育的特征有以下四点。一是高度重视职业教育立法。通过立法，实现职业教育全国一盘棋，对学制、教学级别、教师资格、学生来源、生活补助进行明确规定，在国家层面建立了完整的职业教育体系。适时对法律进行修订，确保法律的适用性和时效性。二是丰富职业教育办学层次。日本各类职业院校覆盖国民各个年龄段，人们可以根据自己的文化程度和时间自由度，选择不同学制和不同课程难度的职业学校接受职业教育。职业教育机构中除了我们熟悉的中等职业学校和高等职业学院外，还有本科及以上层次的职业教育大学。1976年5月颁布的《国立学校设置法部分修正法案》中，日本宣布成立两所以技术教育为根本、研究生教育为主的新型高等教育机构，即丰桥技术科学大学与长冈技术科学大学。两所大学的目标是培养更高层次、更高水平的技术人才，基本保持着“本科—硕士”的人才培养模式。1986年开设博士课程，开始招收博士研究生。三是为职业教育教师的师资质量提供保障。在1949年的《教育职员许可法》中，规定从事教师行业必须获得职业教师资格证方可上岗，并将接受大学教育作为教师职业的基本门槛。此后，政府又规范了教师的入职录用流程、在职考核标准。教师大多是双证教师，既有理论教学能力，又有一线实际生产经验。最后，政府加大对职业教育教师的待遇投入，使得职业教师薪酬水平与本科高校教师收入水平看齐，避免职业教育优秀师资流失。四是由企业内部职业培训制度对职业教育体系进行补充。1958年出台的《职业训练法》明确了企业内职业培训在社会训练制度中的地位，鼓励在企业内部建立学校形态的教育机构，对员工实行有针对性的、科学系统的技术技能培训，完善企业内部培训体系。日本政府在1969年、1978年对《职业训练法》进行了多次修订，使公共职业训练和企业内部职业训练的分工更加明确。
（二）德国的双元制职业教育模式
双元是指学生在职业学校学习过程中，私营企业为一元，国家公立学校为另一元，教学中相互协调，形成双元。学生在企业完成实践技能培训，在学校获得理论知识，学生具有两种身份，接受两种教学内容，拥有两类教师，获得两类证书（学业证书和技术证书）。德国双元制职业培训体系的学制一般为3年，一小部分专业是2年或3.5年，每周3至4天在企业学习，1至2天在职业学校学习。生源覆盖德国所有中学毕业生，免费进行职业教育培训，培养目标是成为企业的技术管理人员。1969年，德国颁布了职业教育的基本法——《联邦职业教育法》,“双元制”职业教育的地位正式以法律形式予以确立。1981年，德国又颁布了该法的配套法——《联邦职业教育促进法》，明文确定了涉及职业教育规划、统计和研究内容的条款。2005年，两法合并，修订颁布了新的《联邦职业教育法》。2007年，对该法进行了再次修订。
德国双元制职业教育的特点有以下几点。一是职业教育培养以企业方为主。政府制订学习计划后，学校只进行理论教学，不进行实训。企业安排培训生进入实习岗位并开展实践教学，在真实工作环境中，完成对培训生的训练，培训生要承担相应生产任务。企业提供职业教育培训的大部分经费，约占2/3，国家承担1/3。培训开始时，企业需要与学生签订《职业教育合同》，并在培训期间为培训生发放生活津贴。二是通过大量企业实训完成培养任务。在德国，近50%的培训学员在少于50人的企业获得他们的技能。一些中小企业不具备独立完成职业教育的能力，跨企业培训中心弥补了这方面的不足。这是行业协会帮助建立的一种联合实训中心，由同一城市的同行业企业共同参与建设和使用，为学生提供部分或全部学徒制职业培训内容。培训生在企业实训中完成技能训练，企业实训时间占到整个职业培训期的70%，学校理论课学习只占整个职业培训期的30%。三是国家统一培训标准。职业教育的培训标准由德国联邦政府决定。根据《联邦职业教育法》，德国政府以“国家承认的职业教育”形式颁布职业教育的专业目录。2013年7月31日最新颁布的德国“国家承认的职业教育专业”为331个，覆盖大约2.5万个社会职业。所有企业必须按照国家统一的培训标准完成培训。四是由利益相关方完成对学生的综合评定。行业协会组织统考并颁发职业资格证书。培训生经过培训后，参加由企业、雇员、职业学校教师组成的考试委员会组织的考试，对培训生进行评估并划分等级。学生通过考试后获得由行业协会颁发的职业资格证书，全国认可。五是建立完善的职教经费保障体系。德国的职业教育是由社会众多部门共同参与的，职业培训的经费来源也是多渠道的。总体来说，德国职业教育经费保障体系是一个多元混合模式，政府和企业是主要的经费承担者。另外由国家设立的中央基金，要求所有企业无论培训与否，都须向该基金缴纳一定数量资金。中央基金由国家统一分配和发放，并有一套严格的分配制度和资金申领条件。企业需负担培训的所有经费并发放学徒津贴，但是用于培训或缴纳给基金会的资金在一定时候可以从国家的税款中以一定比例扣除。跨企业培训中心的费用，除联邦政府财政补助外，主要由行业协会承担，行业基金由行会自行管理，统一分配。另外，一些企业会固定向工会缴纳一定数额的资金，用于企业外培训。2020年，德国通过新的《职业发展培训促进法》，被资助者可以获得更高的补贴份额以及更高的贷款豁免，使职业培训更具吸引力。
通过对日本、德国两国职业教育模式的分析，我们可以得到以下启示：一是尽快完善职业教育立法，使我国职业教育体系获得法律有效支撑。二是加强校企合作，加大企业实训力度。三是加强师资建设，加快双师型教师队伍建设，提高职业院校教师薪酬待遇，吸引人才充实职业院校师资队伍。四是引导企业、行业协会、工会等社会力量参与职业教育建设，多元共治，共同提高职业教育水平。

