劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。当今世界，综合国力的竞争归结到底是人才的竞争、劳动者素质的竞争。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视技能人才的培育与发展，技能成才、技能报国之路越来越开阔。2022年4月27日，习近平总书记在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中，号召“我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平，为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量”，贺信为新时代的劳动者指明了奋斗方向。在新征程上，我们要继续大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，培养更多高技能人才和大国工匠，为实现第二个百年奋斗目标提供坚强有力的人才保障，续写“中国梦·劳动美”的壮丽篇章。
一、进入新发展阶段培养更多高技能人才和大国工匠是时代的召唤
（一）技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量
人民创造历史，劳动开创未来。进入新时代以来，我国工人阶级和广大劳动群众在实现中国梦伟大进程中拼搏奋斗、争创一流、勇攀高峰，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚发挥了主力军作用。技能人才作为我国人才队伍的重要组成部分，是支撑中国制造和中国创造的重要力量。截至2021年底，全国技能劳动者总量超过2亿人，占7.5亿就业人员的26％；高技能人才超过6000万人，占技能劳动者的30％，其中高级工4700万人、技师1000万人、高级技师300万人。一支规模宏大、基本满足我国经济社会高质量发展需要的技能大军正在形成，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有力技能支撑。
（二）实现高质量发展迫切需要建设一支新型劳动者大军
劳动力是生产力中的第一要素，也是最具活力的要素，工人阶级是推动高质量发展的重要因素。当前，国际局势复杂多变，新冠肺炎疫情仍在蔓延，新一轮科技革命和产业变革加速演进。进入新发展阶段，无论是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，还是促进全体人民共同富裕，归结到底还是要靠劳动、靠劳动者创造价值。尽管近年来我国劳动者的整体素质不断提高，但高素质技术工人短缺的问题依然突出，迫切需要全面提升劳动者素质，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的高素质劳动大军，锤炼过硬技术本领，有力支撑优化现代产业体系，改变我国制造业大而不强的现状，实现高质量发展。
（三）通往技能成才、技能报国之路的大门面向更多人打开
素质是立身之基，技能是立业之本。党和国家始终把提高劳动者素质摆在事关国家与民族长远大业、事关改革发展稳定大局、事关劳动者根本利益和整体利益的重要位置。党的十八大以来，我国技能人才工作取得积极成效，人才规模明显扩大，培养培训加快推进，职业技能竞赛蓬勃开展，评价激励政策更加完善，技能人才的道路更加宽广。从坚持就业优先战略，到促进收入分配更合理有序；从破除妨碍劳动力流动的体制机制弊端，到构建和谐劳动关系；从高素质技能人才培养，到新就业形态劳动者权益保障……一系列决策部署引领并持续激发新时代劳动者拼搏奋斗、勇攀高峰。技能人才不断演绎精彩人生故事，成为广大青年实现人生梦想的重要途径。
二、劳模精神、劳动精神、工匠精神为高素质劳动者培养提供价值引领
（一）劳模精神、劳动精神、工匠精神改善劳动精神面貌
在长期实践中，我们培育形成了爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。作为第一批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神之一，劳模精神、劳动精神、工匠精神是民族精神和时代精神的生动体现。在不同历史时期涌现出来的劳动模范，是“民族的精英、人民的楷模，是共和国的功臣”。在新征程上，更需要大力弘扬“三个精神”，引导亿万劳动者自觉以主人翁的姿态积极投身祖国建设，以高涨的劳动热情、积极的劳动态度、昂扬的精神面貌辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，用劳动实现个人梦、托起中国梦。
（二）劳模精神、劳动精神、工匠精神强化劳动价值取向
作为马克思主义政党，我们一直将注重表彰劳动模范、弘扬劳模精神作为优良传统。针对当前广大劳动者的美好生活需要日益广泛、职工队伍内部分化日益固化、产业工人共享发展改革成果不够充分等问题，习近平总书记多次强调“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”，重申按劳分配是实现社会正义的基本原则。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，营造“劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大”的社会风尚，有助于引导全社会牢固树立起马克思主义劳动观，端正以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻的价值取向，切实发挥劳动作为推动历史前进根本力量的重要作用。
（三）劳模精神、劳动精神、工匠精神提升劳动技能水平
第二个百年奋斗目标的实现，必然依靠千万坚守职业理想、满怀报国之情的技能人才的支撑。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，必须落实到提高劳动者素质上。在技能人才培养方面，劳动模范与大国工匠发挥着重要的引领、带动和培育作用。他们不仅是爱劳动、会劳动的典范，更是懂技术、会创新的楷模，他们身上所体现出的劳模精神、劳动精神、工匠精神，是鼓舞广大劳动者精益求精、勇攀高峰的强大精神动力。大力弘扬“三个精神”，有助于激励更多劳动者特别是青年人一代学习技能、磨砺技艺、见贤思齐的内在动力，瞄准技术变革和产业优化升级的方向，专注突破技术瓶颈，走技能成才、技能报国之路，不断增强创新动力、创业活力、创造伟力，为提高经济质量效益和核心竞争力建功立业。
三、多措并举不断优化培养高技能人才和大国工匠的制度化路径
（一）深化产业工人队伍建设改革，推动构建产业工人技能形成体系
立足新发展阶段，应落实产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等措施，充分发挥劳动模范和工匠人才的示范带动和价值引领作用，努力建设一支知识型、技能型、创新型劳动者大军。一是广泛深入持久开展劳动和技能竞赛，加快构建以世界技能大赛为引领、以全国职业技能大赛为龙头、以全国行业职业技能竞赛和地方各级职业技能竞赛为主体、以企业岗位技能竞赛为基础的多层次竞赛体系。二是不断拓展职工技能培训渠道，聚焦重点群体，加强面向市场的技能培训，全面推行新型学徒制，建设高技能人才数据库，确保重点任务顺利推进。三是完善产业工人队伍建设改革领导体制，适时出台产改方案升级版，重点在职业技能培训、优化公司治理和企业民主管理等方面，加大研究探索力度，完善相关配套制度。
（二）推进产教融合培育创新土壤，优化高等职业教育人才培养体系
从制造大国向制造强国转型，特别需要加快高等职业教育的发展，优化培养高技能人才和大国工匠的培养体系。一是发挥政府的主导作用，完善高等职业教育的顶层设计，在深化教育体制机制改革过程中为加快高等职业教育步伐创造更为有利的政策环境。二是深化产教融合，通过校企合作、校产合作、强化实用的办学模式，完善大规模高技能人才培养体系。三是加强高职院校师资队伍建设，并通过选聘大国工匠、国家技师、劳动模范等担任客座教授或兼职教师的方式，打造专兼结合的“双师型”师资队伍。
（三）加强表彰激励拓宽发展空间，完善高水平技能人才评价使用体系
以人才发展体制机制改革激发人才创造活力，是构筑人才制度优势的战略之举。要充分肯定高技能人才对社会作出的贡献，进一步拓宽技能工人发展晋升通道，打破成长的“天花板”。一是贯彻落实按劳分配的分配制度，充分发挥政府、企业、社会的协同作用，体现劳动正义、确保劳动公平，让劳动者尤其是普通劳动者在共建中共享劳动成果，不断强化技高者多得、多劳者多得的政策导向。二是切实保障劳动者的劳动权益，为劳动者提高劳动技能、增强职业能力创造更加普惠、公平的条件，建立健全以职业资格评价、职业技能等级认定和专项职业能力考核等为主要内容的技能人才评价、考核机制，拓展职业发展纵向晋升通道。三是大力营造热爱劳动、尊重劳动的社会氛围，广泛宣传劳动模范、大国工匠、技能冠军等杰出人才的先进事迹。在评选劳模、选举代表和委员参政议政等方面可以加大对高技能人才的倾斜力度，使他们更有职业认同感、荣誉感、自豪感，激发技能人才干事创业积极性、主动性、创造性，让创新才智充分涌流。
（作者单位：中国劳动关系学院）


