党的十八大以来，习近平总书记对建设高素质劳动者大军高度重视，明确指出要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。近年来，在全国总工会和天津市委领导下，天津市总工会深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，特别是关于培养造就大国工匠和高技能人才的重要指示批示精神，坚持围绕中心、服务大局，聚焦推动全市高质量发展，聚焦实施制造业立市，聚焦创新驱动发展，大力推进产业工人队伍建设改革，不断完善技能人才培养激励政策，深入组织开展群众性创新活动，造就了一大批高素质劳动者，有效发挥了工人阶级主力军作用，为经济社会发展提供了强大人才支撑。
为推动更多大国工匠涌现，加快建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，天津市总工会通过组织工作室自查、统计问卷、实地走访、座谈了解、听取意见建议等方式，对示范性劳模和工匠人才创新工作室的工作场所、制度建设、成果产出、资金支持、人员培训、精神传承、示范作用等方面进行深入调研，全面了解工作室发展现状，深入总结典型经验，有针对性地解决存在的突出问题，进一步提高工作室创建质量、突出创新实效、放大辐射效应，更好地发挥劳模、工匠人才的示范引领作用。
一、现状和示范作用发挥情况
自2012年以来，天津市总工会连续10年组织开展天津市示范性劳模和工匠人才创新工作室选树活动，每年命名选树不少于10个示范性工作室，颁发奖牌并给予资金支持。截至目前，全市已命名市级示范性劳模和工匠人才创新工作室107个，其中李刚劳模创新工作室等10个工作室被全国总工会命名为“全国示范性工作室”。这些工作室涵盖了先进制造、航空航天、信息科技、生态环保、规划建筑、生物医药、能源电力、教育民生等行业领域，既有驻津央企、地方国企，也有职业高校、科技型非公企业，突出了面向基层一线、面向高质量发展的行业产业。
通过调研，大部分示范性劳模和工匠人才创新工作室领衔人作用发挥明显、团队分工合理，活动场所、设备设施满足实际工作需要，有明确的技术攻关课题和创新目标，工作经费有保障，管理运行、考核奖励、成果转化等制度健全。示范性工作室能够聚焦本地区、本行业、本单位生产经营活动的重点难点问题，开展技术攻关、技术革新和发明创造等活动，持续改进创新工作法，解决实际问题，创新成果显著；在培养人才方面，发挥了工作室的孵化平台作用，通过技术培训、业务交流、师徒帮教等活动，培养和造就了高技能人才，在本单位职工群众中获得好评，在行业内有影响力、号召力和示范性。据统计，示范性工作室完成创新攻关项目3903项，取得专利及成果2376项，培训职工283252人次，获得各类荣誉奖励1853项，4项职工优秀技术创新成果荣获全国二等奖和优秀奖，涌现出了以“时代楷模”张黎明和“大国工匠”管延安、崔蕴等为代表的一大批高技能人才。
（一）坚持合力共建，擦亮金字招牌
天津各级工会积极争取党政重视支持，创造有利的发展条件和环境，把工作室创新工作与单位发展紧密结合，形成了党委领导、行政支持、工会组织、模范人物领衔、广大职工踊跃参与的创建发展格局。大港油田工会联合人力资源处、人才开发中心等部门坚持共建共享、合力共为、优势互补，切实把示范性工作室建好管好用好，倾力打造叫得响、过得硬的工作室特色品牌，持续强化劳模工匠的示范引领作用，劳模和工匠人才创新工作室已成为大港油田“传帮带”的“大本营”、强强联合的“攻坚队”、成果转化的“助推器”，有力助推了企业提质增效、高质量发展。
（二）注重机制建设，确保规范运行
各工作室被命名为市级示范性工作室后，进一步强化了系统性设计，健全创新活动、成果转化、人才培养、经费使用等机制制度，紧密围绕单位中心任务和工作室特点，优化管理、规范运行，推动工作室不断做实做优、做强做亮。滨海新区总工会出台了劳模和工匠人才创新工作室管理办法，明确目标任务、创建管理要求，将工作室分为初创型、成长型和建功型，实行一星、二星、三星的星级管理，并给予相应数额的资金支持；天津港集团工会出台了一系列加强劳模和工匠人才创新工作室创建的实施意见，完善了规范经费保障、创新活动、人才培养等机制，推动工作室不断发展壮大。其中，成卫东劳模创新工作室被评为市级示范性工作室后，强化了组织机构，明确了工作室各小组职责和工作内容，加大了经费投入，同时又进行了两次硬件设备的提升改造，力求将工作室打造成为公司“一流的创新创效基地、一流的技术传承基地、一流的人才培养基地”。
（三）突出问题导向，创新成效显著
各工作室立足基层一线，坚持问题导向，聚焦企事业单位重点难点工作和实际需求，凝聚创新创效强大团队合力，积极承担本地区、本行业、本单位的创新课题和项目，持续创新工作法、改进操作法，深入开展技术创新、技术攻关、技术革新、发明创造等活动，解决了实际问题，取得了丰硕成果，产生了很好的经济效益和社会效益。国防工会李晓宝工作室紧密围绕空间站机械臂、火星探测器重点型号研制任务，组织专项技术攻关，在专用夹具、辅具、优化操作方法等方面取得了多项创新成果，获得了18项国家专利授权，有6项技术成果已在实际生产中得到广泛的推广和应用，3年来为单位节约专用刀具及特种设备购置费近400万元，累计创造了1920万元的经济效益；滨海新区江一杭劳模创新工作室立足国内最前沿的风电叶片创新基地建设，加强产品的研发创新、工艺创新和理念创新，刻苦钻研，破解工作难题，取得各级科技成果、进步奖21项，解决重大质量问题，获得ＱＣ攻关项目奖励25项，为公司发展作出了重要贡献。
（四）传承工匠技能，聚焦人才培养
示范性工作室更好地发挥了劳模技术、业务方面的专长和优势，放大了劳模“传帮带”作用，广泛开展了形式多样的技能培训和技术交流等活动，着力打造以劳模和工匠人才为核心的创新团队，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，为推动企事业单位技术进步，深化推进“五小”活动广泛开展，起到了示范引领和龙头带动作用。国网天津电力公司张黎明工作室发挥培训平台作用，开展培训、讲堂200余次，培训2000余人次，带动800余人次提升职称、技能等级；黄旭工作室累计培训1800余人次，先后培养出中电联电力行业技术能手和国家电网带电作业专业协作组专家等68名技能骨干，培养各类人才119名，其中技师及以上人才50名。
（五）弘扬劳模精神，注重示范引领
天津各级工会通过电视台、电台、报纸、公众号等主流媒体对示范性工作室取得的成效进行全面宣传，对广大劳模和工匠在引领创造创新推动经济高质量发展的先进事迹进行持续报道，大力弘扬劳模精神，讲好劳动故事。同时注重“走出去”“引进来”，加强参观交流，发挥示范引领作用，在全社会营造关心支持创新的良好氛围。一航局管延安工作室接待政府、院校、业主、媒体单位参观交流40余场、1000余人次，逐步成为弘扬劳模精神、开展联建共建的闪亮名片；中医药大学张伯礼工作室在中医药领域享有较高知名度和影响力，海内外纷纷诚邀其交流思想、传授经验，新闻媒体竞相报道，工作室示范作用得以充分彰显。
二、存在的主要问题
在调研中，我们坚持问题导向，广泛听取了基层工会与劳模和工匠人才创新工作室的意见和建议，对示范性工作室存在的共性、个性问题进行了梳理分析，对运行不畅的工作室直接指出问题并给予重点指导帮助。
一是工作室创建工作发展不平衡。107个工作室主要分布在全市近50个区局集团公司和高等院校，相对比较集中。其中大港油田、天津石化等中央企业创建水平较高，智能科技型非公企业工作室主要分布在滨海新区，市属国有企业的示范工作室较少，宝坻、蓟州等区以及金融等部分行业还存在盲区，工作室的创建发展不平衡。
二是工作室动态管理相对薄弱。劳模和工匠人才创新工作室一般以领衔劳模、工匠的名字命名，当部分工作室原领衔人退休、调动后，新的领衔人没有做到及时报备，工作室名称未及时变更，个别工作室存在运行不畅、名不副实的现象。经调查统计，9个工作室需变更领衔人，其中5个更名（4个仍沿用原名称）；8个工作室无法继续运行，拟撤销其市级示范性工作室名称。
三是工会资金投入使用受限。全国总工会印发的《全国示范性劳模和工匠人才创新工作室命名管理工作暂行办法》规定，“示范性创新工作室日常活动经费原则上由所在单位承担。各级工会应结合实际情况，给予一定资金支持”。由于各单位情况差异较大，对劳模和工匠人才创新工作室的重视程度不同，因此在资金投入方面差距较大，各级工会对工作室的资金支持由于文件没有明确细化标准，因此区局集团公司工会、基层单位工会对工作室的经费投入使用上受到一定限制。
四是创新成果宣传推广须进一步加强。工作室技改技革、创新攻关所取得的成果，能够在本单位得到认可宣传推广并完成成果转化、产生效益，但在同行业、全地区范围的推广宣传交流还不够。
三、对策及建议
针对调研发现的问题，我们进行了深入分析，拟从以下几个方面，推动示范性劳模和工匠人才创新工作室的规范深化发展。
一是加强分类指导。对存在示范性工作室盲点的重点区局集团公司工会进行专访推动，加强培训和分类指导，为他们前往优秀的示范性工作室参观学习牵线搭桥，鼓励支持他们参加市级示范性工作室的申报和交流展示活动，对符合条件的工作室，同等条件下优先推荐选树为市级示范性工作室。
二是坚持典型示范。集中优势力量重点推动优秀的市级示范性工作室申报全国示范性劳模和工匠人才创新工作室，从支撑天津高质量发展的智能制造、高端装备、生物医药等不同行业领域，特别是非公科技型企业中选树典型，加强政策引导和资金投入，推动创新工作取得实效。通过以点带面、示范辐射，不断促进市级示范性劳模和工匠人才创新工作室深化发展。
三是健全完善机制。研究制定《天津市示范性劳模和工匠人才创新工作室命名管理暂行办法》，健全完善示范性工作室的命名、管理、运行等机制建设，加大工会对劳模和工匠人才创新工作室的支持力度，明确工会经费投入和规范使用范围。对示范性工作室实行动态管理。压实基层单位工会、区局集团公司工会责任，明确对示范性工作室实行考核，对于名不副实的工作室予以摘牌，对于因领衔人退休等不能继续发挥引领作用的工作室，及时调整更换有专长、有能力的市级（含）以上劳模、工匠或高技能人才担任新的领衔人，并向市总工会更名备案。
四是注重宣传推广。继续坚持组织开展劳模和工匠人才创新工作室交流展示活动，为基层单位和各工作室搭建互学互比互看平台；利用《天津工人报》、津工Ｅ家等工会媒体，对示范性工作室的典型经验和创新成果进行大力宣传；从劳模和工匠人才创新工作室中选树职工创新成果，为成果推广搭建平台，每年坚持向全国总工会选送申报，同时市总工会将开展选树优秀职工创新项目，给予资金支持，进行宣传推广；探索组织开展劳模和工匠人才创新工作室领衔人专题疗休养，积极搭建平台开展先进经验和创新成果交流，促进示范性工作室相互学习交流、共同提高。
（作者单位：天津市总工会）

