2022年4月27日，习近平总书记在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中强调，我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平，为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量。技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量，新时代要大力弘扬工匠精神，培养更多高技能人才和大国工匠。近年来，安徽省深入贯彻习近平总书记系列重要讲话指示批示和关于产业工人队伍建设改革的重要指示精神，大胆创新、统筹推进，培育选树工匠人才，推动产业工人素质提升，取得了积极成效。
一、深刻认识工匠精神在新时代新征程上展现出的巨大引领价值
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央礼赞劳动创造，讴歌劳模精神、劳动精神、工匠精神。劳模精神（劳动精神、工匠精神）被纳入中国共产党人的精神谱系，被多次写入政府工作报告。2020年11月24日，在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，习近平总书记高度概括了工匠精神的深刻内涵，强调劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现。习近平总书记的重要论述，丰富和深化了我们党对劳动、劳动价值的认识，为在新时代新征程上发挥工人阶级力量展现了巨大引领价值。
工匠精神是中国制造前行的精神源泉。我国制造业大而不强，产品质量有待提升，背后的重要根源之一就是缺乏具备工匠精神的高技能人才。2017年4月，中共中央、国务院印发的《新时期产业工人队伍建设改革方案》提出，要培育更多大国工匠，叫响做实大国工匠品牌。中国要迎头赶上世界制造强国，成功实现制造强国战略目标，就必须在全社会大力弘扬以工匠精神为核心的职业精神，实现由“重量”到“重质”的突围，为中国制造赢得未来。
工匠精神是职业道德的最高境界。实现中华民族伟大复兴的中国梦，不仅需要大批科学技术专家，同时也需要千千万万的能工巧匠。工匠精神作为一种优秀的职业道德文化，它的传承和发展契合了时代发展的需要，具有重要的时代价值与广泛的社会意义，为职工提升个人精神追求、完善个人职业素养、实现个人成长进步提供了重要道德指引。在广大人民群众中弘扬工匠精神，汇聚起向上的强大力量，培育和践行社会主义核心价值观，有利于促进精神文明长足发展。
二、积极推进安徽工匠人才选树培育的工作实践
完善工匠培育机制。安徽省2016年和2018年分别选树了一批“江淮工匠”，2021年启动“安徽工匠”选树活动，出台《关于加强“安徽工匠”培育工作的意见》，明确在“十四五”期间，每年选树100名“安徽工匠”，并从中产生10名“安徽工匠年度人物”，带动全省工会广泛开展工匠人才培育选树活动，截至目前，全省共选树789名市级以上工匠。在工匠精神的示范引领下，安徽省产业工人整体素质明显提升，全省技能人才总量达612万人，其中高技能人才183.6万人，一大批大国工匠、能工巧匠竞相涌现，1人当选“大国工匠年度人物”，2人荣获“中华技能大奖”，25人荣获“长三角大工匠”称号，151人获“全国技术能手”称号，142名高技能人才享受国务院或省政府特殊津贴。
创新工匠选树办法。首届“安徽工匠”选树工作创新评选方式，不分配推荐指标，不限定推荐名额，不设置条件门槛，实行组织推荐、个人自荐相结合，线上线下均可申报。通过各地、各部门、各行业协会等组织推荐和个人自荐，共有818名职工参评。安徽省总工会评选办将参评人员分为战兴产业、传统制造业、居民服务业、非物质文化遗产和其他行业5类，邀请有关院士、专家成立5个评审组，经严格评审、集体研究、社会公示等，评选出100名“安徽工匠”，并从中产生了10名“安徽工匠年度人物”。选树的100名“安徽工匠”，平均年龄仅41.7岁，最大66岁，最小26岁；平均工龄18.9年；产业工人87名；女职工5人。
讲好工匠先进故事。安徽省总工会联合安徽省委宣传部、安徽广播电视台举办“安徽工匠2021年度人物”发布仪式，安徽省委书记郑栅洁发来贺信，向“安徽工匠”表示祝贺、表达敬意。在省内主流媒体进行常态化宣传报道，在安徽广播电视台开设“工匠故事江淮行”等专栏，广泛宣传劳模工匠等先进典型。全省各级工会广泛开展工匠“五进”活动，全方位、多角度、深层次开展新闻宣传、社会宣讲等，不断创新宣传形式和方式方法，讲好工匠故事，展示工匠形象，弘扬工匠精神。
发挥工匠示范作用。充分发挥“安徽工匠”的示范和领军作用，深入开展“跟着劳模（工匠）去创新”活动，安徽省工会系统共举办劳模工匠创新大讲堂1833场，组织450名劳模工匠结对帮助855家非公企业，培育劳模重点创新项目1063项，打造劳模工匠创新示范基地521家，劳模名师带高徒6417人。安徽省总工会把“跟着劳模（工匠）去创新”活动纳入安徽省总工会“42101”重点工作和对市总工会综合评价体系，并将评价结果通报市委市政府。大力开展工匠建设行动计划，指导马钢（集团）控股有限公司、淮北矿业集团、安庆石化等企业实施“工匠大师年薪制”，激励培养了一大批勇于创新、敢为人先的工匠大师，职工学技术、学业务、练技能的积极性空前高涨，形成了“人人争当工匠”的浓厚氛围。此外，安徽省总工会出台了《安徽省职工创新补助资金管理办法》，对工匠人才创新项目等进行资金补助，进一步激励工匠提升创新能力。
三、加强安徽工匠人才队伍建设的对策建议
（一）健全工匠人才选树机制
一是发挥各级党委政府在工匠人才培育选树中的主导作用。积极推动和安徽省组织部、人社厅等部门联合，加强宏观指导和政策协调，形成部门协同、行业、企业和社会力量共同参与的工匠人才培育选树格局。二是建立工匠选树层级体系。充分发挥产业、行业优势，推动各地区、各产业、各集团公司普遍开展工匠培育选树活动，夯实“安徽工匠”选树基础。建立市、县、产业等多级多层推荐体系，真正把行业领军人物选树出来。指导企业自主开展工匠选树活动，打造职工“身边的工匠”。三是切实发挥工会的桥梁和纽带作用。各级工会要深入基层、深入班组、深入一线，了解掌握基层信息，及时了解一线职工关于提升技能的所思、所想、所需，积极反映，主动建议，推动有利于高技能人才培养、工匠人才选树的法规政策出台。
（二）夯实工匠人才成长基础
一是注重非公企业的高技能人才培养。聚焦经济园区、开发区，广泛开展职工素质提升工程、群众性经济技术创新活动。加强非公企业职工的职业技能教育，激发其提升技能的自觉性、积极性和主动性。各级工匠选树活动向非公企业倾斜，给予非公企业更多机会和平台，推荐选树更多来自非公企业的工匠人才。二是健全工匠人才的激励机制。加强顶层设计，完善薪酬激励机制，将技能等级提升与作用发挥评价等因素纳入工资体系中，推动工匠技能人才津补贴制度。对于工匠人才有创新成果的，除了在专利申请和评先评优中给予优先考虑，还应给予一定的物质奖励。三是打通工匠人才上升通道。鼓励企业打破岗位技能等级与专业技术职务之间的界限，打通高技能一线工匠人才向专业技术和经营管理人员上升流通的“天花板”，推动工匠人才队伍全面发展。
（三）注重工匠人才作用发挥
一是大力推进工匠创新工作室创建工作。深入贯彻落实《新时期产业工人队伍建设改革方案》，要求“安徽工匠”普遍建立创新工作室，发挥工匠人才的示范引领作用，培养造就更多大国工匠。二是探索建立工匠学堂。联合高等院校、高技能人才培训基地、职工培训示范点等阵地资源，发挥“安徽工匠”的技能人才优势资源，通过布点扩面建体系，线上线下相融合，建设一批示范性工匠学堂，搭建工匠发挥作用的平台和舞台，提升产业工人队伍技能素质和创新能力。三是持续开展“跟着劳模（工匠）去创新”活动。开展劳模工匠“名师带徒”活动，组织劳模工匠参与企业“揭榜挂帅”、破解技术难题，举办全省职工创新成果评选活动，引领广大职工投身创新安徽建设的火热实践。
（四）加大工匠人才宣传力度
充分利用各类媒体常态化宣传工匠先进事迹，开设“奋进新征程建功新时代·劳模工匠故事”栏目，树立“一个工匠一面旗”的鲜明形象，突出劳模工匠的示范引领作用。统筹各方资源，收集历史资料，筹建安徽工匠展示馆，通过展现各个历史时期、各个领域行业的工匠故事和成果，讲述工匠故事，弘扬工匠精神，引领职工成才。深化劳模工匠“五进”活动，由工会系统内走向全社会，由工会宣传媒体拓展到更多社会传统媒体和新媒体，广泛宣传工匠精神的时代意义和深刻内涵，树立大国工匠先进典型，在全社会形成尊重工匠、崇尚工匠精神的良好氛围。
（作者单位：安徽省总工会）

