摘 要: 本文以全职外卖骑手为研究对象, 基于×外卖平台的在线调研数 据, 研究了家庭特征与滞后一期异质性工作经历对平台就业者 参保行为的影响及作用机制。 研究结果发现, 有过婚姻经历和 抚养两个及以上儿童的外卖骑手参加社会保险的概率更大, 来 自灵活就业市场的外卖骑手更倾向于选择居民保险, 国有企业 工作经历和滞后一期工作持续期较长都能显著增加平台就业者 参与职工保险的概率; 其中, 平台就业压力和未来工作打算是 重要的影响机制。 最后, 参保行为在不同群体中有明显分化, 发展型与生存型平台就业者的参保偏好迥异, 需要配合差异化 的政策引导, 而家庭特征和以往工作的持续时间都仅在未签订 劳动合同的群体中发挥促进参保的作用。 在此基础上, 本文提 出合理化政策建议, 帮助平台就业者获得适宜的保障水平。 
关键词: 平台就业 家庭特征 异质性工作经历 职工养老保险
一、引言
以移动互联网为代表的先进技术的市场化应用对传统经济形态产生了强烈冲击，全球范围内，相当一部分企业依托于互联网平台实现业务创新、战略转型与功能拓展。在中国，以顺丰、滴滴、饿了么、美团为代表的O2O互联网平台蓬勃发展，为劳动者提供全职或利用零散时间兼职的工作机会，吸纳了大量劳动力。越来越多的劳动者选择通过平台寻找与自身相匹配的工作岗位，国家信息中心分享经济研究中心发布的《中国共享经济发展报告(2020)》显示，2019年共享经济参与者人数约8亿人，提供服务者人数约7800万人，同比增长4%；据中国产业研究院统计，2019年通过平台就业的外卖骑手规模总数已突破700万人。互联网对社会资源分配机制的深度渗透，使平台开始介入劳动过程，逐步扩展出以“劳务”为标志的新型交易形态，劳资双方不再束缚于传统的二元劳动关系。平台就业者因劳动关系认定困难引发的收入和就业不稳定、心理和身体健康等问题引起了社会各界的广泛关注，社会保障和福利的缺乏成为影响微观个体劳动保障权益的最大因素，如何帮助平台就业者获得与自己创造的社会经济效益相匹配的社会保险计划是亟待解决的问题。
平台就业者一般通过以下四种途径参与社会保险：一是在确立劳动关系的基础上，依托平台参加传统意义上的城镇职工社会保险。二是通过挂靠第三方中介机构的方式参加城镇职工社会保险，此种情况下需自行负担企业缴费的部分。三是选择参加灵活就业人员社会保险，虽然其是城镇职工社会保险制度的一部分，但只包括养老保险和医疗保险。此时，平台就业者需承担企业与个人的双重缴费责任，但缴费比例有所调整，如养老保险自付的企业缴费比例从正常的20%降低至12%。四是参加缴费低同时待遇也低的城乡居民社会保险。平台就业者劳动关系的复杂性和职业流动的特殊性使其社会保险参与模式与传统高度依赖企业组织的社会保险运转模式不相适应，尤其是在劳动关系认定、社保缴费机制以及公共服务模式等方面。而缴费低且待遇低的城乡居民社会保险又不能满足其未来的养老和医疗需求，平台就业者面临着保障诉求强而获得保障的成本超出支付能力的困境。在这一制度困境下，现有研究多聚焦宏观制度构建，缺乏对微观个体理性决策过程的探析，而在理性行为人决策机制里，包含了其对制度障碍的判断和认知，在此基础上个体调整意愿实施行为决策，因此探索个体参保微观决策过程和特征是明晰现行制度对其影响的突破口。在此背景下，本研究从平台就业者参保决策机制入手，通过明晰个体、家庭和职业特征等与参保行为之间的关系，厘清不同特征的平台就业者参保需求和差异化选择，在此基础上针对现行制度设计和运行与平台就业者适应性不足的问题，提出构建合理制度和政策框架的建议。
二、文献综述
自平台就业成为劳动力市场备受关注的新兴就业模式以来，国内外许多学者便将对灵活就业的关注转向平台就业以及零工就业。平台就业作为灵活用工的一种新方式，提高了工作的灵活度，促进了劳动者和目标工作的匹配效率，却也带来了相应的劳动关系认定模糊、保障和福利缺乏等问题。现阶段，已有的平台就业与社会保障的相关研究主要关注平台控制、零工身份认定、劳动权益保障、社会保险等问题。其中，对于平台就业者社会保险问题的关注，呈现出从虚到实，从宏观层面的制度探索逐步向微观实证深入推进的趋势。
我国企业对劳动者社会保险缴纳责任以劳动合同作为依据，大多数平台并不承认与平台就业者之间的劳动关系，因此平台就业者若作为灵活就业人员的身份平等参加职工社会保险仍存在明显制度障碍。现行城镇职工社会保险制度难以适配就业变化的新需求，参保规定与越来越多平台就业者的实际条件不相适应，无法实现正规就业与平台就业的有效衔接以及异地之间的转移接续，导致大量新就业形态下的从业人员参保积极性不高，被隔离在现行社会保险制度圈层之外，而参加城乡居民社会保险待遇水平总体过低，不能提供与平台就业者经济负担能力和风险分担需求相适应的保障供给。
然而相关实证研究未能及时对制度研究中剖析出的问题进行回应，从而无法有效支撑和推进围绕新型灵活就业人员社会保险的理论和政策研究。由于数据局限，现有实证研究多关注传统灵活就业者的参保行为，对新就业形态人员参保行为和机理的研究不足。已有研究将灵活就业人员参保决策归为内部因素和外部因素，前者主要关注个人特征和当期职业特征等，包括性别、年龄、受教育程度、收入水平、工作单位性质等；后者主要关注社会保障制度特征，包括支出基准线、交易成本、制度覆盖面及可持续性、政策设计公信力等。同时，由于内外因存在交互影响，即社会保障的制度设计会通过影响个体对政策的了解程度、满意度和兴趣度等间接影响参保决策，内外因需要统一纳入理性人的决策框架进行考量。但是，由于研究样本地区受限的问题，不同研究中的常见变量选取、研究方法和实证结论并不一致，未能在参保决策机制上获得稳健一致的结论。
在具体微观决策因素的选择上，仍然有进一步选择和考量的空间。一方面，关于对未来风险预期产生重要影响的家庭特征变量，根据贝克尔的家庭生产理论，家庭作为生产单位为追求产出和效用最大化，通过内部分工与劳动供给决策会影响家庭对未来经济状况的预期水平，从而会对社会保险参与行为产生影响。家庭特征对参保行为会产生两种方向相反的影响效应：一种是正向效应，即已婚和子女多的平台就业者为未来保障做规划的可能性更大，具有更多的保障需求，参加养老保险计划将增加预期收入，医疗保险能够应对医疗支出不确定性。另一种是负向效应，即已婚和子女多的平台就业者会受到来自家庭羁绊和家庭分工的制约，由于日常花销需要即时支付，有更多的当期现金诉求，从而降低了参保的积极性。当正向效应大于负向效应时，参保概率增加；反之，参保概率降低。然而，现有研究在家庭特征对参保行为的影响上并未得出一致的结论，尤其缺乏对平台劳动者群体的关注。
另一方面，工作经历作为劳动者人力资本的重要组成部分，实际上衡量了劳动力的依存度，即职业发展过程中，劳动者不断累积的与岗位相关的一切经验及与该岗位相关的一系列事件，不仅会影响个体的就业选择和收入水平，也会造成其社会保险诉求的差异性。传统研究中常用相关工作的任职时间和从事某项任务的次数来定义和衡量个体工作经验，这样做的隐含假设是每一时间单位的工作经历带给个体的影响是同质的，但实际上，过往工作的不同状态、所属行业、单位性质和持续时间等带来的人力资本积累效果迥异，具有相同任职年限的个体所执行任务的数量和类型存在很大差异。与简单的任职时间相比，衡量工作经验的异质性更能准确地预测个体行为和决策策略，因此，关注异质性工作经历有助于帮助政策制定者理解平台就业者实施差异化参保策略的动因，从而更好地制定针对性的政策。
综上所述，除了个体因素和当期职业特征外，家庭特征与异质性工作经历也会对平台就业者的参保行为产生重要影响。前者是引起劳动者工作压力从而实施参保决策的重要因素，后者则是劳动者主观规范形成的重要机制，从而影响其在不同社会保障项目之间进行差异化选择。遗憾的是，由于数据所限，现有研究并未对这些特征给予充分关注。在此背景下，本文构建了家庭特征、异质性工作经历与平台就业者参保决策的研究框架，通过对决策机制和决策分化的探索，旨在明晰平台就业者对社会保险制度的差异化诉求，以期为构建与平台类劳动关系相适应的社会保险制度提供政策思路。
三、研究方法与变量选择
（一）数据来源与变量选择
本文使用×平台的在线调研数据，该调查的关注对象是网络餐饮平台的送餐人员，调查内容涵盖了外卖骑手基本情况与就业状况。×平台是国内一家快速发展的外卖送餐平台，从2017年到2019年实现了骑手数量81.4%的增长。该调查采用手机客户端推送的方式，向已在平台注册并具有收入记录的骑手发放问卷，涉及北京、深圳、成都、杭州、哈尔滨等在内的多个主要城市，通过向骑手手机终端进行推送以及剔除无效样本，最终回收总样本16233个，其中全职样本占比60.9%。由于本文聚焦参保行为，兼职人员在平台之外可能拥有影响参保的其他雇佣关系，因此不纳入本文的讨论范围。
本文的因变量是社会保险参与行为，即是否参加社会保险，只要参加城镇职工社会保险和城乡居民社会保险任意一种就视为参保。为进一步明晰具体的参保情况，本文还试图分析平台就业者的参保结构，包括是否参加城镇职工社会保险、是否参加城乡居民社会保险两类情况。
本文的自变量分为3个维度：(1)家庭特征，包括婚姻状况和需要抚养的儿童数量。(2)异质性工作经历，即滞后一期的工作状态与单位特征等。除工作年限(持续时间)这一指标以外，还包括滞后一期工作经历的其他特征，即平台就业是否为第一份工作、上一份工作类型、上一份工作所属行业、上一份工作企业所有制等。(3)其他控制变量，基于数据结构，本文尽可能控制了其他影响参保行为的变量，涉及个体特征和当前职业特征两个方面。个体特征包括年龄、性别、受教育程度、户籍状况；当前职业特征关注平台就业工作地、平台就业主要目的、平台工作时间、平台周工作时长、平台就业月收入、平台获取奖励金额变化、劳动合同签订情况7个指标。
此外，本文选取了显著影响个体和家庭未来风险预期的变量——平台就业压力与未来工作打算，作为家庭特征和异质性工作经历的中介变量进行影响机制检验。所有变量的定义及描述如表1所示。


（二）描述性统计
文章所涉及变量的描述性统计如表2所示。33.32%的外卖骑手参加了社会保险，其中12.39%参加了城镇职工社会保险，23.07%参加了城乡居民社会保险。在外卖平台中，就业者的平均年龄在33.17岁；男性占比96.91%，性别比例差距较大；农村户籍者明显高于城镇户籍者；样本总体受教育程度较低，大专以下学历占比88.58%，值得关注的是，外卖平台也在一定程度上打破了灵活就业固有的“次级市场”印象，仍有大专和本科及以上学历的人选择从事外卖配送这一技能要求不高的工作。
在职业特征方面，一线城市的外卖骑手只有24.09%来自本地，大量外来人口是大城市外卖配送服务的主要劳动力来源。通过观察他们来平台就业的主要目的，可以发现78.68%的被访者是由于找不到别的工作、暂时过渡一下、工作门槛比较低等原因才选择在外卖平台就业，这一点也印证了该平台可以为忙于生计的劳动力提供良好的就业机会。从平台工作持续时间来看，半年到一年可能是退出平台的一个分界点，但仍有33.95%的骑手在平台工作了2年以上。从收入和工作时长来看，平均周工作时长达70.39个小时，平均月收入处于5001~6000元的水平，大多数人认为从平台获取的奖励或补贴金额减少了。外卖骑手中有41.59%与平台或第三方签订了劳动合同，根据平均数来看，他们的工作压力处于一般到较大的水平。
从家庭特征来看，32.66%的外卖骑手处于未婚状态，35.38%的外卖骑手需要抚养2个及以上16岁以下的儿童。从滞后一期异质性工作经历来看，65.42%的外卖骑手在外卖平台工作前还有过其他工作经历，近半数来自灵活就业市场，同时也有近半数来自同外卖行业相近的服务业，这表明就业市场和行业对劳动者具有一定黏性，过去的工作经历使其就业选择具有路径依赖性。值得关注的是，还有13.89%的外卖骑手的平台就业者在国有企业工作后选择外卖平台就业，近80%的外卖骑手上一份工作持续了一年以上，甚至有上一份工作持续10年以上的情况，这意味着有的骑手从事平台就业之前就已经参加城镇职工社会保险，这种经历会对平台劳动者未来的参保决策产生持续影响。

（三）研究方法
1.Logit模型
平台就业者会根据个人特征和制度环境，在权衡成本和收益(效用)后作出是否参加某种类型保险的决策，当参与某类保险的预期收益与预期成本(包含心理成本、机会成本等)之差大于零时，个体才会选择实施参保决策。而对于平台就业者来说，其参保时面临的制度障碍会增加其行为成本，从而降低预期收益。据此，本文将参保行为设置为二分变量，“1”表示平台就业者参保，“0”表示平台就业者不参保，构建一个二项逻辑回归模型，旨在探讨平台就业者参保决策的作用机理。
2.影响机制分析
为深入探究家庭特征与异质性工作经历对参保行为的影响机制，进而明晰平台就业者参加社会保险的决策机制，本文引入平台就业压力与未来工作打算作为中介变量(见图1)，借鉴Hayes的中介效应检验方法，建立回归方程：

其中，mediator代表中介变量，Z代表控制变量。方程(1)的系数c1为家庭特征或异质性工作经历对参保行为的总效应；方程(2)的系数a1为家庭特征对中介变量平台就业压力的效应或异质性工作经历对中介变量未来工作打算的效应；方程(3)的系数b1是在控制其他变量的影响后，中介变量对参保行为的效应；系数c1 ′是在控制中介变量的影响后，家庭特征或异质性工作经历对参保行为的效应。中介效应通常用3种方法进行检验，分别为逐步法、Sobel检验法以及Bootstrap法。本研究采用逐步法进行检验。用逐步法进行检验的条件是：系数c1、a1、b1都达到显著水平。若a1、b1有一个不显著，就要继续进行Sobel检验。

四、实证结果分析
（一）参保行为的Logit回归结果分析
我国目前的社会保险存在职业分割现象，即以就业单位为依托的城镇职工社会保险(以下简称职工保险)和面向全体居民的城乡居民社会保险(以下简称居民保险)两大板块。在平台不承担劳动者社会保险缴费责任的情况下，平台就业者可自行选择承担企业与个人的双重缴费责任参加职工养老保险、医疗保险(包含通过第三方代缴的方式参加与企业职工完全相同的五险)，也可以参加缴费额度低、待遇享受也低的居民养老保险和医疗保险。因此，本文拟对平台就业者的整体参保情况及参保结构(职工保险、居民保险参保行为)分别进行探究，以明晰影响平台就业者参保行为及险种选择的因素。
本文首先运用Logit模型，探索影响外卖平台骑手参加社会保险的因素。由于Logit模型的参数含义并不直观，只能从参数符号和显著性方面给出有限的信息。因此，本研究报告了自变量对参保行为的边际效应，以便更好地阐释家庭特征和异质性工作经历对社会保险参与行为的影响。如表3所示，模型1为基准回归结果，即常见人口统计学变量与当前平台就业特征对参保行为的影响，模型2、模型3分别加入家庭特征、异质性工作经历两类核心解释变量，模型4、模型5分别报告职工保险、居民保险的参保影响因素。
从个体特征来看，平台就业者的参保行为均呈现出年龄越大参保概率越高的趋势；平台就业者整体参保行为在性别间无明显差异，而参加职工保险的概率，男性要比女性低4.02%；受教育程度在1%的显著水平下正向影响整体与职工保险参保行为，而不会对普遍覆盖的居民保险产生影响；整体参保情况在城镇或非农户口间无明显差异，具有城镇户口的平台就业者参加职工保险的概率更大，而农村户口参加居民保险的概率更大。同时，当前就业特征也会对参保行为产生显著影响，首先存在明显的地域限制，本地的平台就业者比外来的就业人员参与职工保险概率高3.62%；生存型平台就业者更倾向于通过参保获得安全感，比出于寻求自身发展目的的就业者整体参保概率高7.04%、居民保险参保概率高7.4%；工作1年以上的长期从业者参加居民保险和职工保险的概率都显著低于6个月及以下的短期从业者；从周工作时长来看，职工保险与居民保险的参保概率反而随着工作小时数的增加而减小。可见，高强度与高密度工作的群体着眼当下经济收益，无暇顾及需要进行延期支付的社会保障项目。此外，收入水平是影响参保能力与参保意愿的重要因素，如表3所示，从平台赚取的月收入越高、每单获取的奖励和补贴越高，其参加居民保险的概率也越高。遗憾的是，收入水平并未显著提升平台就业者参加职工保险的概率，说明制度障碍削弱了经济能力对参保行为的影响机制。
本文的核心解释变量之一是家庭特征，在控制其他变量的情况下，平台就业者的婚姻状况与子女抚养情况都会对参保决策产生显著影响：相比于未婚状态，有过婚姻经历的平台就业者选择参加社会保险的概率会高出6.75%，选择参加居民保险的概率更大；抚养2个及以上儿童的平台就业者参保概率高出对应组别2.3%，这说明担负更多家庭责任的平台劳动者更倾向于通过社会保障项目平滑疾病和养老风险。
另外，滞后一期工作经历的不同特征对参保决策的影响也显著不同，平台就业是否为自己的第一份工作并未显著影响个体参保决策；滞后一期为灵活就业的平台就业者，由于缺乏参保的主观规范感，在没有有效政策引导的情况下，更倾向于参加低缴费额居民保险；从上一份工作所属行业来看，相比于其他行业(如传统制造业)，曾在服务业工作的平台就业者的参保概率更低；国有企业在履行职工保险缴费责任方面更加规范，有利于其员工形成更好的主观规范感。有国有企业工作经历的外卖骑手会更加关注自身的保障问题，参加社会保险的可能性在1%的显著水平下大于在其他所有制(如民营企业、外资企业)工作的员工，其中职工保险的参保概率高出对照组5.72%；上一份工作的持续时间对职工保险和居民保险的参保概率均具有显著的正向作用，即持续时间越久参保的概率越高。综上所述，在零工平台上，工作经历的质量(国企)和数量(工作时间)是参加社会保险，尤其是选择高收益职工保险的重要影响因素，而在职场处于弱势地位的劳动者虽然有保障需求，但是很容易因现有社会保障和福利的缺乏而被排斥在外，无法获得相应的保障。


（二）参保决策机制分析
本文采用逐步法来检验家庭特征与异质性工作经历是通过何种机制影响平台就业者做出参保决策的。第一步分别采用Ologit模型用家庭特征相关变量回归平台就业压力，采用Logit模型用异质性工作经历回归未来工作打算；第二步使用Logit模型逐步在社会保险参与行为的回归方程中加入两个中介变量观察自变量的系数变化。验证结果如表4所示，模型6、模型7列分别报告了家庭特征对平台就业压力、上一份工作经历对未来工作打算的影响。模型8列为不加入中介变量的社会保险参与行为基准回归，模型9至模型11列中逐步加入两个中介变量，考察中介变量对参保行为的影响。从家庭特征来看，有过婚姻经历和需要抚养2个及以上儿童的外卖骑手所感受到的平台就业压力明显大于其对照组，从模型9和模型11来看，这种压力显著降低了他们参保的概率，一方面，这可能是因为平台就业压力的增大使外卖骑手疲于奔波，没有时间为未来所面临的各项风险早做思量；另一方面，这种经济压力会使外卖骑手更看重当期收益而忽视未来存在的风险。因此，如何在工作过程及平台控制中为他们纾解压力，更主动地进行政策宣传、开发更便利高效的参保政策应该是下一步的关注重点。
从异质性工作经历来看，滞后一期工作经历显著影响平台就业者未来的工作打算，第一份工作是平台就业和上一份工作是灵活就业都会显著增加骑手继续留在平台就业的概率；而国有企业工作经历和工作持续时间较长都会增加骑手退出平台的概率，这意味着平台就业者在职业选择中存在明显的路径依赖，对于有过正规、长期稳定工作经历的群体，平台就业仅仅是过渡性工作。如模型10和模型11所示，继续留在平台的预期会降低其参保概率，这意味着将平台就业视为过渡性工作的群体更不愿意中断自己的保险项目，而预期长期从事零工的群体本应该更依赖于平台就业获得保障，但其在现有制度设计下确实存在参保障碍，需要获得更多的政策支持。

（三）参保行为分化分析
由于城乡居民社会保险实行全民覆盖，参加居民保险是灵活就业人员参保能力受到职工保险制度排斥的次级选择，因此本部分重点关注平台就业者参加职工保险的决策及分化情况。
1.平台就业者类型的分化
本文按照平台就业者从事平台就业的目的将外卖骑手分为生存型与发展型两类，前者在平台工作的目的是支撑自己和家庭用于维持基本生活需要的各类消费，而后者选择平台工作主要是因为平台工作更灵活自由，能够发挥自己的能力和专长。两类平台就业者进行参保决策的动机不同，在参保行为的影响因素上是否存在分化是值得关注的问题。表5的(1)列、(2)列分别报告了发展型和生存型就业者的职工参保情况。虽然表3第3列的实证结果显示平台就业是否为第一份工作不会影响整体的参保情况，但如表5所示，针对发展型骑手而言，平台就业若为第一份工作，其参保职工保险的概率要比有过其他工作经历的群体更高，而生存型骑手却没有显著差异。这意味着对在平台上追求职业发展的群体来说，初入劳动力市场的群体比其对照组有更高的保障性需求，应该给予他们更多的职工参保知识宣传，提供更详细的职工保障信息。与之相对应的是，生存型骑手上一份工作持续的时间越长，参保的概率越高，这说明生存型骑手在工作很多年后才会做出参保决策，因此应该及早普及职工保险的制度优势，在生存型骑手工作几年具备一定的缴费能力后再进行重点参保引导。
2.劳动合同签订情况的分化
从法律规制角度看，企业与劳动者签订劳动合同后为其缴纳社会保险是应有之义，但就我国劳动力市场的实际实施情况来看，签订劳动合同对社会保险覆盖的促进作用依合同类型、期限的不同而存在显著差异。外卖骑手的用工模式更为复杂，既可与运营公司(外卖平台)形成劳动关系，也可与配送公司(承包公司)形成劳动关系，在未与平台签订劳动合同的情况下既可以选择缴纳灵活就业职工保险，也可以选择中介机构挂靠缴纳保险。因此，外卖骑手劳动合同的签订情况实际上反映了其劳动权益的实现对平台的依赖程度。在此背景下，本研究围绕骑手的参保行为在劳动合同状态上的分化情况进行分析。表5的(3)列、(4)列分别报告了签订劳动合同和未签订劳动合同的外卖骑手参与职工保险的情况。婚姻状态仅对未签订劳动合同的就业者产生显著影响，其中已婚者比未婚者参加灵活就业职工保险的概率更高，这意味着即使需要承担企业与个人的双重缴费责任，他们也更倾向于参加职工养老保险和医疗保险，以期获得更高的保障水平。
在异质性工作经历方面，国有企业工作经历显著增加了两类群体参保概率，其中对签订劳动合同的骑手促进作用更大，这支持了以往研究的结论，周敏丹(2019)发现签订了劳动合同的就业群体其社会保险覆盖率明显高于未签订劳动合同者。最后，其上一份工作的持续时间仅对未签订劳动合同的群体的参保行为产生显著影响。这是因为上一份工作持续时间越长，企业为其缴纳职工社会保险的可能性越大，缴纳职工社会保险年限越长，当其转入平台就业时就越有可能在平台或第三方不负担社会保险费的情况下选择自行缴满后面的年限，即此类群体更有可能在不依赖平台的情况下实现劳动保障的权益。

五、结论与政策建议
（一）结论
平台就业规模的快速增长使人们开始关注这一群体面临的就业风险和保障性不足等问题。由于缺乏相关法律的明确规定，平台就业者的非标准劳动关系成为互联网平台或第三方规避社会保险缴费责任的理由。在没有职工保险缴费主体的情况下，平台就业者可以作为灵活就业人员参加职工保险或居民保险。区别于与传统雇佣关系相关联的五险，灵活就业人员的职工保险仅包括养老和医疗保险两部分，且需要负担个人和企业的双重缴费责任。虽然政府不断出台相应的优惠补贴政策，但由于制度适用性不足和转移接续等问题导致职工保险的参保率仍然不高。大量灵活就业人员选择参加城乡居民基本养老和医疗保险，但长期来看，居民保险的待遇水平并不能有效满足平台就业者未来的养老需求并抵御医疗风险。
在此背景下，本研究以外卖骑手为例，探究了平台就业者家庭特征、滞后一期工作经历对其参与社会保险行为的影响及决策机制，并按照平台就业者工作类型和签订劳动合同情况分析这一影响是否存在分化。结果发现：首先，在控制其他特征的情况下，平台就业者的婚姻状况、需要抚养的儿童数显著增加其参保概率；国有企业工作经历和滞后一期的工作持续时间较长都能显著增加骑手参加职工保险的概率，而滞后一期工作是灵活就业和制造业工作经历都显著增加其参与居民保险的概率。其次，平台就业者的家庭特征通过增加其在平台上的就业压力，降低了其参保概率，而异质性工作经历通过影响其在平台就业的期望，显著影响其参保概率，即有过正规稳定工作的群体更可能将平台就业视为过渡性工作，则更不愿意中断自己的保险项目；而有过平台和灵活就业经历的群体则更倾向于长期从事平台就业，与对照组相比，在现有制度框架下参保的概率更低。最后，本文对职工保险参与决策在劳动者类型和劳动合同签订情况两个维度上的分化情况进行检验，结果发现，对发展型平台就业者来说，初入劳动力市场的群体比其对照组有更高的保障性需求，而生存型骑手上一份工作持续的时间越长，其参保的概率越高，两类不同就业目的的群体参保偏好迥异，需要配合差异化的政策引导参保；家庭特征和滞后一期工作的持续时间都仅在未签订劳动合同的群体中发挥促进参保的作用，而国企工作经历对签订劳动合同的群体参与职工保险的贡献更大。可见，平台就业者参加职工保险的意愿和行为并非完全受制于劳动合同签订情况，通过合理化政策设计，能够帮助他们获得更适宜的保障水平。
（二）政策建议
第一，加强多方合作，重视宣传引导。政府及相关部门应给予高度重视，切实发挥引导作用，通过广告、新媒体等一系列宣传方式，促使社会各界广泛了解和深刻认识平台就业群体。要通过有效的渠道和形式动员零工平台、基层社区、社会保障部门形成有效的社会保障联合机制。同时，要将政策宣传引导的重点放在平台就业者本身。实证结果表明，来自灵活就业市场的平台就业者比来自其他正规稳定就业岗位的群体，参加居民保险的概率更大，职工保险的参保意愿和参保行为受到信息不对称问题的影响，因此使这部分群体如何最大限度地了解职工保险是当前首先要解决的问题。这就要求相关平台或第三方在劳动者首次进入平台工作时进行相关劳动制度和政策方面的培训，使其对社会保险相关的具体政策、缴费方式、收益情况以及个人需要承担的权利与责任等有完整清晰的认识。平台可以在App等工作端口投放视频和相关链接，以有奖答题等形式提高平台就业者的参保积极性，并提供参保等咨询方式，最好能够通过平台实现参保登记。
第二，完善缴费规定，打破地域限制。现阶段职工保险制度适用性不足和转移接续困难是制约平台就业者等灵活就业人员参保的最大因素。实证结果表明，来自国有企业和之前有过稳定工作的平台就业者更倾向于自付企业部分，续缴职工保险，这类平台就业者的主观规范感更强，其对社会保险的需求层次会更高且多样化。因此，应该进一步开发灵活性强、包容度高的职工保险缴费政策，迎合差异化的参保诉求。具体来说，在职工保险制度方面，可以从调整缴费基数、分类确定缴费比例、适当延长缴费年限三方面着手。相关规定的调整需要依托于平台就业的划分，因此需要在制定合理职业界定和统计标准的基础上，根据工作特点和收入情况确定不同的社会保险缴费基数和档位、个人账户的缴费比例，并依据年龄标准给予统一的参保补贴优惠。同时，为了保证社会保险制度的可持续发展，可适当延长其缴费年限。实证结果还表明，从平台工作地来看，本地平台就业者参加职工保险的概率比外地就业者高，因此应尽快打破外地工作者不能在本地参保的困境，并实现跨省转移接续的流通性。

