为贯彻落实中央关于支持群团组织改革的决策部署, 中华全国总工会、民政部、人力资源和社会保障部联合印发了《关于加强工会社会工作专业人才队伍建设的指导意见》 (以下简称《意见》) , 这是工会领域首个关于社会工作专业人才队伍建设的全国性指导政策。《意见》提出了加强工会社会工作专业人才队伍建设的指导思想、工作原则和目标任务, 规定了工会社会工作专业人才队伍的人员构成和工作内容, 明确了工会社会工作岗位开发设置、机构建设及专业人才保障激励、培养评价等方面的工作举措, 将对创新基层工会工作方式、完善基层工会服务机制、增强基层工会工作力量、提升基层工会工作成效具有重要促进作用。
2016年底, 中华全国总工会等部门联合出台《关于加强工会社会工作专业队伍人才队伍建设的指导意见》 (以下简称《指导意见》) , 这是全国工会社会工作专业人才队伍建设的指导性纲领。这个文件与中华全国总工会发布的《关于推进工会联系引导劳动关系领域社会组织工作的意见》一同构成了推动工会领域社会工作发展的政策体系。
《指导意见》指出, “工会社会工作专业人才是指具有一定的社会工作专业理念、知识和技能, 面向广大职工提供工会组建、权益维护、争议调处、困难帮扶、就业援助、教育引导、人文关怀、职业发展等方面社会服务的专门人员, 是国家社会工作专业人才队伍的重要组成部分”。工会具有开展社会工作的优势和传统, 各级工会在社会工作实践中, 充分发挥组织优势、人才优势和职能优势, 积极服务职工, 组织和代表职工参与社会事务管理和社会利益协调, 在社会工作领域充分发挥了工会组织的作用, 也逐步建立了一支工会社会工作者队伍。
截至2015年底, 全国工会会员已达到2.9亿人, 基层工会组织达到660万个。21世纪初以来, 为了解决基层工会工作力量缺乏的难题, 各地工会进行了“公开式招聘、合同式用工、契约化管理”选聘社会化工会工作者的探索实践。目前, 全国共聘用社会化工会工作者近6万人, 这支被称作“社会化工会工作者”的队伍实际上就是目前工会社会工作专业人才队伍的基础。
随着社会主义市场经济的深入发展, 我国职工队伍总量不断扩大, 企业组织形式、职工队伍结构和劳动关系等方面都发生了深刻变化。广大职工对工会普惠服务、维护合法权益、实现体面劳动和全面发展等社会服务的需求日益增长, 工会社会工作任务日益繁重。面对此现状, 《指导意见》将“建立一支政治合格、结构合理、作风过硬、心系职工、素质优良的工会社会工作专业人才队伍, 到2020年力争达到20万人”作为总目标。尤其是提出了在街道 (乡镇) 、开发区 (工业园区) 工会, “职工2000人以下的, 可配备1名工会社会工作专业人才;职工2000人以上的, 每3000人可配备1名工会社会工作专业人才”。
将社会工作专业人才纳入服务职工队伍中来, 在服务职工的工作中广泛引入专业社会工作, 建设一支高素质的工会社会工作专业人才队伍, 将会使面向职工群众的服务更精准、更专业, 使服务职工的体系和网络更完善, 并且将打破工会自身存在的行政化、内循环、指令性工作模式。在服务职工的工作中学习借鉴社会工作的工作理念、工作方法, 从职工需求出发设计工作项目、工作内容和工作方法, 根据职工的参与度和满意度来评价工作成效, 对于创新基层工会工作方式, 完善基层工会服务机制, 增强基层工会工作活力, 提高服务职工群众的能力水平, 有效满足职工发展需要, 以及构建和谐劳动关系具有重要作用。

