工匠技能人才是各行各业产业工人的优秀代表，是产业工人队伍的骨干力量，是人才队伍的重要组成部分，是推动经济发展和社会进步的重要力量。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入实施人才强国战略，围绕建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，作出一系列重大决策部署，为做好技能人才工作提供了根本遵循。河北省委、省政府深入贯彻党中央、国务院决策部署，加快培育高素质技能人才和大国工匠。截至2021年，全省技能人才总量达到1046.6万人，其中高技能人才309.7万人，全省技能人才队伍规模不断壮大。但这与习近平总书记对河北提出的“建设经济强省、美丽河北”高质量发展要求所需要的产业工人队伍建设水平还不相适应，高技能人才短缺问题仍比较突出。这就要求培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，积极发挥主力军作用，为加快建设经济强省、美丽河北提供人才支撑。
一、深刻认识工匠技能人才对推动河北高质量发展的重要作用
在弘扬工匠精神方面具有不可替代的作用。习近平总书记用“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”16个字生动概括了工匠精神的深刻内涵。工匠精神不仅是工匠群体特有的品质，更是广大技术工人心无旁骛钻研技能的专业素质、职业精神，弘扬工匠精神，强调在追求卓越中超越自己。只有广大工匠技能人才带头弘扬工匠精神，立志成为高技能人才和大国工匠，才能凝聚起河北高质量发展的强大共识。
在推动河北经济结构战略性调整方面具有不可替代的作用。河北聚焦12个省级主导产业和107个县域特色产业集群，开展延链补链强链专项行动，优化调整产业结构和产品结构。这有赖于工匠技能人才规模的持续壮大和素质不断提高，迫切需要建设一支规模宏大、结构合理、技能精湛、素质优良的工匠技能人才队伍。
在提高企业核心竞争力方面具有不可替代的重要作用。过去，一名产业工人哪怕文化、技能水平不是很高，也很容易适应工作岗位。如今，企业越来越需要技艺精、善创新等复合型的高精尖工匠技能人才。只有把工匠技能人才在企业技术创新中的作用发挥出来，集中力量攻克“卡脖子”关键核心技术，不断推动技术创新和科技成果转化，才能把创新发展主动权牢牢掌握在自己手中，在激烈的市场竞争中立于不败之地。
二、加快构建工匠技能人才助力河北高质量发展的现代职业教育体系
加大职业教育供给结构调整力度。围绕深入推进京津冀协同发展，高质量高标准推进雄安新区规划建设，大力发展后奥运经济，调整优化专业布局结构，注重抓好精准培训，大力深化产教融合，提高职业教育服务经济社会发展的精准度。集中职业教育和技能培训资源，实施企业职工技能提升计划，建立劳动者终身职业培训体系。
积极推广现代学徒制和企业新型学徒制。采取“一带一”“一带多”“多带多”等多种形式促进师带徒活动创新发展，发挥好“传帮带”作用，展示工匠的绝招绝技绝活，使之薪火相传。积极推行“招生即招工、入校即入厂、校企联合培养”做法，使新进入企业的职工都有机会接受职业技能培训。
加强劳模和工匠人才创新工作室、技能大师工作室创建，探索创建跨区域、跨行业、跨企业的劳模和工匠人才创新工作室联盟、技能大师联盟，积极参与企业重大生产决策，开展科技攻关、技术革新和工艺研修，充分发挥劳动模范、工匠技能人才的精神引领、创新领军、技能传承作用。
三、不断完善形成工匠技能人才助力河北高质量发展的保障机制
提高技能人才待遇水平。不断完善工资平等协商机制、正常增长机制、支付保障机制，探索推行技术工人专项工资集体协商，按照技高者多得、多劳者多得的原则，健全向一线产业工人倾斜的分配制度，确保优秀技能人才拿高薪。
畅通技能人才职业发展通道。打破专业技术职称评审与职业技能评价界限，加强高技能人才与专业技术人才职业发展贯通，在总结工程技术领域贯通工作基础上，将贯通领域扩大为工程、农业、工艺美术、文物博物、实验技术、艺术、体育、技工院校教师8个职称系列，支持高技能人才取得经济、会计、统计、审计、翻译、出版、通信、计算机技术与软件等专业技术人员职业资格。
推动企业发挥主体作用。推动企业将技能人才作为人力资本和战略资源，把培育工匠精神作为发展目标纳入企业管理体系之中，制定规划、采取措施，推动技术技能等生产要素按贡献参与分配，使技能人才劳动付出与其劳动成果等挂钩，保障他们获得相应的物质回报，享受自己的劳动成果。
建立健全职业技能竞赛体系。广泛开展职业技能竞赛，推动岗位练兵、技术比武等活动，形成以世界技能大赛为龙头、以国内技能竞赛为主体、以企业岗位练兵为基础的职业技能竞赛体系，激发职工学习业务、钻研技术、提高技能、岗位成才，在创业创新的时代洪流中发挥领军作用。
四、寻访挖掘助力河北高质量发展的工匠技能人才拔尖人物
严格“河北大工匠”年度人物的推选标准。每个工匠必须具备“择一事终一生”的执着专注，“干一行专一行”的精益求精，“偏毫厘不敢安”的一丝不苟，“千万锤成一器”的卓越追求；必须是具有高超技能技艺，专心、专注、专研于某一领域的“非凡劳动者”；必须是不断推进工艺改造、技术革新，把产品做细致、做精致、做极致的“突出创造者”；必须是坚持传统工艺、技艺，将传统手工艺发扬光大“百年老店”式的“卓越传承者”。
严格“河北大工匠”年度人物的推选程序。把寻访宣传活动作为大力弘扬工匠精神、培育工匠技能人才的重要载体和抓手，与评选表彰程序区分开来。建立省级、市级及行业、企业大工匠选树宣传活动“三种方式、六步法”长效机制，“三种方式”即工会寻、媒体访、群众推，“六步法”即开展寻访、进行资格审查、组织河北大工匠挑战比拼活动、开展网络点赞宣传、确定发布对象、进行媒体发布。
建立省工匠技能人才数据库。面向一线职工、面向构建新发展格局、面向河北省12大主导产业和107个重点县域特色产业，省总工会联合教育、工信、人社、国资等部门，发挥省各产业工会、省总对口单位工会联系产业工人紧密的优势，把体现工匠精神、掌握高超技能、发挥引领作用、作出突出贡献的工匠技能人才吸收到数据库中来，推动适时更新、数据共享，提高对工匠技能人才的管理使用水平。
五、努力营造工匠技能人才助力河北高质量发展的社会文化
把“工会时间”利用好。每年“五一”国际劳动节前后，举办好“河北大工匠”年度人物发布会，举行好“最美职工”“工匠精神公益广告”等大型主题宣传活动，大力评选表彰杰出技能人才，树立工匠精神先进示范，弘扬劳动价值，使技能人才享有应有的社会认同和尊重，给予相应的社会地位，使工匠精神成为引领社会风尚的“风向标”。
深入开展以“劳动创造幸福”为主题的宣传教育。把培养工匠精神作为学校教学的重要内容，针对不同年龄段的学生，有针对性地开展工匠精神教育，让学生从小树立正确的就业观和劳动观，养成热爱劳动、崇尚劳动的品质，培养爱岗敬业、精益求精的追求，形成勇于创新、甘于奉献的作风，培养一代又一代高素质劳动者。
加大宣传力度。充分运用各类媒体，从大国工匠、“河北大工匠”的推荐、评审、认定激励等各个环节宣传工匠精神，加大工匠技能人才先进事迹宣传力度，讲好劳模故事、劳动故事、工匠故事，推动形成全社会重视技能人才培养、支持技能人才发展，营造尊重劳动、崇尚技能、鼓励创造的良好氛围。

