摘要：工资集体协商是中国协调劳动关系的独特道路，它既不同于西方市场经济国家经过漫长的劳资冲突最后形成的集体谈判制度，也不同于亚洲新型工业国家经过民主改革所形成的劳资协调机制。集体协商是在可控的范围内由政府主导推行劳资双方的平等协商。工资集体协商推行艰难，现状堪忧，但少数成功的案例给出乐观的答案。工会体制创新、集体协商法律的完善、社会各界的助力能促使工资集体协商制度的生长；而可持续生长依赖职工的参与。
关键词：集体协商；集体谈判；劳动关系；工会
劳动关系、收入分配已成为当今热议的话题。建立工资集体协商制度，提高劳动者在国民收入初次分配中的议价能力，合理分配企业利润，是调节收入分配的根本途径，由此也可以促进企业劳动关系的协调。但是，工资集体协商制度在中国有特殊的生长路径，其实施效果如何？工资集体协商能否走出中国特色的协调劳动关系的第三条道路？本文对此作一探讨。
劳动关系的本质是合作还是冲突？劳动关系理论的不同学派有不同的回答，新古典学派和管理学派认为，雇主与雇员的矛盾是微不足道的，工业争端可以通过劳动力市场机制或企业内的人力资源实践协调。正统多元学派和激进派（包括马克思理论）则持相反观点，他们认为，雇员对公平和公正待遇的关心同管理方对经济效率和组织效率的关心是相互冲突的；激进派甚至认为，劳动关系中的冲突决定，“和谐的劳动关系”只是一种假象或奢望。
从西方发达市场经济国家走过的道路看，基本上都经历了劳动关系由冲突到合作的过程，资本主义早期以冲突为主，20世纪末以来发展到以合作为主。资本主义早期，资本处于强势地位，劳动者凭借个体的力量不足以与资本抗衡，只能被动接受苛刻的劳动条件。工人的抗争从原始的破坏机器到联合起来罢工。最初，工人的联合行动被欧美国家的法律认定为破坏了契约自由和财产权利。工人联合常以“刑事共谋”遭到起诉，法院经常以“禁令”的方式中止工人罢工①。l9世纪中叶后，工人要求改善劳动条件的罢工斗争日益高涨，雇主为避免罢工带来的损失，不得不与工人组织谈判，同意签订集体合同。集体谈判是罢工的结果。早期的集体合同只不过是劳资双方的“君子协定”，不具有法律效力。20世纪初，随着工人运动的发展壮大，集体合同的法律效力才逐渐被确认，一些国家相继颁布了集体合同的法律。也就是说，欧美市场经济国家协调劳动关系的道路是从斗争中摸索出来的，集体谈判是斗争之后妥协的产物；劳动关系长期依靠劳资双方的博弈来解决，政府在很长时间里对劳动市场不干预。集体合同等法律规定的产生，才形成劳动关系的劳资政三方协调机制。
在东方国家，劳动关系缓和一些。日本虽然在资本主义早期劳资冲突较明显，20世纪20年代有过大罢工，但其后形成的企业制度中，普遍实行的终身雇佣制、年功序列、企业工会三项制度，使得日本劳动关系相对稳定。日本企业强调人力资源管理的完善及员工参与在企业生产各环节中的运用，努力将工业争端消除在日常的管理中。因此，日本劳动关系体系的运行中，集体劳动关系表现得较为稳定，罢工和集体劳动争议事件逐年下降，尽管个别劳动争议案件较多。亚洲其他国家和地区的劳动关系、工会发展有着很大的相似性。印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、韩国及台湾地区等，这些国家和地区的工会长时间受到政府以追求政治稳定与经济发展为名的监视与控制，政府控制人工成本增长以保持国家经济发展的竞争优势，使得劳动者收入很低②。但自上个世纪80年代以来，随着这些国家的民主化改革，工人争取集体权利的斗争此起彼伏；同时这些国家的工会进行改革或改良，自主独立的工会产生。在建立劳资集体谈判的三方协商机制中，新加坡发展了国家社团主义。新加坡在英国统治下就形成了经济自由主义和政治民主思潮及多元文化；以跨国公司投资为主的混合经济带来西方发达国家的企业管理理念；这些使得新加坡的政府强势干预没有抑制国内民主的生长和经济自由。新加坡劳资对话主要在国家层级进行，国家在劳资政三方机制中起决定作用，工会和雇主组织配合政府的调控政策，形成了独特的劳动关系协调机制，其劳动关系也是亚洲最稳定最富有弹性的③。韩国则经过激烈的劳资冲突，不但形成了强大的独立工会组织，而且还在此基础上产生了民主劳动党。工人运动、独立工会及民主劳总的产生、政治民主改革，加上“刘易斯拐点”出现（韩国劳动力出现短缺），这些因素综合作用，改变了韩国的劳动关系，由政府强势控制、压低劳工成本的资强劳弱改变成劳资斗争和谈判。韩国似乎补上了市场经济国家早期劳资冲突的一课，韩国的民主劳总甚至认为没有经过罢工的工会不能成为真正的工会④。
我国的劳动关系发展道路与亚洲国家很相似，一是发展优先的战略及出口导向型的经济结构使然，我们选择了长期压低劳动者收入来保证竞争优势的策略；二是为支撑这种策略，政府在劳动关系中有着强大的主导作用。但有几个差异：一是亚洲新兴国家在民主化过程中产生了独立工会；二是工会组织及工人拥有罢工权。而独立工会及罢工权的存在扭转了亚洲新型国家强资本弱劳动的格局，使劳资平等对话成为可能。这个差异说明，中国的劳动关系道路选择是独一无二的：西方靠长期的劳资斗争形成劳资力量平衡及平等对话机制；亚洲新型国家靠民主化改革形成劳资平等对话；我国靠政府来扭转劳资失衡。我们既要跨越西方国家劳资冲突斗争的原始阶段；又要在国家可控的情况下进行劳资对话，用协商而不是冲突的方式来解决工业争端。笔者将这种既不同于西方也不同于亚洲新型国家的协调劳动关系的方式称为“第三条道路”。“第三条道路”的特征是，我们借鉴了西方用血腥劳资斗争之后创建的文明成果——“集体谈判”，但我们的“集体谈判”不是由市场生成的而是由政府主导推行的；而且我们强调合作性质的“协商”而不是对抗性质的“谈判”。关于概念问题，学术界有很多研究认为，应该还其本来面目，用“集体谈判”而不用“集体协商”⑤，本文对此暂不作讨论，将目前的这种制度称之为“嵌入式”的集体协商⑥。
“嵌入式”的集体协商效果如何呢？是否能够解决中国快速工业化过程中的劳资冲突？
学术界对集体协商的实施现状多有批评。大多数学者认为，我国集体协商走形式，2007年从上到下加大了集体协商制度建设，但表现为数字上的成绩，企业集体合同无实质内容，与政府提供的范本雷同⑦。国外学者对我国的集体协商制度很关注，但基本得出悲观的结论。如著名管理学者Malcolm Warner认为由于政府的大力推进，集体合同在中国被快速引进，政府通过自己的权威为企业提供合同范本、并引导企业签订集体合同。他们调查企业发现，大部分企业签订的集体合同与政府提供的范本并无二样；中国的集体谈判体现了政府在当中的干涉和控制程度。企业和地方工会签订集体合同在很大程度上是为了完成上级分配下来的任务⑧。著名劳动社会学者Simon Clarke认为，中国将“集体谈判”改为“集体协商”，反映了中国特色，即工会无法代表工人进行谈判；企业的集体谈判少有工人的参与及实质性的谈判过程。大多数西方学者认为，中国工资集体协商的实施主要基于和谐社会的政治目的，因此，实施走形式，合同条款无实质内容⑨。也有学者如Lee乐观地分析中国的工资集体协商，认为中国的工会在不断进步，集体协商正逐步完善⑩。Anita Chan认为，全总在新形势下不断谋求自身的变革，这将给中国劳动关系带来新的希望(11)。
中国也有集体协商的成功案例，即2003年产生的中国工资集体协商样本——浙江温岭新河镇羊毛衫行业的工资集体协商，始作俑者镇工会主席陈福清认为，工资集体协商完全是市场逼出来的，因为当时不知道工资是否可以集体协商，可见2000年劳动部颁布《工资集体协商试行办法》被束之高阁。仔细分析新河镇工资集体协商产生的原因，就发现政府的强势推动有很大的作用。浙江温岭有协商民主的传统，工资集体协商是协商民主放到企业实验的结果。所以，这里的集体协商也是“嵌入式”的。
2010年5—12月，笔者就集体协商现状对来自71家企业（其中民营企业44家、国有及国有控股企业8家、外资企业11家、其他8家）的工会主席、人力资源经理及管理者（其中工会主席44人，人力资源经理12人，企业高管3人、其他管理者12人）进行了调查。从收回的71份问卷分析，只有41.4％的被调查者表示对工资集体协商“非常熟悉”和“比较熟悉”；49.1％的人表示“一般熟悉”，还有9.5％的表示对工资集体协商“不太熟悉”或“不熟悉”。工资集体协商的主要参与人及协商代表都不熟悉，可见，工资集体协商的普法式推广还有很多工作要做。在关于工资集体协商保护职工权益的效果选项判断上，只有14.1％的被调查者认为工资集体协商达到了保护职工权益的作用。在企业实施工资集体协商的目的选项（此项为多选题）上，有60.1％的认为是为了完成政府包括上级工会布置的任务，46％认为是为了建立劳资协调机制，避免劳动纠纷，37.5％认为是为了履行企业社会责任。关于企业工资集体协议文本，6％的被调查者认为是照抄政府的范本，没有经过协商和修改；56％的认为，基本遵循范本，但经过协商并根据企业实际稍作了修改；只有29％认为经过的企业劳资双方的充分协商，对本企业具有针对性。关于工资集体协商职工方代表的产生，62％的被调查者认为是职工民主选举产生的，17％认为是企业管理方任命的，还有21％表示不知道是怎么产生的。有78％的被调查者认为，本企业的职工代表是工会主席及其成员。在关于影响集体协商的因素判断（多项选择）中，被调查者认为依次为工会的代表性和维权作用（51％）、企业管理者对集体协商的认识及开明（50.2％）、工人的维权意识（41％）、法律政策及政府的推动力度（37％）、企业的经济效益（27.6％）等。
调查中还发现，企业职工主动提出要进行工资集体协商的企业案例很少；因集体合同而产生的劳动争议也很少。这从一个侧面反映了集体合同并未对调节劳动关系发挥实质性作用。工资集体协商的这种现状说明，这种自上而下的“嵌入式”的工资集体协商推行的难度很大。
“嵌入式”的集体协商“痴心遇冷风”，轰轰烈烈的集体协商工作表现在政府一头“热”，职工和企业（劳资）两头“冷”。政府投入大量财力物力人力推动企业的集体协商工作。调查中，笔者发现，所有承担这项工作的职能部门如省市工会、人力资源与社会保障部门甚至企业家联合会的工作人员，都表达出提高劳动者收入的共识，提高劳动者收入已成为社会精英的良知并占领社会道德的制高点。但政府费力推行的集体协商工作企业不情愿，职工不领情。与此同时，国内的劳资冲突不断出现，劳动关系警钟频频敲响。这一悖论是否说明，工资集体协商不适合中国？
在种种悲观论调高唱的时候，南海本田事件产生，2010年广东佛山南海本田罢工以及随之掀起的工潮和劳资之间以集体谈判解决罢工的结局，标志着我国集体劳动关系的生成；而此后南海本田劳资之间就增长工资进行的三次集体谈判则表明，中国真正的集体谈判正在发育之中。实际上，2005年7月大连开发区10多家日资企业工人罢工启动的谈判、2007年4月深圳盐田公司吊车司机罢工启动的集体谈判(12)，说明中国市场化的集体谈判一直在顽强生长。但这些集体谈判又不同于西方市场形成的集体谈判，西方早期的集体谈判完全由劳资力量博弈形成，政府不干预，集体谈判协议还没有法律效率。上述这些谈判都是在地方政府、工会各方斡旋下才形成的，还包括媒介的力量、学者的呼吁及社会各界的关注，谈判协议的实施也在各方关注和督促下。这是否就是真正中国特色的集体谈判或者用我们现在的法律术语——中国特色的“集体协商”？
当然，2010年南海本田等企业的集体谈判与自上而下推动的企业工资集体协商不同：第一，谈判的发动者是工人，利益诉求也源自工人；第二，工人撇开现有工会，选举了能代表自己利益的工人代表，最后改组工会；第三，谈判针锋相对，劳动者工资得到大幅度提高；第四，谈判过程有各方力量参与协调。
南海本田的集体谈判是否可以复制？工资谈判是否可以在没有罢工的情况下实质性地开展？也就是说，在没有罢工制约的情况下，什么力量能促使资方坐下来谈并接受劳方的要求？这是我们推动工资集体协商最需要创新的地方。当资方可随时撤资而劳方没有罢工权的情况下，劳资天平失衡，需要有其它力量作为砝码加在劳方一端，这些砝码包括工会的压力、政府的推力、社会的助力。
首先，增强工会压力需要工会体制创新。“嵌入式”工资集体协商的症结在于企业的工会是“嵌入式”的，工会不是工人的组织而是政府、企业的附属机构；工会几十年形成的“俱乐部”形象也使工人不将维权的希望寄托其上。如果继续自上而下地推行集体协商，就需要改良工会：一是成立各种区域、行业工会，使这些工会形成相互竞争格局，企业工人可以投票选择由哪个行业或区域工会代表本企业职工与企业或行业雇主组织进行工资集体协商、签订集体合同。二是逐步推进基层工会的民主选举，培植独立于企业行政的工会组织。
其次，政府的推力包括完善劳动立法并严格执法，主要用法制而非行政手段来推动工资集体协商。在企业集体协商制度规范初期，政府及地方工会的协调和引导是主要的。南海本田的第一次谈判是在各方扶助和协调下进行的，但第三次谈判基本上是劳方独立发起、资方积极配合，即基本上实现了劳资协商自治。至2011年2月，浙江温岭市已在羊毛衫、水泵、工量刃具等15个行业开展工资集体协商，覆盖企业6100多家；企业单独开展工资协商的就有1060家(13)。这说明，自治型的劳资对话是可以培育的。
第三，社会的助力包括媒介、学术和社会组织等力量的探索、引导、宣传和辅助。由于浙江温岭新河镇的工资集体协商成了全国的样本，政府、媒体、学者、国际组织都在关注它，这些力量促使它越做越规范。南海本田的集体谈判也受到国内外广泛关注，这些关注及研究正在引导中国企业集体协商的生长。
政府的推力、社会的助力都是外在的，它们可以促进工资集体协商生长。但仅仅依赖外力生长起来的工资集体协商是不可持续的。劳动关系双方是和谐劳动关系秩序的参与主体，持续的博奕和互动有助于双方互惠、互利、互谅、互让，有助于和谐劳动关系的形成。(14)只有职工的参与，才能真正推动工资集体协商健康发展；职工的参与也是促使工会改革的力量。
用集体协商来协调劳动关系，避免漫长的工业争端及劳资血腥冲突，这是中国劳动关系制度的创新。选择用协商方式来协调劳动关系，实际上是选择了一条渐进式的工业民主改革道路。这条道路行走缓慢且艰难，大多数集体协商走形式。但少数的成功案例给人鼓舞：这条道路是走得通的。从中国推行农村基层民主的30年的艰难历程看，工业民主改革也将是一个漫长的过程，即要通过集体协商，走出中国特色的协调劳动关系的第三条道路，有希望但任重道远，其中，职工参与是内生动力也是决定工资集体协商持续生长的关键因素。
①　于安义：《德国企业的集体谈判制度》，载于《生产力研究》1994年第4期。
②　李法宪、赵炜：《台湾工会面对民营化政策态度变化研究——20世纪80年代以来的台湾工会》，载于《台湾研究集刊》2008年第3期。
③　吕元礼：《新加坡为什么能（下卷）——和谐社会是怎样建成的》，江西人民出版社，2007年版，第26-29页。
④　石美遐：《劳动关系国际比较》，中国劳动社会保障出版社，2010年版，第118-125页；Benson J.and Zhu Ying eds.2010,T rade Union in Asia:An Economic and Sociological Analysis,Routledge Press,pp43-61.
⑤　参见赵炜：《基于西方文献对集体协商制度几个基本问题的思考》，载于《经济社会体制比较》2010年第5期。
⑥　谢玉华：《“嵌入式”工资集体协商：协商民主在劳动关系协调中的应用》，载于《学习时报》2010年9月20日。
⑦　石美遐：《集体劳动关系与和谐社会构建》，载于《法学家》2007年第2期。
⑧　Malcolm Warner,“Trade Union in China:in Search of a New Role in the Harmonious Society.”in Benson,J.and Zhu Ying,eds.,Trade Union in Asia.Routledge Press.2007.pp67.
⑨　Clarke,Simon,“Post-socialist Trade Unions:China and Russia.”Industrial Relations Journal.2005,Vol.36,Number1,p.2-18.
⑩　Lee,Chang Hee,“Industrial Relations and Collective Bargaining in China”,International Labour Office,Industrial and Employment Relations Department.-Geneva:ILO,2009,Number1,p.7（Working paper）.
(11)　Chan,Anita,“China's Trade Unions in Corporatist Transition”,in Jonathan Unger,ed.,Associations and the Chinese State:Contested Spaces（Armonk,NY,M.E.Sharpe）,2008,pp.69-85.
(12)　段毅：《论“集体谈判”的中国本土化概念》,www.jttp.cn
(13)　毛传来：《工资协商劳资双赢：温岭推行工资集体协商制》，载于《浙江日报》2011年2月20日。
(14)　李杏果：《非公有制企业和谐劳动关系形成路径探析》，载于《贵州社会科学》2008年第9期。
