摘要：平台经济在此次新冠肺炎流行期间得到了快速发展，不但在有效保持防疫所要求社交距离的同时，满足了百姓的日常生活必需，更重要的是其提供了大量的就业岗位。本文首先分析“稳就业”与“保就业”的内在逻辑，阐述“稳就业”的大局观和长期性。然后基于经济学视角，运用统计年鉴数据计算就业弹性，剖析行业发展与平台经济融合对就业的吸纳效应，显示平台经济发展对保就业和稳就业岗位的正向作用。但同时从劳动关系视角，通过对平台经济灵活就业劳动过程分析，指出其有别于正规就业劳动关系导致就业的不稳定性，对稳定就业带来了挑战。文章最后界定了“灵活就业劳动关系”的内涵和外延，建议在发展平台经济以稳就业岗位的同时，从劳权的具体七个方面系统思考灵活就业劳动关系的规制体系，以保障灵活就业劳动者的权益，化解发展平台经济对就业劳动关系的不稳定因素。
关键词：平台经济；就业弹性；劳动过程；灵活就业；保就业
起始于2019年年底、流行于2020年春的新冠肺炎COVID-19，是人类历史近百年最大的“黑天鹅”。中国作为人口大国和制造大国，是第一个抗击疫情的国家，没有太多的经验和准备。随着武汉“封城”、全国所有城市和乡村均要求保持社交距离，整个社会经济活动基本处于“停止”状态，百姓的生活、就业遭遇巨大的挑战。但几个月之后评估，百姓的基本必需生活得到了保障，疫情对就业的冲击仍在可控范围。根据国家统计局公布数据，当1月23日武汉“封城”之后，2月、3月全国城镇调查失业率分别为6.2%、5.9%，2020年第一季度末全国城镇登记失业率为3.66%。反观美国，2020年3月13日美国总统特朗普宣布国家进入紧急状态之后，多数州都实施了“封城”措施，几乎所有的服务场所停止营业，其结果是百姓的日常生活受到极大影响，其失业率大幅飙升。根据新华社2020年5月8日报道，美国4月份的失业率为14.7%，创上世纪30年代经济大萧条以来最高值（刘杰，2020）。
中美两国失业率数据对比结果显著差距的主要原因在于平台经济发展水平的差异，尤其是传统服务业网络化、数据化发展水平不同。平台经济作为一种新型商业模式，由于其基于数据平台、网络活动的特性，在疫情期间为保障人们的正常生活起到了重要作用，也创造了大量的就业岗位。平台经济作为虚拟或真实的交易场所，虽然本身不生产产品，但可以促成双方或多方供求之间的交易，在节约交易成本的同时，推动消费需求的增加、提升供需匹配的效率。中国疫情发生之前，电商、物流平台经济已经发展多年，形成了一个较完整的“生态圈”，在平台的运营维护管理、以及终端的最后“一公里”，聚集了大量的就业者。并且，政府有计划地推进平台经济的就业，例如“网约配送员”已入选人力资源和社会保障部等部门联合发布的16个新职业之一，疫情防控期间这些网约配送员发挥了生活秩序保障的重要功能。根据国内两大外卖企业美团和饿了么相继公布的骑手数据，从2020年2月10日到2020年4月10日，美团新增骑手33.6万人，饿了么新增骑手24.4万人，两个外卖平台总共新增58万人（美团研究院，2020；饿了么和口碑，2020）。除骑手增加外，为了做到防疫所要求的保持社交距离，“云就业”还将许多高端员工“引流”至平台经济领域就业，其中包括阿里巴巴培训并上岗的10万名人工智能训练师、以及各种直播网红等。根据智联招聘和淘榜单共同发布的《2020年春季直播产业人才报告》，疫情防控中直播行业招聘需求同比逆势上涨1.3倍，平均招聘薪酬达到9845元/月。电商、宅经济下娱乐休闲、教育培训平台为直播人才吸纳大户，人才跨界关联度较高，原来在制造业和传统服务业从事销售和运营的人才大量转移到直播平台。对比之下，美国的平台经济受限于基础设施建设和网民数量等因素，其白领和专业技术人员在疫情防控居家隔离期间，通过网络平台，生活和工作基本没有受到很大影响，但传统服务业则大受打击。美国的经济总量中服务业超过一半，就业人口中超过80%在服务业，且多数是中小微企业，一方面没有普及类似中国的电子支付手段，另一方面没有形成平台经济生态，疫情防控期间无论是居民生活还是就业都遭受重创。中美经济、就业情况的比较结果说明，疫情防控形势下平台经济发展为稳定社会生活秩序、保就业发挥了重要作用。
疫情防控之后，居家办公、远程教育、电商消费、直播平台的发展趋势还将继续。与以往经济危机不同的是，新冠肺炎不仅威胁到工作场所的职业健康卫生安全，也威胁到消费者的公共卫生安全，导致全球需求端和供给端均受到严重影响，其后果是直接导致就业状况恶化。根据国际劳工组织（ILO）2020年4月29日发布的监督报告，2020年全球第一季度的工作时间与2019年第四季度相比下降了4.5%（假设每周工作时间为48小时，即相当于减少了1.3亿个全职工作岗位），2020年第二季度的工作时间预计将进一步下降至10.5%，其中受影响最大的是美洲国家、以及欧洲和中亚国家。与西方国家相比，疫情防控期间的中国就业问题不是最严重，但疫情防控后就业可能受到的冲击将会日益严峻。为此，2020年3月26日，国务院办公厅发布第6号文件，针对新冠肺炎疫情防控后影响，为强化稳就业提出了应对举措的实施意见。之后，2020年4月17日中央政治局会议进一步提出“六保”，其中“保居民就业”排在第一位。
平台经济可以发挥保就业和稳就业岗位的作用，但存在影响劳动关系不稳定的隐患因素。本文将首先分析“保就业”与“稳就业”的内在逻辑，接着从经济学角度，计算就业弹性，分析中国在发展平台经济的十几年中，是如何逐渐顺应新技术的突破而同步鼓励、引导平台经济发展，从而为低端劳动者和高端劳动者提供新的就业岗位，起着“稳就业”的作用。但需要引起关注的是，平台经济所提供的就业机会大部分属于灵活就业，其发展对稳定就业形成挑战，因此本文同时基于劳动关系视角，分析平台经济的劳动过程，剖析其有别于传统雇佣关系的灵活就业特征，指出政府对其规制的空白点和关键所在，探讨发展产业平台经济和消费平台经济的新产业链、并创新平台经济劳动关系规制的新思路，以化解保就业与稳就业之间的矛盾。
从“六稳”到“六保”是形势使然。随着世界经济增长分化，中美贸易摩擦加剧等不确定因素日渐增多，2018年7月中央首次提出“稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作”作为实现中国经济稳中求进的基本要求。在“六稳”发力下，我国经济经受住了外部环境变化的冲击，保持了稳定增速的发展。“六稳”本质上是一种稳增长的分解，是对新常态下经济下行压力有所抬头的进一步反应（刘元春，2020），属于长期发展战略。而2020年4月中央提出“保居民就业、保基本民生、保市场主体、保粮食能源安全、保产业链供应链稳定、保基层运转”的政策方针则是应对疫情冲击所带来的经济社会停摆的紧急措施，属于应急性战术。借鉴“六稳”的工作安排，中央在扎实做好“六稳”的基础上，提出“六保”的新任务，形成了“六稳”加“六保”的工作框架，是长期战略与应急性战术相结合的灵活反应。
无论是“六稳”还是“六保”，就业均放在首位，可见解决就业问题是重中之重的工作任务。“保就业”是2020、2021年的短期目标，而“稳就业”是疫情之后适应新经济、新技术发展的中长期目标。只有实现了“稳就业”，才能保障“六稳”其他五个目标的实现。因为，“稳经济”要从决定经济发展的各个变量入手，稳住每个变量。从支出角度看，经济增长主要受消费、投资和净出口影响，为此要稳消费、稳投资、稳外贸。而收入决定消费，当前我国居民收入主要是工资性收入。因此，“稳消费”就要“稳就业”。稳定的就业才能刺激居民消费，带动经济增长。其次，在疫情的冲击下，我国经济大循环被迫按下“暂停键”，不同部门的生产、分配、交换、消费等活动被冻结，经济产出严重缩水，家庭、企业、政府部门内的经济主体收入锐减，陷入流动性危机，造成大规模的失业问题和民生问题。因此，必须保住各类主体，在占比最多的家庭部门就要保居民就业。“稳就业”和“保就业”是彼此联系的，具有内在一致性。“稳就业”是大局，“保就业”是前提。通过保居民就业实现稳就业，通过保基本民生、保市场主体实现稳投资，通过保产业链供应链稳定实现稳外资、稳外贸（徐黎， 2020）。
3.1　平台经济稳就业原理分析
人类社会已经进入了第四次工业革命，新经济模式正在改变世界。平台经济是基于数字平台的各种经济关系的总称，超越了传统工业经济的全球自营零售体系，打破了以往第一、第二、第三产业及所属行业划分的界限，以生态化和复杂网络的形式呈现，重新塑造出一个跨越时空的巨大的商业生态体系。平台经济在推动经济快速发展、生产率不断提高的同时，也深刻地改变了企业组织架构和生产方式，对就业数量和就业质量都产生了巨大的影响。根据《中国数字经济发展与就业白皮书（2018）》测算，2017年我国数字经济领域就业人数为1.71亿人，占当年总就业人数的比重达到22.1%。分析显示，数字经济每100就业人口中，72个为升级原有就业，28个为新增就业岗位，传统产业的数字化转型已成为我国吸纳就业的重要渠道。在零售业最具典型代表意义的是阿里巴巴公司，阿里电商生态创造了超过1500万个零售就业机会，拉动超过3000万个间接就业机会。3万亿的网络市场为小微企业、个人提供了前所未有的创新环境和创业空间（阿里研究院，2016）。中国人民大学课题组利用投入产出法测算出，2017年大淘宝总体创造3681万个就业机会，其中包括1405万个交易型就业机会、2276万个带动型就业机会。
关于平台经济能否拉动就业岗位的供给，鲜有学者开展定量的研究，将平台经济扩大到技术进步对是否拉动就业的争论却一直都在。一方面技术进步将提高劳动生产率，提高企业预期投资回报率，刺激企业投资，推动经济快速增长，从而增加对劳动力的需求。技术进步也能增加劳动者收入，降低生产成本，产品价格的下降和相对收入的增加都将增加市场的消费欲望，带动就业岗位的增加。吴清军、陈轩、王非、杨伟国（2019）运用倍差法评估和差值法验证证明了人工智能对就业的正向促进超过负向作用，虽然短期会对电商的就业造成一定的消极影响，长远可以带来更多的就业机会。丁琳和王慧娟（2020）则证明了互联网技术进步整体上能促进就业，对不同产业的影响具有异质性，将减少采矿业、技术密集型制造业和建筑业的就业，但能促进第三产业的就业。另一方面，技术进步降低现有工作岗位的价值，在人工智能和互联网为代表的科技革命驱动下，“今后几十年，数以千万计的工人可能会被机器所取代”（Rifkin,2012）。此外，技术进步带来的资本化效应，导致企业更偏向于加大技术投入，从而抑制人力资本的投入。在技术更新成本较高时，企业更倾向于直接使用新技术，淘汰现有工作岗位，这是技术进步对就业损失效应。
综上，平台经济作为技术进步的产物，其可能对就业产生类似的影响，一方面创造新岗位，与此同时也会破坏原有的就业市场结构，如何衡量平台经济对各行业的就业效应有十分重要的现实意义。因此，尽管从静态来看，平台经济为市场提供了大量的就业岗位，但从动态视角来看其对就业的作用究竟如何需要进一步的研究。受限于平台经济相关数据的稀缺性，也缺乏各行业与平台经济结合紧密程度的具体衡量标准，在借鉴相关学者和企业家的研究结果上，考虑到第三产业的复杂性和与平台经济结合的差异性，本研究选择第三产业作为研究对象，并聚焦以下两个问题：一是从动态来看，平台经济得到较快发展以来，第三产业各行业的就业吸纳效应变化趋势，主要从衡量就业吸纳效应的就业弹性指数来看；二是从横向来看，根据第三产业各行业与平台经济结合的大致情况，研究其就业吸纳强弱的情况，即以比较视角验证与平台经济的结合在一定程度上能否提升一个行业吸纳就业的水平。
3.2　第三产业行业的就业弹性分析
在研究一个国家就业难易程度时，经常使用的经济学指标为“就业弹性”，即就业增长率与经济增长率的比值。就业弹性代表经济增长吸纳劳动力就业的能力，其变化决定于经济结构和劳动力成本等因素。如果经济结构中的小企业、服务业等劳动密集型经济所占比例较大，资本比例较低，就业成本相对较低，就业弹性就高。其计算公式为，即就业弹性为GDP增长一个百分点带动就业增长的百分点。通常来看，就业弹性数值为正时，经济对就业的作用体现为吸纳效应，且数值越大，吸纳作用越强；当就业弹性数值为负时，经济对就业的作用体现为挤出效应，且绝对值越大，挤出效应越显著。
考虑到数据的可得性，本文对各省或直辖市的统计年鉴进行研究，选择了同时含有完备的按行业分地区生产总值和按行业分从业人员年末人数的省份，经过删选剩下广东、北京、上海、天津、河南、山东、山西等七个省份。考虑到平台经济主要在近10年得到较快发展和数据可得性，本研究选择2010-2017年的第三产业各行业为研究对象。并用字母替代行业，如A1为批发零售业，A2为交通运输、仓储和邮政业，A3为住宿和餐饮业，A4为信息传输、软件和信息技术服务业，A5为金融业，A6为房地产业，A7为租赁和商务服务业，A8为科学研究和技术服务业，A9为水利、环境和公共设施管理业，A10为居民服务、修理和其他服务业，A11为教育，A12为卫生和社会工作，A13为文化、体育和娱乐业，A14为公共管理、社会保障和社会组织。
由表1可以得知，除文化、体育和娱乐业外，样本省份的就业弹性全为正值，说明第三产业各行业对就业均有较好的吸纳作用，也就说明平台经济并没有导致第三产业的就业挤出效应。从就业弹性的系数来看，以科学研究和技术服务业为分水岭，前面的八个行业的就业弹性系数均大于0.3，后面的六个行业的就业弹性系数均小于0.3，说明前八个行业对就业的吸纳作用显著大于后六个行业。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，房地产的就业弹系数最大，均达到0.64。
3.3　平台经济与就业弹性分析
关于平台企业与第三产业各行业的融合情况，当前并没有科学规范的研究。平台经济包括工业互联网平台、出行平台、电商平台、物流平台、能源平台、以及金融互联网平台（赵昌文，2019），其中出行平台、电商平台、物流平台和媒体广告平台不仅为从第二产业挤压出的农民工提供了就业机会，例如滴滴司机、美团外卖小哥等，而且对高端人才也形成了吸纳效应。2020年的政府工作报告指出要推动经济发展方式加快转变，生活服务业要加速线上线下融合。以美团、滴滴、淘宝、顺丰等为代表的一批平台企业已经对部分服务行业，如住宿与餐饮、交通物流、租赁等，产生了较为深刻的变化，对经济结构和就业结构也产生了一定的影响。另外，以马化腾（2020）为代表的企业家正在呼吁推动“云”用“数”建成产业互联网，逐步实现平台经济发展的重心从消费互联网向产业互联网转移。
表1　七省市第三产业行业就业弹性
关于平台经济与第三产业融合情况的分类方面，当前鲜有学者对其进行研究，也缺乏规范统一的标准。本研究主要借鉴国务院发展研究中心产业经济研究部研究室主任魏际刚（2019）对平台经济发展途径的分类，即搭建数字平台与创建数字平台企业、传统中介企业的数字化升级、传统企业向数字平台型企业转型。结合第三产业各行业与平台经济的融合实际，将第三产业的行业进一步细分为五大类。具体来看，第一条途径数字平台企业，主要特点是产业互联网初步成型，对应的行业主要为信息传输、软件和信息技术服务业，科学研究和技术服务业两大行业，也即产业平台类；第二条途径是中介企业的数字化升级，主要特点是借助互联网平台对价值链实行全流程的数字化升级，对应的行业主要为金融业，房地产业。考虑到以上两个行业的相对独立性，将其分为金融平台类、房地产类；第三条途径是向平台型企业的转型，对应第三产业其他行业。进一步考虑各行业与平台经济融合的发展情况，将其分为消费平台类和传统服务类。其中，消费平台类主要包括发展较成熟的批发零售业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，租赁和商务服务业四个行业，大部分为消费行业。传统服务类主要包括水利、环境和公共设施管理业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业，公共管理、社会保障和社会组织六个行业，大部分为生活性服务业行业。因此，可以将第三产业进一步细分为产业平台类、金融平台类、房地产类、消费平台类和传统服务类五大行业。基于此，重新计算五大类行业的就业弹性，结果如表2所示。
由表2可以看出，七个样本省份各大类行业的就业弹性分别为0.375、0.532、0.313、0.642、0.159，服务平台类、产业平台类、金融平台类的就业弹性均远大于传统服务类。从各省市来看，服务平台类、产业平台类的就业弹性均显著大于传统服务类，如山西省服务平台类的就业弹性高达0.878，而传统服务类的就业弹性却为负；上海市服务平台类的就业弹性更是传统服务类的7倍。除河南、广东金融平台类的就业弹性略低于或等于传统服务类的就业弹性外，其他省市的就业弹性均显著大于传统服务类。因此可以得出，随着各行业与平台经济的融合，会进一步加大产业发展对就业的吸纳作用，说明平台经济对就业有巨大的推动作用。在当前的经济形势下，发展平台经济对稳就业工作有重要意义。
表2　七省市五大类行业就业弹性一览表
4.1　线性经济模式与平台经济模式的劳动过程
1.从线性经济模式到平台经济模式的劳动过程参与者
正如前文所讨论的，人类社会当前正处于第四次工业革命的开端，其特征是数字化时代，互联网无处不在，移动性大幅提高，传感器体积变得更小、性能更强、成本更低，人工智能和机器学习也开始出现。具体到商业模式，前三次工业革命分别以蒸汽机、电力、计算机为标志，除日本的财阀型企业集团以银行为中心构建环形经济模式之外（今井贤一，小宫隆太郎，1995），其他经济形式基本上都是线性经济模式，而发展到第四次工业革命以互联网为标志的今天，平台经济模式则被创新出来了。从图1看出，线性经济模式相对简单和封闭，企业往往有边界，边界之外是市场和供应商，边界之内则是资本、机器、劳动力和技术等生产要素。在企业边界之内，从上至下的组织结构被设计成科层结构，从董事会一直到基层的劳动者，层层控制；在生产和服务现场水平面上，按照业务流程、或者加工流程进行线性布置，工序被清晰地划分，每一个劳动者在指定的工位上进行分工合作，按照不同工序进行专业化设计的结果就是极致的流水线生产，劳动者被流水线的工作节奏所控制。在企业边界之外，则是企业之间交易前后关联所构成的线性链条，从设计研发到原材料供给、再到加工生产过程、一直到运输和销售服务，不同企业链接成了产业链。
在线性经济模式中，空间和时间上离散的企业之间交易成本较高，促使企业不断创新，在保证质量的前提下尽力想办法降低运营成本、加快速度。随着互联网技术的发展，平台经济逐步由一种商业现象发展成为一种经济形态。图1右边所示的平台经济模式中，协同、参与、开放是其最大的特征，平台成长为与市场和企业同等重要的位置，整个经济模式中，主导公司形态从产品型公司转向平台型公司。李宏和孙道军（2018）总结出平台经济最大的魅力在于凝聚资源，将传统的产业链条式的上中下游组织重构成围绕平台的环形链条，企业端用户通过平台直接触及消费者，连接消费者的线下和线上生活，节省的各个环节提高了产业效率，降低了交易成本。
从封闭到开放、从相对独立到协同和参与，线性经济模式和平台经济模式中的劳动过程参与者有很大区别。在线性经济模式中，企业边界内的劳动参与者只有两方，即资方与劳方。其中拥有生产资料所有权和经营权的雇主一方掌握绝对主导权，劳动者在人格和经济上从属于雇主（威廉姆森，温特，1937/2010），双方建立交易关系从而签订劳动合同。在开放的平台经济模式中，劳动过程的参与者是个体（劳动者和消费者）和组织（平台企业、供应商、政府）共同处于一个水平面和空间范围内，相互之间没有边界。即在平台经济中，除了平台资方和劳方之外，还增加了信息交互平台、平台产品（服务）供应商、消费者和政府，甚至还有围观的群众，可以说，所有的利益相关者都可以自由进出平台。其中，劳方通过平台与平台的资方、平台产品（服务）的供应商和消费者建立交易关系，交易关系中既有雇佣关系、也有非雇佣关系，例如，美团配送平台设有专送和众包骑手，专送骑手与平台的资方签订劳动合同，众包骑手则与平台的资方签署劳务协议，无论是专送还是众包骑手，都是连接平台产品供应商与终端消费者的中间环节；伴随着网络直播与电商的兴起，消费者可随时进出平台观望或者消费；而政府则通过网络进行线上监管，甚至疫情期间，有些地方政府官员在平台直播带货推广地方产品，为脱贫攻坚助力（内蒙古自治区人民政府，2020）。
2.从相对固化的劳动过程控制到动态变化的劳动过程控制
劳资双方博弈的劳动过程与多方参与博弈的劳动过程也有很大分别。在线性经济模式下，工作现场相对固化，流水线上的每一个生产岗位都有一定期限内不变的标准化和通用性工作守则，容许企业雇主对劳动者的工作数量和质量进行各种计划、指挥和控制，就业岗位数量根据工序和产量测算相对稳定，因此可以吸纳大量的劳动力。再加上专业分工的“去技能化”，使得劳动者转换工作的机会成本增加，从而更加依附企业，导致雇佣关系可持续期限较长，就业相对稳定。即使是平台经济就业，也有部分是维护和管理平台正常运作的专业技术和管理人员，他们的工作性质与传统的雇佣劳动性质一致，有分工和协作，也有相对固化的工作场所，劳动过程受控于资方，劳资双方签订劳动合同后展开劳动过程的双方博弈。
平台经济由于有多方参与劳动过程的特征，每一方、每一时刻都可以对劳动过程施加影响，使得平台经济灵活就业岗位劳动过程呈现动态性控制特征，加之进出平台自由，就业呈现不稳定性特征。从平台资方分析，其重点是设计平台的盈利模式和组织结构，维护平台的高效运作。由于平台可以容纳的供应商和消费者规模没有上限，资方有内在动因通过技术手段创新和累积大数据不断增强平台的黏性，使得供应商和消费者离不开平台。为了节省交易成本，更倾向于设立灵活就业岗位以支持不确定数量的供应商和消费者之间交易的达成，即不建立雇佣关系成为弹性用工的首选。从劳方分析，处于灵活就业岗位的他们围绕平台为终端消费者提供商品和服务，他们对工作过程和结果有全方位的自主权和控制权（郑祁，杨伟国，2019），以一种“自我雇佣”形式进入劳动力市场，有的通过PC端（电脑端）完成，劳动者领取工作业务后独立完成，工作过程不需要在线完成，最后只需交付平台成果，有的则通过移动互联网在线完成工作任务，平台兼顾控制劳动过程与劳动成果。无论哪种任务完成模式，这些灵活就业者都存在工作自由、按任务付费和劳动者接受平台工作指令等特点（吴清军，杨伟国，2018）。在易变职业生涯导向和无边界职业生涯导向下，部分新生代劳动者更加随意地转换工作或者灵活就业，从劳动力供给方也促进了平台经济的灵活就业。从平台分析，随着数据的积累和算法的进步，机器学习逐步代替人类部分思考，数据成为生产过程的重要要素，对劳动者的控制更加精细和快速。随着竞争加剧和消费者偏好的动态变化，部分劳动者很容易被淘汰。从消费者分析，不仅对平台产品（服务）供应商进行评价和控制，而且通过消费过程跟踪和事后评分和红包奖励，对平台提供劳动的灵活就业者进行相当程度的动态控制和监督，消费者好评与差评往往决定了就业者的工作岗位是否可以保住。从政府分析，由于劳动过程是开放的，甚至众多快递小哥、骑手的劳动延伸到了公共区域，政府也参与到这些物流终端快递的劳动管理之中，例如制订小区出入的规则、交通安全的管理等。当然，政府对平台有序运作进行监督的成本可以节省，反应的速度可以更快。
4.2　平台经济劳动过程纠纷对“稳就业”的挑战
一方面在技术驱动下，平台经济的发展成为数字经济时代的必然。另一方面，大量的平台经济就业是典型的灵活就业，意味着平台经济所提供就业岗位的“巨大灵活性是以不确定性和不稳定性为代价，企业的商业风险被转移到零工者身上（杨滨伊，孟泉，2020）”。很多劳动者都是以兼职的形式加入外卖平台，尤其在疫情期间，美团骑手和滴滴司机新增人员超过50%是因原有工作停工停产而选择进入该行业，“稳就业”面临挑战。
虽然平台经济就业在此次疫情防控中得到发展，提供大量新的就业岗位，对“保就业”发挥了重要作用。但平台经济灵活就业中的劳动纠纷依然会发生，对“稳就业”带来了一定的挑战。主要的挑战在于核心问题：平台与灵活就业者是雇佣关系还是劳务关系？正规就业针对用人单位（提供生产资料）、员工（提供劳动力）有非常清晰的界定和指向，但平台经济就业，生产要素组合呈现一种混合状态，即劳动者既提供劳动力，也部分使用自己的生产资料（例如交通工具）和他人的生产资料（例如平台数据），劳动类型属于雇佣与劳务的混合体（王全兴，王茜，2018）。
由于平台经济劳动者与平台的关系界定存在模糊状态，影响了三个具体问题的处理：
第一，劳动者与平台的权力之争和利益之争处理机制欠缺。针对正规就业的劳动者，员工与组织签订劳动合同。一旦遇到个别劳动关系的权力之争，可以通过调解、仲裁和上诉解决纠纷；当涉及集体劳动关系的利益之争时，工会则代表劳动者依据集体合同条例与资方展开集体协商。但目前平台经济的灵活就业者与平台发生权力之争时，法官多以适用于传统劳动关系的《关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发〔2015〕12号）为依据，其结果是证据不足不承认双方存在劳动关系（例如，王哲拴（2014.12）、孙有良（2015.2）代驾司机起诉北京亿心宜行劳动关系的案件），更多判例是以雇佣或居间关系定性，不明确地认定是否存在劳动关系以避免劳动关系认定的泛化（周子凡，2018）。同时，由于工会组织的缺位、用人单位的不确定，平台经济的灵活就业群体与平台发生利益之争时，无法展开集体协商，导致就业者利益受损。2019年2月，美团外卖临沂市外卖骑手在用餐高峰期罢工并聚集于红星国际广场，申诉平台调整配送费用等不合理做法，最后美团强势回应“这是正常的价格调整”“爱干不干”，骑手被逼接受配送费（流苏，2019）。
第二，交通事故的责任认定。平台经济提供的典型就业岗位有物流配送和代驾，他们的工作场所延伸到了公共空间，为了达成平台要求的服务标准往往拼时间、拼速度，容易发生交通事故。由于劳动关系还是劳务关系不明确，事故责任的认定变得较为复杂。司法实践中曾出现同事不同判的情况，例如2014年广州法院认为网约车司机与车主之间存有“委托代驾服务协议”，故认定交通事故属于二者之间的“服务合同纠纷”，作为第三方的互联网平台公司不承担责任；而北京法院和上海法院对司机与互联网平台公司之间的关系进行了全面梳理，认定平台与司机之间构成劳动关系，因为司机接受公司的考核、规章制度及行为规范，穿着公司制服并佩戴胸卡，司机的代驾行为系基于公司指令的职务行为，由公司作为雇主承担责任（王天玉，2016）。上述判决说明在司法层面，对于认定网约工和平台企业间的关系尚未形成统一的标准。
第三，与消费者发生纠纷的处理。一旦员工与客户发生纠纷，其处理也涉及灵活就业者与平台的从属关系。按照现有法律，如果双方是劳务关系，由劳动者个人与消费者进行沟通，但如果双方是劳动关系，则应该是企业法人与消费者之间协商处理。由于平台经济的消费者参与到劳动过程的控制，他们对灵活就业者的服务评价直接影响劳动薪酬的高低，进而影响其级别晋升、业绩奖惩，可以说消费者掌握着劳动者的“生死大权”（周子凡，2018）。一旦消费者评价刺激到骑手的“死穴”，纠纷往往演变成激烈冲突，甚至出现消费者投诉骑手服务后遭到骑手报复与辱骂的现象，以及人身伤害的极端事例。例如，贵州毕节市黔西县2019年8月13日晚某快递公司快递员郭某在东门小区附近派发包裹时与客户袁某发生纠纷，在争执中郭某持刀将袁某砍伤致死。如何处理消费者与灵活就业者之间的各种纠纷和冲突，需要意识到灵活就业的劳动过程已经延伸到了公共区域，有别于正规就业封闭的劳动过程只有资方和劳方。既要保护灵活就业者劳动权益，也要维持正常的平台经济运作秩序，创新规制则是必然的要求。
技术进步驱动创新，从分工到协同，从相对封闭到开放，线性经济模式正在转型为平台经济模式。随着5G技术发展引发的新一轮数字化、智能化和物联网的应用，“平台”一词成为政府报告、学术研究和企业实践的一个关键词。平台经济以弹性和灵活的工作方式正在吸引大批的劳动者就业（Katz & Krueger,2016），除了保就业这一中短期功能，长期来看，平台经济的发展丰富了灵活就业的内涵，推动了就业高质量发展。得益于大数据和人工智能技术的进步，劳动者无需拘泥于固定办公地点和工作时间，不仅使平台劳动者聚焦于更高级的工作（Wilson & Daugherty,2018），而且在中国还创造出类似快递、骑手这些适合于低端劳动者的就业岗位，增强了对抗突发事件的弹性和韧性。
从经济学分析角度，随着5G时代新基建的展开，数字经济发展的重心正在从消费互联网向产业互联网转移，腾讯作为行业标杆，于2019年9月确定了“扎根消费互联网，拥抱产业互联网”新战略，预计将引领新一轮平台经济的发展，从而带动更多的就业。国家统计局数据显示，2020年第一季度信息传输、软件和信息技术服务业增加值同比增长13.2%，从就业弹性分析，其对就业岗位增加的贡献是非常显著的，疫情防控期间的远程办公、视频会议、在线教育、健康码和智慧零售等平台经济新业态新模式发展不仅保障了人民的日常生活，而且起到了稳就业的作用。从本文对七省市五大类平台的就业弹性分析结果看出，无论是产业平台还是服务平台，均对就业的吸纳作用显著，值得顺其自然、并制订政策让其良性和谐发展，发挥其经济韧性。
灵活就业和平台的发展，契合了当前中国经济社会发展站阶段性的特征，已成为中国就业的中坚力量，是就业的重要组成部分（张成刚，2019）。然而，从劳动关系分析角度，灵活就业的不确定性以及政府规制的不完善性是平台经济发展所面对的挑战。为了稳定就业和确保平台经济的和谐发展，需要解决一个核心问题——明确平台与灵活就业者的关系，围绕这个核心问题的解决，进一步从政府规制方面完善有关权力之争和利益之争、劳动过程中安全保障责任争议、与消费者的纠纷三个具体问题的法律法规。针对核心问题，本文提出的建议是：延伸个别劳动关系的外延，分成“正规就业劳动关系”和“灵活就业劳动关系”。其中正规就业劳动关系即为现有《劳动法》和《劳动合同法》所规制的对象，而灵活就业劳动关系包括新经济、新业态发展过程中出现的自雇就业、平台就业、劳务就业等没有与任何法人签订劳动合同的劳动者，形式上对应国际劳工组织使用的专有名词“自由账户工人（Own-account workers）”（ILO,2020），指的是以自己的账户或与一个或多个合伙人一起工作，也称为“自营职业”，没有连续聘用任何员工为其工作。无论是正规就业劳动关系还是灵活就业劳动关系，其内涵的界定为：“劳动者凭借个人的劳动（蕴含人力资本和社会资本）采用各种形式的就业方式获取劳动报酬而生活，而非依靠资金资本收益生活；外延则对应劳动力市场中所有就业形式所形成的劳动关系，其中既有劳方与雇主之间的关系，也有劳方与利益相关方之间的关系。”
针对灵活就业劳动关系的具体规制，政府有责任制订法律以保护劳动者在履行劳动义务的同时所享有的与劳动有关社会权利，这些权利包括七个方面：就业权、报酬权、休息休假权、社会保险权、劳动安全卫生权、职业培训权、劳动争议提请处理权（常凯，2004）。然而，现有的政策和法律法规是应急性、零散和非系统的，例如，在促进就业方面，2020年3月20日国务院办公厅发布的《关于应对新冠肺炎疫情影响强化稳就业举措的实施意见》是应急性文件，其中第五条明确了“支持多渠道灵活就业”。劳动安全卫生权的保障，则是单一和暂行办法，例如2016年7月，交通运输部、工信部等七部联合发布《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》，用于解决网约车交通责任事故责任认定。又例如社会保险权的保障，虽然《社会保险法》规定了灵活就业人员享有的基本养老保险、基本医疗保险的权益，但由于没有企业单位挂靠缴纳工伤险、生育险和失业险，灵活就业人员无法享受与正规就业劳动者同样的保障权益。即使与灵活就业者劳动安全保障权密切相关的工伤保险，目前也是由各地市进行试点，例如2017年江苏省人社厅将吴江区确定为灵活就业人员职业伤害保险试点地区，次年3月出台《吴江区灵活就业人员职业伤害保险办法（试行）》和《吴江区灵活就业人员职业伤害保险实施细则》。因此建议在现有的法律法规基础上，围绕劳权的七个方面，在保护消费者权益的同时，从系统性、权威性就“灵活就业劳动关系”制订相应的法律法规。
1．阿里研究院．（2016）．平台经济．北京：机械工业出版社．
2．奥利弗·E．威廉姆森，西德尼·G温特．（2010）．企业的性质（姚海鑫，邢源源 译）．北京：商务印书馆．（原著出版年：1937）.
3． 常凯．(2004)．劳权论．北京：中国劳动社会保障出版社．
4．丁琳，王会娟．(2020)．互联网技术进步对中国就业的影响及国别比较研究．经济科学，(1),72-85.
5．饿了么和口碑．(2020-04-27)．饿了么&口碑：2020蓝骑士调研报告．取自http://www.199it.com/archives/1039390.html.
6．今井贤一，小宫隆太郎．(1995)．现代日本企业制度 (陈晋，随清远等译)．北京：经济科学出版社．
7．李宏，孙道军．(2018)．平台经济新战略．北京：中国经济出版社．
8．刘杰．(2020-05-08).4月份美国失业率飙升至14.7%创上世纪30年代经济大萧条以来最高值．新华网．取自http://www.xinhuanet.com/2020-05/08/c_1125959044.htm.
9．流苏．(2019-02-22)．临沂美团外卖小哥罢工认为配送价格降低无法接受．琅琊新闻网．取自半岛网http://news.bandao.cn/a/189418.html.
10．刘元春．(2020-06-08)．正确理解“六稳”和“六保”之间的关系．贵阳日报，p7.
11．马化腾．(2020-05-07)．推动上“云”用“数”建设产业互联网．人民日报，p12.
12．美团研究院．(2020-03-10).2019年及2020年疫情期间美团骑手就业报告．取自https://about.meituan.com/news/institute.
13．内蒙古自治区人民政府．(2020-04-26).“直播带货”助增收．内蒙古新闻网．取自http://www.nmg.gov.cn/art/2020/4/26/art_6639_315811.html.
14．王全兴，王茜．(2018)．我国“网约工”的劳动关系认定及权益保护．法学，(4),57-72.
15．王天玉．(2016)．基于互联网平台提供劳务的劳动关系认定——以“e代驾”在京、沪、穗三地法院的判决为切入点．法学，(6),50-60.
16．魏际刚．(2019-09-26)．数字化时代的平台经济．时事资料手册．取自半月谈，http://www.banyuetan.org/ssjt/detail/20190926/1000200033135841569458987012374953_1.html.
17．吴清军，陈轩，王非，杨伟国．(2019)．人工智能是否会带来大规模失业？——基于电商平台人工智能技术、经济效益与就业的测算．山东社会科学，(3),73-80.
18．吴清军，杨伟国．(2018)．共享经济与平台人力资本管理体系——对劳动力资源与平台工作的再认识．中国人力资源开发，35 (6),101-108.
19．徐黎．(2020-05-18). “六稳”和“六保”是什么关系？.学习时报，p4.
20．杨滨伊，孟泉．(2020)．多样选择与灵活的两面性：零工经济研究中的争论与悖论．中国人力资源开发，37 (3),102-114.
21．张成刚．(2019). “稳就业与平台经济发展”研讨会在京召开平台经济已成中国就业的中坚力量．中国就业，(12),7-9.
22．赵昌文．(2019)．平台经济的发展与规制研究．北京：中国发展出版社．
23．郑祁，杨伟国．(2019)．零工经济前沿研究述评．中国人力资源开发，36 (5),106-115.
24．周子凡．(2018).“互联网+”时代外卖骑手薪酬探究．中国劳动关系学院学报，32 (3),96-104.
25.International Labour Organization.(2020).ILO monitor:COVID-19 and the world of work (Third edition).https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/dgreports/dcomm/documents/briefingnote/wcms_743146.pdf.
26.Katz,L.F.,& Krueger,A.B.(2016).The rise and nature of alternative work arrangements in the United States,1995-2015.Industrial&Labor Relations Review,72(2),382-416.
27.Rifkin,J.(杰里米·里夫金).(2012)．第三次工业革命(张体伟，孙豫宁 译)．北京：中信出版社．
28.Wilson,H.J.,& Daugherty,P.R.(2018).Collaborative intelligence: Humans and AI are joining forces.Harvard Business Review,96 (4),114-123.
