习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，充满着真理的力量和时代的光芒。
2016年4月26日，习近平总书记在安徽合肥主持召开知识分子、劳动模范、青年代表座谈会时指出，“无论从事什么劳动，都要干一行、爱一行、钻一行。在工厂车间，就要弘扬　‘工匠精神'，精心打磨每一个零部件，生产优质的产品”。
2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中强调，“建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气”。把劳模精神和工匠精神写入党的全国代表大会报告，充分体现了党和国家对弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神的高度重视。
2020年11月24日，习近平总书记在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上强调，“要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神”。“劳模精神、劳动精神、工匠精神是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。”
2021年6月29日，习近平总书记为湖南华菱湘潭钢铁有限公司焊接顾问艾爱国颁授“七一勋章”时说：“大国工匠，国家就需要你这样的人。”
2021年9月，中国共产党人精神谱系第一批伟大精神正式发布，劳模精神（劳动精神、工匠精神）被纳入其中。同时，《人民日报》在同年9月22日、10月3日和10月11日专门发表评论员文章，分别对劳模精神、劳动精神、工匠精神作了详细论述。
2022年4月27日，习近平总书记在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中指出，“我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平，为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量”。
浙江是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要萌发地。2016年9月3日，国家主席习近平在杭州出席2016年二十国集团工商峰会（B20）开幕式，发表题为《中国发展新起点　全球增长新蓝图》的主旨演讲时指出，“杭州是创新活力之城，电子商务蓬勃发展，在杭州点击鼠标，联通的是整个世界。杭州也是生态文明之都，山明水秀，晴好雨奇，浸透着江南韵味，凝结着世代匠心”。这是习近平总书记对杭州的高度褒奖和精准概括。
一、杭州在弘扬工匠精神方面的传统及现状
“匠心”是杭州文化的历史传承。杭州文化自古就蕴含着工匠精神的基因。5000多年前的良渚古城，先人用精湛的工艺打造出精美的玉器，这是“匠心”在古代制造中的杰出体现。北宋时期，杭州匠人毕昇发明的活字印刷技术，是印刷史上一次伟大的技术革命，被誉为中国古代四大发明之一。近现代以来，杭州诞生了胡庆余堂、杭剪张小泉、杭粉孔凤春、杭锦都锦生、杭扇王星记、毛源昌等一大批具有深厚历史文化底蕴的老字号企业，会聚了一大批知名工艺美术大师，被联合国教科文组织授予“工艺与民间艺术之都”荣誉称号。这种专心专注、至精至善的精神影响了一代又一代的杭州人，成为这座城市的内在特质。
“匠心”是追求极致的品格锻造。天下精工出江南，江南制造在杭州。杭州匠人用坚守、执着和创新，精雕细琢每一件作品：王星记一把扇面历经86道工序，铸就百年品牌；西子航空特种工艺精确到毫米的百分之一，成就大飞机部件“杭州造”；从事汽车喷漆行业的杭州技师学院特级技师杨金龙和蒋应成，分别夺得第43届和第44届世界技能大赛汽车喷漆项目的冠军；还有年仅21岁的杭州拱墅区职业高中女教师石丹，在2019年俄罗斯喀山举行的第45届世界技能大赛美发项目中勇夺金牌、为国争光，成为首个在此项目获此殊荣的浙江选手。世代匠心凝结成杭州这座独具韵味别样精彩的世界名城，新一代“杭州工匠”用精致继续书写诗画江南、精工制造。
二、杭州在弘扬工匠精神方面的做法
2016年以来，杭州市在习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述指引下，积极探索弘扬工匠精神的路径和方法，积累了一些实践经验和体会。概言之，就是创时代之先锋，开全国之先河，占宣传之先机，争服务之先行。
首先是创时代之先锋。杭州市建设了一批像杭州工运史资料陈列室暨劳模工匠展示厅、工匠精神展示厅、工匠市集等工匠精神的展示基地、实训基地和研究基地。开展了工匠作品展、工匠论坛、技能比武等系列活动，挖掘提炼了“坚持坚守、敬业精业、专心专注、创新创造、至善至美、无私无我”的杭州工匠精神。选树了一批以朱炳仁、吴国林、杨金龙、葛小青等为代表的杭州工匠。出台了一系列关心关爱、培养培育、使用重用、鼓励激励、尊重敬重工匠的政策。
杭州市总工会以创建“工人先锋号”、创立高技能人才（劳模）创新工作室为载体，广泛组织职工开展“五小”活动，采取有效措施，尊重职工首创精神，激发职工创新热情，鼓励职工开展经济技术创新。开展上下联动，充分发挥工会“大学校”作用，整合工会组织优势与社会资源优势。与时俱进，进一步深化蓝领素质提升工程，在继续服务好传统蓝领技术工人的同时，进一步关注城市新蓝领群体的成长与发展，努力让工匠精神成为广大职工的主体意识和主流精神。
其次是开全国之先河。2016年以来，率先在全国开展了“杭州工匠”的认定工作，坚持以“高质量、宽容量、正能量、精数量、有力量”的原则和标准认定“杭州工匠”，并由杭州市政府发布。5年共认定了150名“杭州工匠”，为社会大力弘扬工匠精神，培养造就有知识、有技能、有文化的高素质劳动者树立了榜样。2019年4月3日，杭州市第十三届人民代表大会常务委员会第十八次会议审议决定，从2019年起，将每年的9月26日设立为“工匠日”，作为尊重工匠、关爱工匠、学习工匠、弘扬工匠精神的重要载体。这是全国首个以法定形式设立的“工匠日”。从2019年起，每年都以“9·26工匠日”为载体，深入、持久、有效地开展“9·26工匠日”系列活动，在全社会引起广泛的关注和好评。2021年9月25日，全国首个劳模工匠文化公园在杭州市天目山路363号建成开放，其位于西溪国家湿地公园与西湖风景名胜区之间，占地26公顷。定位是杭州的新亮点，时代的新符号，文化的新地标，精神的新高地，休闲的新去处。劳模工匠文化公园将一流的生态与劳模精神、劳动精神、工匠精神完美地融为一体，让市民和游客在欣赏杭州美丽的山水风景之余，能受到劳模精神、劳动精神、工匠精神的洗礼和熏陶。杭州市总工会开展“劳模工匠进校园”系列活动，从小培养学生爱岗敬业、精益求精的精神。强化职业教育，让学生在锻炼技能的同时，将“创新基因”深植于心，加强企业的职业培训，构建科学合理的技术工人培训体系，使之真正成为能做事、会做事、做成事，并创造高效劳动价值的“工匠”型人才。
再次是占宣传之先机。弘扬工匠精神宣传很重要。杭州市总工会与杭州电视台合作，在全国率先制作开播了《杭州工匠》栏目，谱写并唱响了《工匠之歌》，建成开放了工匠精神展示厅，成立了劳模工匠宣讲团等一系列宣传活动，编辑出版了《逆流而上的力量》《劳模工匠心向党》等劳模工匠系列丛书。杭州市总工会改造建设了工匠坊，在城市阳台专门制作了“工匠日”灯光秀，地铁开通了“9·26工匠日”专列，建立微信公众号，讲好工匠故事，做好工匠宣传。
最后是争服务之先行。在尊重工匠、学习工匠、争当工匠的同时，各级工会组织全面做好工匠的服务保障工作，真正体现政治上关心、工作上关爱、生活上照顾、权益上维护、素质上提升。2019年，杭州在全国率先建成了劳模工匠协会，经过三年努力，各区县(市)、各产业工会都建立了劳模工匠协会，使得各级劳模、工匠有了自己的温暖之家。为了使劳模工匠素质得到不断的提升，同时有一个学习交流的平台，在杭州市总工会干部学校的基础上成立了杭州市劳模工匠学院。杭州每年组织工匠高质量的疗休养，为每位工匠发放了“匠心卡”，凭“匠心卡”可以在杭州市域范围内免费游览公园和乘坐公交车、地铁等公共交通工具，以体现对工匠的尊重和关爱。同时，杭州还强化了政策保障服务，加强了顶层设计，开辟了优秀技工的上升通道，完善了技能人才的评价机制与优秀技能人才奖励制度，大力评选表彰杰出技能人才，树立工匠精神先进示范，确保技能人才充分就业，提高“巧匠”“大匠”收入待遇，让劳动者无须为基本生存烦扰，充分享受自己的劳动成果。2020年，杭州市技能人才总量172.8万人。其中，高技能人才占比达34.97％，走在全国前列。
五年多来的实践与探索，工匠精神在杭州蔚然成风，已经成为广大劳动者的主体意识、主流精神和时代风尚，杭州正在努力打造成为贯彻落实习近平总书记关于大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神的重要指示批示精神的实践之地、示范之地，为争当高质量发展建设共同富裕示范区，努力打造世界一流的社会主义现代化国际大都市提供强大的精神动力。
（作者单位：浙江省杭州市劳模工匠协会）
