党和国家近年来十分注重对工匠精神的弘扬，因为工匠精神是时代精神的生动体现，折射着各行各业一线劳动者的精神风貌，为其发展注入精神动力。“炮制虽繁必不敢省人工，品味虽贵必不敢减物力。”着眼细微，一丝不苟，倾注匠心，新时代的工匠已经成为无数敬岗敬业劳动者的缩影，工匠精神已然着色孜孜以求、兢兢业业的精神彩池。锦瑟华年之辈，必凝匠心，拂春绿华夏；聚匠魂，扬帆盛四海。
“随风潜入夜，润物细无声。”阳阳春日，徐徐清风，韶龄之辈应凝一片匠心，若晨日淅沥而下的春雨，馨思域花潮，拂春绿华夏。
行随心动，思想是行动的指南，是一切社会变革的因素，唯有根植工匠精神的思想大树，方可拂春绿华夏。生活中到处可见工匠精神所营造的思潮气息：车水马龙的大路旁，是环卫工人勤勤恳恳、不辞辛劳清洁道路的背影，是“苔花如米小，也学牡丹开”的匠心思潮；三尺讲台的教室内，是教师们孜孜不倦、循循善诱教导孩子们的笔迹，是“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的匠心思潮；安静肃穆的医院中，是白衣天使夜以继日、东奔西走的足迹，是“弄墨佳珠文苑秀，回春妙手杏林珍”的匠心思潮……无数的平凡人都是大国工匠，无数的细微举动淬炼了工匠精神。工匠精神，既是初日云边的彩霞，光芒万丈，亦是贴近地面的灵石，沉稳健硕。岁月不居，时节如流。工匠精神润物无声，历经时间的洗礼，越发善利万物。韶龄之辈应凝匠心，晕开思域花潮，拂春又绿华夏。
“乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”碧波粼粼，迤迤巍轮，绮年之辈应聚一缕匠魂，似绿洋上迤逦而行的巨轮，泊艺术彼岸，扬帆盛四海。
艺术是一个民族的灵魂，一个民族的历史文化大都保存在艺术文物中。艺术既是文化的传承，也是工匠精神的摇篮。艺术的种类就似万花筒，琳琅满目，然而艺术中蕴藏的工匠精神却纯粹如晶。“弱水三千，只取一瓢饮，沧海万顷，唯系一江潮”，需于艺术之殿中丝丝寻觅工匠精神。
万花筒之一——手工艺品。曾记否，北宋徽宗时烧制的汝瓷，其釉如雨过天晴云破处，千峰碧波翠色来；曾念否，曾侯乙编钟高超技术称绝；曾感否，吴水根潜心锻造苗族银饰；曾叹否，李新良一生制作陶艺初心不改。谁终将点燃闪电，必长久深自缄默。谁终将声震人间，必长久如云漂泊。没有一个人可以随随便便成功，工匠大作背后是多少无人知晓的心酸与汗水，在惊叹艺术大作的同时，更应致敬匠人匠心。
万花筒之二——建筑美学。华夏大地上，从战火中走来的赵州桥屹立不倒，是工匠李春精湛技艺的成就；在北国矗立的万里长城抗击匈奴，是无数劳动者汗水、泪水的结晶；在疫情防控期间落成的火神山医院、雷神山医院，抗疫救患，是设计师汤群白发的成果。海外风云浪尖，屹立大漠中的金字塔是古埃及人民智慧的结晶；具有倾斜率的比萨斜塔是意大利人智慧风暴的瑰宝；高达324米的埃菲尔铁塔是法国人精密演算的杰作。建筑风采气势恢宏，人人叹为观止，游人蜂拥而至，摩肩接踵，纷至沓来，只为睹一眼建筑芳颜，赤诚匠心，心心可见。
繁如群星的能人巧匠，醉心于事业，用自己的双手打造精美绝伦的艺术大作，不图名利，只因热爱。工匠精神从远古时代一直绵延至今，生生不息，历久弥新。此浩然正气烙印着时代的气息，被匠人大师们装订成相册，回荡于脑海，飞旋于心尖，点染于明眸，芳吐于皓齿，清欢人世间。匠人大师以匠心致初心，以初心致未来，铸就匠作的光辉大厦。绮年之辈亦应聚一缕匠魂，停泊艺术彼岸，扬帆盛四海。
“朗朗明月云遮面，璀璨光华掩不尽。”垠垠宇宙，流光易逝，盛年之辈，应练一身匠艺，如沉夜中颗颗璀璨的星辰，曜科技明途，光凌破宇寰。
大国重器在于科技，科技是一个国家的硬核实力，有技术国家才有底气。工匠精神隐身于航空发动机叶片中，见证徐立平精妙绝伦的匠艺和孜孜不倦的钻研；工匠精神化形于陀螺仪中，感受周建民将其精度加工到微米和亚微米级的匠艺绝活；工匠精神融注于矿山矿业的采矿技术中，惊叹“首钢创新之星”马著的匠艺佳术……工匠精神的革新之旅中，涌现出一群创新有为、奋进今朝的高科技研究工作人员：“离乱中寻觅一张安静的书桌，未曾向洋已经砺就了锋锷。”国家最高科技奖获得者于敏，以一颗匠心致力于科技事业，一句嘱托，许下了一生；一声巨响，惊诧了世界；“时代到处是惊涛骇浪，你埋下头甘心做沉默的砥柱”，“中国核潜艇之父”黄旭华，功勋赫赫，隐姓埋名30年，唯用匠心研制核潜艇，他的人生正如深海中的潜艇，无声，但有无穷的力量；“像静水深流，静水里涌动着强国的梦；似大象无形，无形中深藏着强国梦”，飞机设计专家顾诵芬，以匠心致力于飞机设计研究，志在冲天，振长策，击长空，诵君子清芬……科技人员们以匠心铺就了国家的科技大道，满浴清辉。
子曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”时光若白驹过隙，似昙花一现，刹那间，荏苒千年，流转古今。唯清风明月吐露心声，传语工匠之精神，仅朝露暮夕依恋蓝天，抹绘匠心之霞光。工匠精神普遍得像满天飞舞的流萤，纯粹得如点点微亮的荧火，明曜黑夜。匆匆的旅人啊，放慢脚步，流连这荧光灿烂的夜晚，去品味工匠精神的深层积淀；工匠精神是清润甘霖，勇于品味人间甘苦；工匠精神是赤日暖阳，乐于温暖人间疾苦。躬逢盛世的我们，定要敢于勤思善想，奋发有为，自强不息，敢为人先，处事微尘中，却心向阳光处，传承弘扬工匠精神，执着于微末，追逐于伟业，精小事，铸大功，择一事，终一生，勤勤恳恳为工，兢兢业业为匠，图梦匠心之作，力淬匠魂之灵。
在喜迎党的二十大欢声擂鼓中，锦瑟华年、风茂正盛的我们理应情系华夏，魂牵四海，凝一片匠心，望思潮花海之笑颜；聚一缕匠魂，聆艺术碧洋之轻乐；练一身匠艺，枕科技苍穹之星河……力行敬业爱岗，务实创新，开拓进取，团结奉献之有为创举。
愿诸君旋舞九空，旅虹桥之尖，沁流光四溢，觉华夏春绿，眺四海扬帆。目光所及，心之所动，皆是匠心匠魂编织的皎皎柔云，云路漫漫，最欲乘风好去，揽月戏寒兔，把酒语嫦娥，入眠倚桂树，遥望华夏荣……
（作者单位：湖南永州宁远县第一中学）
