制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。习近平总书记在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中强调，技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量。山东省潍坊市拥有国民经济行业分类中所有的31个制造业行业，总量约占全省的1/10、全国的1/100，是全国制造业的一个缩影。全市规模以上工业企业有3885家，其中国家级制造业单项冠军企业17家、省级单项冠军企业90家、“隐形冠军”企业64家，数量均居全省第一；有国家级“专精特新”小巨人企业27家、省级“专精特新”中小企业304家、“瞪羚”企业107家；有80家企业的115种主导产品的市场占有率排在全球、亚洲、国内前3位，其中71种产品排在第1位，被誉为“冠军企业之都”“一座盛产‘隐形冠军’的城市”。2021年，潍坊市三次产业同比分别增长7.6%、10.0%和9.8%，三次产业结构由2020年的9.1:39.8:51.1调整为9.0:40.4:50.6，潍坊以制造业为龙头的工业拉动效应明显增强。
潍坊制造业顺利转型升级、蓬勃创新发展的背后，是一支富有工匠精神、创新品质的强大技能人才队伍支撑。近年来，潍坊工会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于产业工人队伍建设改革重要指示精神，特别是关于培养高技能人才和大国工匠的重要指示精神，按照全国总工会统一部署，围绕潍坊市委、市政府工作大局，将工匠人才培育作为服务地方高质量发展、推动制造业转型升级的重要抓手，着力在思想上筑魂、在机制上强基、在创新上赋能、在环境上塑形，积极探索新时代工会服务发展的“工匠”密码、创新路径，取得了一定进展与成效。
一、着力强化思想政治引领，以工匠精神筑魂
强化产业工人思想政治引领，既是工会履行政治责任、贯彻落实以人民为中心的发展思想的基本要求，也是打牢职工团结奋斗的思想基础、引导职工踊跃投身经济社会发展的重要举措。潍坊工会始终注重以习近平新时代中国特色社会主义思想武装职工，通过组织劳模工匠宣讲团、“中国梦·新时代·新征程”百姓宣讲团、工会系统宣讲团3支宣讲队伍，把学习课堂搬到工厂车间、生产一线、发展前沿，推动党的创新理论走近职工、走进职工心里。始终注重将弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神与实施人才兴潍、“潍坊工匠”建设工程战略结合起来，先后举办“筑匠心促创新创业聚红心庆建党百年”“创响新时代·共圆中国梦”等主题的潍坊市职工创新创业大赛，在强化思想政治引领和精神激励的同时，发掘和培育一批职工优秀技术创新项目和工友创业项目。始终注重加强“潍坊工匠”的示范引领，全面启动2022年潍坊劳模工匠“送技入企”服务、助力“暖企、扶企、强企”行动，以实施技术培训、技术交流、技术攻关、技术协作“四技服务”为核心，发挥劳模工匠的智慧、技术优势和“头雁领航”作用。
截至目前，潍坊市高技能人才总量近30万人，涌现出“大国工匠年度人物”1名、“齐鲁大工匠”2名、“齐鲁工匠”11名、“潍坊金牌工匠”50名、“潍坊工匠”349名，使工匠精神挺起了“隐形冠军”城市的硬脊梁。“大国工匠年度人物”王树军、“齐鲁大工匠”汤海威等一大批工匠人才涌现，在实现自我价值、助推企业发展的同时，更带动了更多职工走技能成才、技能报国之路。
二、着力打造多方共育机制，以制度体系强基
工匠人才培育是一项系统工程。潍坊市立足为制造业高质量发展提供高素质技术技能人才支撑，积极在基础职业教育、工匠人才塑造等方面深化实践探索，厚植工匠人才成长土壤。
一是构建工匠人才技能竞赛机制。广泛深入持久开展职工劳动和技能竞赛，连续举办全市“十百千万”职工技能大比武活动，推进集技能培训、技能比武、技能帮带、技能晋级、技能激励于一体的职工素质提升工程，积极开展技术攻关、技术革新、发明创造、合理化建议等群众性创新活动，不断做实技术工人技能提升渠道。
二是构建“双区共建”机制。潍坊市是省、部共建国家职业教育创新发展试验区和山东省职业教育创新发展示范区。近年来，潍坊市聚焦现代化职工职业教育体系，立足全省“十强产业”和潍坊产业体系，积极探索推进校企联合、产教融合，创办歌尔匠造学院、山东海事职业学院、山东化工职业学院、潍坊豪迈科技中等专业学校四种混合制办学模式，在全市职业院校布局了200个骨干专业，建设了100个特色品牌专业、20个产业发展亟须专业，建立起了职业教育与产业链紧密对接的专业体系。目前，潍坊职教的专业设置与产业匹配度达到85%以上。全市职业院校与2000余家企业建立长期稳定合作关系，潍柴等13家企业成为山东省首批产教融合型企业，歌尔成为全国首批产教融合型企业，为工匠人才的源头培育奠定了坚实基础。
三是构建三级工匠培育体系。着力实施“潍坊工匠”人才建设工程。2016年，在潍坊市委的重视支持下，潍坊市开启“潍坊工匠”评选认定工作。每年评出50名“潍坊工匠”和10名“潍坊金牌工匠”，并将“潍坊金牌工匠”纳入高技能人才序列，2022年又将“潍坊工匠”增加为100名；专门出台《关于在广大企业中建立三级工匠体系助力全市高质量发展的实施意见》，通过在企业搭建“种子工匠、工匠、首席工匠”三级工匠体系，将“潍坊工匠”选、育、用、留机制落实到企业等基层单位。
四是构建“一二三”“一一三”工作体系。“一二三”，即紧紧围绕高技能人才队伍建设这条主线，充分发挥技工院校、重点行业龙头企业两个技能人才培养主阵地作用，扎实推进“金蓝领”技师（高级技师）、青年技师素质提升计划、企业新型学徒制等三个培训项目；“一一三”，即聚力打造“创新创优·匠筑潍坊”“才聚鸢都·技能兴潍”职业技能竞赛品牌，全面推行企业技能人才自主评价制度，规范开展潍坊市首席技师、潍坊市突出贡献技师、潍坊市技术能手三大评审，为技能人才的学、训、练、赛、升提供了广阔空间。潍坊市获全国职业院校技能大赛金牌数量连续10年全省第一。山东工业技师学院袁强获世界技能大赛金牌，实现山东金牌“零”突破。潍坊市已有自主评价资质企业405家，自主评价高技能人才4.3万余人。不拘一格的人才评价体系让企业和职工的活力被充分激发，让兢兢业业耕耘在生产一线的技能型人才有了更多盼头。
三、着力构建创新激励格局，以改革创新赋能
创新是发展的第一动力。习近平总书记在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中强调，重视发挥技术工人队伍作用，使他们的创新才智充分涌流，向工人阶级和广大劳动群众发出为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家贡献智慧和力量的伟大号召。近年来，潍坊积极加强产业工人队伍建设改革。
一方面，通过打造平台载体促创新。通过创建“全员创新企业”“创新工作室”“智匠之家”职工赋能平台等培育机制，搭建职工实训赋能中心、职工创新创业创效联盟、劳模（工匠）创新联盟等，积极构建良好创新环境，切实做实产业工人素养提升实训阵地，推动大企业深挖创新、奋力建设世界一流企业，推动中小企业敢于创新、勇于成为隐形冠军和行业龙头，推动广大职工投身创新、积极助力企业健康发展。像潍柴集团发布的全球首款本体热效率50.23%的商业化柴油机，先后有200多名职工参与研发，这种多方合力加快建立完善的创新格局，让创新成为驱动制造业转型升级的最强动能。
另一方面，通过打通“三个通道”促创新。一是打通技术工人发展通道。潍坊全市各级工会积极开展集体协商，大力推广技术创新专项合同，推动工人技能水平与薪酬等级挂钩，健全产业工人薪酬激励机制，做到根据技术水平的高低给位子、给帽子、给票子，受益职工达到40万人。同时强化一线工人、技术工人和管理人员“同等评价、同等待遇”，建立技能人才和技术人才的“互转”渠道。二是建立激励奖励通道。建立以政府奖励为导向，工会组织、用人单位和社会力量奖励为主体的技术工人奖励体系。潍坊市政府每年遴选首席技师、有突出贡献技师、技术能手，分别给予每人每月600元、200元和一次性2万元奖励。潍坊市总工会每年评选劳模工匠创新工作室、全员创新企业和职工创新创业选手，分别给予3万元资金奖励和金融授信支持。企业采取多种形式对工匠技能人才实施自主奖励，如潍柴集团2021年度科技激励大会重奖“科技功臣”6441万元；豪迈集团推行职工股权激励机制，其中农民工出身的全国劳模王钦峰因其为企业作出的突出贡献而累计获得股权激励近亿元。三是建立创新创业创效通道。潍坊市总工会连续举办7届潍坊市职工创新创业大赛，建立起平台支撑、展示交流、培训学习、资源嫁接、宣传推广“五位一体”的服务体系，形成“有氛围开展创新、有渠道申报创新、有平台推广创新”的工作格局。目前，累计培育技术革新项目1936项、发明创造项目769项，推广先进操作法680项，评选优秀创业项目126个。其中，培育了获得2021年度中国机械工业科学技术奖（科技进步类）一等奖的汤海威等一批“职工科学家”，这是近四年来全国第一个工人项目获此殊荣。
四、着力宣介新时代工匠文化，以良好环境塑形
近年来，潍坊工会不断挖掘和展示新时代工匠的精神内涵，让工匠精神成为社会的主流文化、价值取向和行为准则，让工匠融入城市记忆，不断丰富潍坊城市内涵，打响潍坊工匠文化品牌。在工会组织层面，大力选树、表彰、宣传优秀工匠人才，在职工队伍中树立良好的工匠成才导向。在企业层面，建立职工对企业工匠文化的参与机制，帮助更多企业构建饱含工匠精神的现代企业文化和激励机制。在职校层面，积极开展工匠文化进校园活动，将工匠精神培育与职业技能培养有机结合起来，提升职业教育的人文价值。从近年来潍坊的工匠精神弘扬实践来看，除了传统的宣教手段外，利用“齐鲁工惠”App、微信公众号、抖音等网络宣教阵地效果更加明显，通过讲好工匠故事、厚植工匠文化、铸就工会文化品牌，一批内容丰富、形式多样、呈现精彩的活动纷纷亮相，让受众人群更加广泛，方便职工接受点滴浸润式的工匠文化熏陶。在生产实践中怀匠心、践匠行、出匠品、做匠人，让执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神在潍坊大地蔚然成风。
“工匠也是人才”的理念、“大国工匠”的品牌效应正带来一系列的连锁反应，实实在在地激发了潍坊制造产业的发展活力，推动了潍坊制造业综合实力不断增强，探索走出了一条制造业转型升级与工匠人才培养同频共振的发展路径。下一步，我们将进一步认真学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，特别是深入贯彻落实习近平总书记致首届大国工匠创新交流大会贺信的精神，把握发展机遇，直面困难挑战，在不断深化产业工人队伍建设改革和工会改革创新中持续将工匠精神、“工匠”密码融入发展、解锁未来，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。


