摘 要: 本文讨论了新就业形态的就业市场培育问题。 在分析我国新就 业形态发展特征的基础上, 本文分析了新就业形态就业市场的 性质和目标。 本文认为, 新就业形态就业市场培育的目标是推 动该市场规范发展, 保障消费者、 劳动者权益以及社会公众的 利益, 形成竞争有序、 促进公平的发展格局。 劳动保护问题的 争议、 规制和监管体系不适应、 二元分割劳动力市场的影响、 劳动者话语权不足、 双边市场的市场势力以及算法共谋、 算法 歧视等问题都可能影响新就业形态就业市场的运行效率。 新就 业形态就业市场培育路径既与平台发展高度相关, 也是政府规 制和治理的结果。 政府需要识别平台的发展阶段, 选择合适的 时机介入, 推动新就业形态的就业市场培育。 最后, 本文结合 上述分析给出了相应的政策建议。
关键词: 新就业形态 就业市场培育 就业市场规范
一、引言
移动互联网及相关数字技术发展而催生的新就业形态，已经发展成为我国新增就业的重要渠道。有学者从生产力和生产关系两个角度概括了新就业形态(张成刚，2016)，并指出目前得到广泛发展的主要是生产关系角度的新就业形态，即由互联网平台凭借移动互联网、大数据、人工智能等信息技术，进行劳动者与服务消费需求的大规模、大范围的组织、调配、任务分派等活动，实现劳动者和消费者直接对接的就业形态。新就业形态在中国劳动力市场出现并发展壮大的过程中，对其的批评和争议一直存在。诸如“7万研究生在送外卖”“青年们都去送外卖了，中国的制造业怎么办?”“外卖骑手，困在系统里”等讨论在社会公众和媒体语境中反复出现。
新就业形态的概念提出后，学术围绕新就业形态的各类讨论、批评和争议持续不断。不同学科背景、不同视角的研究者都加入对新就业形态认识的讨论中(张成刚，2018a；张成刚，2018b；王娟，2019；葛萍，2017)。目前关于新就业形态的讨论主要关注其对劳动者权益保障的影响(常凯，2019；丁晓东，2018；林嘉，2020；王甫希、习怡衡，2020)，但对于新就业形态就业市场培育的问题却鲜见有研究进行讨论。本文主要讨论新就业形态就业市场培育的目标及路径，分析目前新就业形态就业市场培育中存在的问题，并结合分析给出相应的建议。
新就业形态就业市场培育问题与新就业形态劳动保障问题是新就业形态发展中同等重要的两个问题，也是目前亟待找到发展方向的政策问题。新就业形态的出现，不仅改变了劳动力市场的运行格局，其本身也创制了新的劳动力市场，即劳动者和服务消费者之间的交易可以依托这一全新“场所”。在该市场中，传统劳动力市场的竞争特性与制度发挥作用的方式发生了改变。该市场的规则制定目前主要由平台技术的提供者——平台企业制定和实现。平台企业基于促成该市场内交易的考虑，设定各类交易规则和操作流程，特别是涉及劳动者管理控制的规则。一方面，平台企希望更好地促成交易，为此设定了交易明确金额、交易完成时限、交易中的各类服务细则等；另一方面，平台企业也根据交易中各方的需要做必要的调整，例如网约车平台滴滴出行在“乐清女孩被害”事件后，在公众对平台安全性出现质疑后，投入巨额成本重新梳理了和安全相关的规则。饿了么平台在“外卖骑手，困在系统里”文章引起社会巨大关注后，在平台交易规则中增加了由消费者给予骑手更长响应时间的决定权。特定社会事件引起的政府和公众对新就业形态现状的关注，进而推动平台企业改变交易规则，反映了新就业形态的就业市场并非仅由平台企业决定。平台企业在设定和塑造新就业形态就业市场的过程中，必须考虑相关利益主体的诉求与偏好。
总体上说，新就业形态的就业市场目前仍然处于发展完善过程中，尚未形成较为统一、完整和规范的市场规范体系。不同平台的交易规则可能存在差异，不同行业或不同领域的平台对待劳动者权益保障问题也采取了不同的态度，平台的规模也是影响从业者报酬与福利的重要因素。除经济因素外，平台所处领域的监管和规范、政府部门的监管态度等都是影响新就业形态就业市场的重要因素。
社会对以互联网平台作为组织基础的新就业形态仍然抱有怀疑的态度。随着信息技术的发展，新就业形态在提升工作效率的同时，开始改变传统制造业的劳动关系。部分学者认为，新就业形态是一种零工经济，劳动者看似可以更自由、更灵活地在平台经济时代工作，但实则受到更多的压榨(崔学东、曹樱凡，2019)。许多零工不仅未能实现工作自由、收入增加的预期目标，反而沦为了“廉价苦力”的代言人(周颖嘉，2020)。
这些讨论的背后涉及新就业形态的发展问题。但是只通过规制，而不去培育，是否能够促进新就业形态健康发展?如何将新就业形态这一全新的事物嵌入我国劳动力市场的建设中，并培育壮大新就业形态的就业市场，使之在更大范围发挥要素配置作用?这是本文希望讨论的问题。本文使用就业市场而非劳动力市场，是因为就业市场更有制度意涵，也更贴合本文的理论和政策讨论。
二、中国新就业形态的发展特征
新就业形态已经在主要工业国快速发展。根据Katz&Krueger(2016)测算，从2005年到2015年，美国经济中灵活的工作安排增加了约50%，并估计此增长占同期美国净就业增长的94%。
新就业形态发展扩大了就业岗位规模。近几年，我国城镇新增就业每年保持在1300万人以上，新就业形态作用巨大。新就业形态扩展了消费市场，提升了服务消费的便利性，组织起规模庞大的劳动者与广泛分散的消费者需求进行对接。以美团平台为例，2019年，通过美团平台获得收入的骑手总数达到398.7万人。2020年上半年新冠肺炎疫情期间，新就业形态更是“脱颖而出”，成为保障居民抗疫和满足基本生活需求的重要力量。例如，2020年上半年，美团平台获得收入的骑手达295.2万人，为大量学历、技能相对不高，或因疫情短暂失业的群体提供了收入机会。支持新就业形态在疫情期间脱颖而出的不仅有马路上奔波的外卖小哥，还有使用数字技术助力交易完成的平台企业。在“后疫情”时期，具有就业容量大、进出门槛低、灵活性强等特点的新就业形态将继续在“保就业”中发挥积极作用。
目前，关于中国新就业形态的规模仍然没有官方统计数据，现在引用较为广泛的是国家信息中心每年发布的《中国共享经济发展年度报告》中共享经济平台从业者数据。根据其统计，截至2019年，平台从业者规模已经达到7800万人(见图 1)。

新就业形态提升了低技能从业者的劳动生产率。数字经济出现之前，灵活就业劳动者面临客户资源分散、与消费者匹配困难、缺乏规范性进而导致消费体验差等问题，劳动生产率低下导致灵活就业者总是与低收入、工作不稳定、缺乏发展空间等现象相伴。在数字经济时代，互联网平台借助数字技术，通过对劳动者和用工方的地理位置、服务时间、服务过程等进行有效匹配，可以大幅提升灵活就业者的劳动生产率。
劳动生产率的提升是劳动者收入提升的根本保障。美团研究院问卷调查显示，目前平台灵活就业者中，40.4%的从业者月收入为3001~5000元，42.8%的从业者月收入高于5000元(23.3%的从业者月收入为5001~7000元，9.9%的从业者月收入为7001~10000元，9.6%的从业者月收入在10000元以上)。灵活就业者的收入提升与其依托互联网平台提升了劳动生产率密切相关。
新就业形态从业者就业质量提升，主要表现在收入更有保障、工作时间灵活等方面。目前，通过平台就业的灵活就业者以按次收费、按单量收费为主，杜绝了工资拖欠现象。例如，根据美团平台的问卷调研，在各类灵活就业者中，按次收费、按单量收费占比为54.4%；底薪加提成占比为33.6%(提成是按次、按单量收费)。近七成灵活就业者以灵活就业为主要收入来源(张成刚，2020)。新就业形态从业者工作时间灵活，在张成刚(2018b)的调研中，81.34%的受调查者反映能够自主安排工作和休息时间。
上述发展特征表明，中国的新就业形态发展对劳动力市场运行起到积极的推动作用。随着中国新就业形态的范围扩大从业者规模不断增加，新就业形态的就业市场已经成为中国劳动力市场的重要组成部分。
三、新就业形态就业市场的性质与就业市场培育的目标
（一）新就业形态就业市场的性质
新就业形态就业市场的结构特点包括：(1)通过互联网接入，任务分派与任务反馈信息通过互联网传递；(2)市场是面向双边或多边的，其中至少有一边向公众开放，允许公众在市场中扮演多个角色(例如，内容创建者和内容使用者，服务的提供者和服务的使用者等)；(3)由于市场类型为双边市场或多边市场，因而新就业形态就业市场会受到网络效应的巨大影响。
新就业形态的就业市场不同于传统的劳动力市场，属于双边市场，劳动者和消费者之间存在交互网络效应和同边网络效应。尽管在双边市场中，平台企业是否具有垄断能力依然是研究的热点，但已经有研究证明平台企业在在线劳动力市场中具有市场力量(Arindrajit et al.，2019)，这意味着平台企业具有工资设定能力。在线劳动力市场中平台企业的市场力量是否可以证明在平台服务市场中平台企业同样具有市场势力还有待商榷，但平台企业在新就业形态就业市场中所起的巨大作用是有目共睹的。
新就业形态就业市场的培育和塑造，并非只有平台企业发挥作用。新就业形态就业市场是以平台企业为主体，由平台企业、政府、消费者、劳动者共同塑造的、具有公共属性的合约模式 (如图 2 所示)。该市场运行规则的形成，并非仅由平台企业制定，政府、消费者、劳动者共同对平台的交易规则、权利义务等进行界定。政府通过政策法律规定了新就业形态就业市场，包括行业法律、劳动和税收法律、反垄断法律等。行业法律对新就业形态就业市场的交易产生直接的管制作用。例如，《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》规定了网约车合规需要取得网约车驾驶员证、网约车运输证和网约车经营许可证，分别由符合条件的驾驶员、车辆和平台企业办理。这些准入门槛的设定意味着交易成本大幅增加，导致了该就业市场中兼职的从业者不断退出。表1显示从2016年我国网约车出现之初到2019年，兼职网约车司机的比例出现了明显的下降趋势。这是行业法律影响新就业形态就业市场的典型例证。


劳动和税收法律也是塑造新就业形态就业市场的重要因素。尽管大部分新就业形态从业者与平台企业之间并未建立劳动关系，但为了遵守现行劳动法律、税收法律的要求，一些平台企业采用劳务外包、转化为个体工商户等方式发放报酬，并用于抵扣企业税款。采取劳务外包的形式会增加平台企业和平台从业者之间的中间环节，这一环节成本的增加会影响骑手与平台之间的分成。如表2所示，尽管2020年该成本同比增长率从原来的43.3%下降到29.8%，但增长速度仍然较高。

在新就业形态从业者身份未明确的情况下，司法实践也会影响新就业形态就业市场运行。目前法院对互联网平台用工的裁判中，对于平台企业与劳动者之间是否形成劳动关系并不统一，既有认定为构成劳动关系的案例，也有不认定构成劳动关系的案例(张成刚，2019；王甫希、习怡衡，2020)。
消费者可以通过“用脚投票”和评分的方式对就业市场的服务质量进行反馈。劳动者缺乏对于自身劳动条件、劳动过程与报酬待遇的话语权，但劳动者同样可以通过“用脚投票”的方式对该就业市场产生反馈。个别平台企业通过创新的方式获得消费者、劳动者的反馈，如滴滴平台通过平台管理者、消费者代表和劳动者代表共同参与的公众评议会进行就业市场中部分交易规则、服务标准等的协商，可以产生一定程度的约束力，并形成对交易的规范。美团平台通过骑手恳谈会的方式，关注骑手体验和平台生态建设，迄今已收集建议约50条，涵盖骑手侧App功能优化、新骑手体验优化、配送机制优化等多个层面，其中超过16条建设性意见已纳入业务改进和产品迭代计划中。
（二）新就业形态就业市场培育的目标
新就业形态就业市场培育的目标是推动该市场规范发展，保障消费者权益、劳动者权益以及社会公众利益，形成竞争有序、促进公平的发展格局。竞争有序的就业市场意味着就业市场规则明晰，劳动者救济性权利明确、权利保障有力，能够促使劳动者在新就业形态就业市场与其他就业市场间合理流动和优化配置，激发从业者利用新就业形态创新创造创业活力。促进公平意味着在就业市场中可能占据市场力量的平台企业，与从业者在平台商业模式与传统商业模式之间进行利益调整，从而使劳动者既可以在新就业形态就业市场中获得公平，也可以在社会行业层面获得公平。
具体而言，应该通过新就业形态就业市场培育，实现新就业形态岗位供给增加、新就业形态从业者劳动生产率提高，以及从业者就业质量提高。通过新就业形态就业市场的发展，对在新就业形态就业市场之外的其他相关低技能劳动者产生“扩散效应”，改变相关劳动力市场的薪酬和就业质量。同时，通过新就业形态就业市场培育，增加新就业形态在提升经济效率、共享利用资源、建设社会信用等方面的正外部性。
国际上，大部分政府正在努力将新就业形态纳入治理的框架，但在现有的法律体系下，对新就业形态进行规制仍然充满挑战(张成刚，2018b)。各国政府需要在解决劳动力市场存在的问题、提高创造经济岗位的能力、减少劳动力市场摩擦与减少新就业形态对传统行业的冲击之间做出平衡的选择。一些政府为适应新就业形态做出了公共政策的创新(张成刚，2018b)，但无论政府进行平衡选择，或者进行公共政策适应性创新，都应该有清晰的政策目标，即围绕新就业形态就业市场培育来开展。
四、新就业形态就业市场存在的问题
新就业形态就业市场可能存在如下问题，并导致该市场无法有效发挥资源配置作用。
新就业形态从业者是否应该受到当前劳动法律的保护是新就业形态就业市场培育的重要问题之一。新就业形态的出现，对传统的劳动力市场政策、法规提出了挑战。目前的劳动力市场政策、法规是工业时代的产物，其所对应的劳动力市场就业形态，是以工厂制和所谓的“标准”就业为基础。在数字经济时代，新就业形态的组织基础与合约模式发生了重大变化，即劳动力市场政策与法规适用的经济基础发生了改变。在这样的前提下，劳动法律是否需要作出修改以适应新就业形态就业市场发展的需要，还是坚持将新就业形态从业者纳入现行劳动法律保护的范围，依然是政策制定者、学术界等争论的焦点。
目前的规制和监管体系不适应新就业形态就业市场的发展。我国政府的规制和监管体系还是以部门分割、区域分割为主要特征，不适应新就业形态就业市场建立全国统一市场的特征。不同政府部门对应监管不同行业，对新就业形态中新涌现出的新行业缺乏支持管理部门。中央部委和地方政府在政策制定、政策执行方面存在分工问题，地方政府掌握具体劳动力市场政策的执行权，但地方政府只能对接新就业形态的本地市场，与平台总体无法形成高效率的对接。
新就业形态就业市场已经嵌入中国的劳动力市场，并受中国劳动力市场固有经济与制度因素影响。对新就业形态的讨论不应脱离中国劳动力市场的宏观背景。二元分割的劳动力市场是中国劳动力市场的主要特征之一。大量聚集于次级劳动力市场的劳动者是目前新就业形态就业市场的主要供给。一方面，分割的劳动力市场是导致我国劳动力资源配置扭曲的重要因素。二元劳动力市场分割同样导致了新就业形态就业市场劳动力资源配置扭曲，表现为部分行业新就业形态从业者的高流动率、缺少职业发展空间等。另一方面，分割的劳动力市场也导致对新就业形态从业者规范缺失和保障不足，如目前新就业形态从业者社会保障缴费率低、工伤保险缺失等。目前新就业形态从业者面临的部分劳动保障问题根源在于劳动力市场的制度性分割，而非新就业形态就业市场所特有。
新就业形态就业市场中劳动者的话语权不足，可能影响新就业形态就业市场的稳定。张成刚(2018b)的研究显示，少数平台企业会针对个别事项以调查问卷的形式征求劳动者的意见，多数情况下各类规则都是平台企业单方面说了算，劳动者只能被动遵守平台制定的各项规则。话语权的缺乏是所有就业形态的劳动者共同面对的问题。但在传统就业中，参加工会、召开职工代表大会、开展集体协商等制度可以在一定程度上发挥协调对话的作用。目前新就业形态中还缺乏保障劳动者话语权的制度机制。
新就业形态就业市场的非竞争性因素，可能降低新就业形态就业市场调配劳动力要素的效率。新就业形态就业市场的典型特征是双边市场，平台企业是否具有市场力量仍然没有定论。但一些实证研究逐步揭露出新就业形态的就业市场中，平台企业可能具有市场力量。Arindrajit等(2019)的研究表明，MTurk工人的薪水可能不到其生产力价值的20%。MTurk雇主的这种“高度强大且出人意料的高度市场力量”表明，效率低下的市场结构使雇主受益，损害了工人。市场参与主体的市场正常接入应受到保障，不应由任何平台公司、企业或政策措施损害劳动者自由进入、退出该市场。
由于平台交易主要通过算法完成，可能带来算法共谋、算法歧视等导致新就业形态就业市场缺乏效率的情况。由于平台海量的劳动、服务、交易、定价主要由算法完成，这就有可能出现算法促成的共谋，从而导致平台间劳动、服务、定价及其他劳动条件趋同，改变新就业形态就业市场的竞争秩序。传统研究认为，由于交易的匿名性和平台企业着力培养陌生交易者之间的信任，平台交易相对于线下交易产生歧视的可能性更小。但如果平台企业为了实现利润最大化，选择限制价格的透明度，实现动态差别定价，就会导致价格歧视。同时，机器学习等自动学习技术对平台交易数据不断学习，也可能会将现实世界中的歧视性信息吸收到算法中。当这样的算法被应用时，会形成对劳动者群体新的歧视。
五、新就业形态就业市场培育路径
各个国家和地区政府应对新就业形态，采取了不同的政策策略。这些政策策略中，有些是协调政府与新就业形态关系的原则，如“不干预”“威慑”和“禁止”；有些则体现了政府介入新就业形态就业市场的培育中，如“规制”和“协同治理” (见表3)。

新就业形态就业市场培育路径既与平台发展高度相关，也是政府规制和治理的结果。处于不同发展阶段的平台企业，培育和推动自身平台形成就业市场的能力不同。政府需要识别平台的发展阶段，选择合适的时机介入新就业形态就业市场培育。
平台企业在推动新就业形态就业市场形成中起到关键作用。特别是在新就业形态就业市场形成初期，平台企业需要发现市场并进行市场开发工作。这一阶段，平台企业推动建立的就业市场并不稳定，有随时消失或倾覆的风险，这种风险可能来源于平台企业的战略错误，可能来源于市场需求不足，也可能来源于政策的限制。随着平台企业用户积累，平台企业规模逐渐增加并形成较为稳固的就业市场。当一定规模的劳动者进入该就业市场后，就需要形成相应的市场运行规范，以保障该就业市场的长期、健康运转(如图 3 所示)。

政府应该在新就业形态就业市场培育中发挥作用，但政府主管部门在平台企业推动就业市场形成的不同阶段，所应采取的市场培育措施并不相同。在就业市场形成早期，平台企业需要大量的用户积累才能形成较为稳定的用户群体与市场规模。该阶段政府不宜过早介入新就业形态就业市场的培育。但政府主管部门应对初步形成的就业市场与所适应的劳动者群体有所认识，对于明确违反劳动力市场政策或相关政策的市场行为予以纠正，同时应对未明确违反政策规制或处于法规真空地带的市场行为予以包容。如果有可能改善社会福利但限于现有政策无法发挥作用的市场行为，政府应该通过政策构建的方式予以推动。在新就业形态发展的初期，我国政府秉持“鼓励创新、包容审慎”政策原则，对新就业形态监管和规范的态度是“让子弹再飞一会儿”。在这样的政策原则支持下，新就业形态得以快速发展。
当新就业形态的就业市场逐渐稳固后，政府主管部门应该积极参与就业市场规则制定。但该市场规则制定应该细化到行业层面，而非整个劳动力市场层面。不同行业之间在薪酬福利、就业质量与工作条件方面大相径庭，从行业层面设计对新就业形态就业市场的规制，更能够贴近劳动者的实际情况。应推进政府与平台企业协同治理，利用平台大数据、人工智能等技术手段提升政府治理水平和治理能力，特别是行业主管部门与行业主要平台企业形成行业层面的协同治理关系，是该行业新就业形态就业市场良性运转的保障。
六、相关政策建议
互联网平台是新就业形态必不可少的“基础设施”，是新就业形态发展的前提。国家在政策理念中支持新就业形态的发展，但是在具体的政策实践中限制平台企业的发展，这样的做法是矛盾的，且无法达成培育新就业形态就业市场的政策目标。数字技术和平台组织已嵌入经济社会发展中，如何利用和发挥好数字技术和平台组织的力量，需要政府、平台、社会和劳动者共同思考、共同建设。笔者认为，应秉持在发展中解决问题的理念，支持新就业形态就业市场的发展，同时努力解决发展过程中产生的问题。
第一，数字平台的算法可以不断迭代和优化，这是新就业形态就业市场运行效率提高的技术基础。要保证新就业形态就业市场中数千万订单交易在任何环节不出错，需要平台长期的经验和数据积累。但即使目前最先进的算法也不可能覆盖所有情况。应不断将真实世界的复杂性和不确定性转化为算法中的可预测性与确定性，这需要平台长期的发展积累。保障平台企业长期发展的确定性，能够激励平台采取更长期的发展方式，例如投资改善平台从业者工作条件的硬件设施。新就业形态就业市场培育应着力减少算法歧视和算法共谋，促使新就业形态就业市场形成良性竞争秩序。
第二，劳动者的成长是新就业形态就业质量不断提升的基础。我国政府已出台各类措施加大对灵活就业者的培训力度，努力建立新就业形态和灵活就业的职业技能标准。建议政府、行业组织、院校和互联网平台合力开展职业教育，共建实训基地，深化产教科融合，实现联合办学认证。
第三，长期来看，新就业形态从业者需要保险保障支持。除社会保险外，应鼓励商业保险与灵活就业结合，利用市场力量管控和分散风险；鼓励并支持互联网平台为灵活就业者设计商业保险，如意外险、重疾险、商业医疗险、商业养老险等。政府对平台企业以商业保险提供的保障可予以财政补贴或税收优惠。
第四，鼓励平台在发展中承担从业者相应的劳动保障责任。目前，一些规模较大的平台已经为从业者劳动保障做了大量工作。2020年7月28日，国务院出台了《关于支持多渠道灵活就业的意见》，明确要求研究制定平台就业劳动保障政策，明确互联网平台在劳动者权益保护方面的责任。特别是应引导产业(行业、地方)工会与行业协会或行业企业代表协商制定行业劳动定额标准、工时标准、奖惩办法等行业规范，从而对本行业内从业者起到具体的保障作用。
政府应参与新就业形态就业市场规则构建，通过出台政府政策、法规，以及推动广泛的社会对话，界定新就业形态就业市场的交易规则，明确平台企业、消费者、劳动者在平台中的权利义务边界，对可能存在的影响社会公众利益的情况提前设定止损及救济措施。

