摘 要: 新就业形态随着网络技术的发展而大规模兴起, 已成为重要的 就业方式。 新就业形态在实践中以平台用工为代表, 表现为不 同的平台模式, 分为自治型平台与组织型平台。 除其中部分属 于劳动关系外, 新就业形态从业者参与平台用工的本质是灵活 就业在网络平台推动下的升级版, 新就业形态的内涵是以往作 为正规就业补充的灵活就业在网络技术的推动下发展为行业性、 大规模的就业形态。 面对这一新问题, 法律制度的建构应以面 向数字时代劳动变革为方向, 不拘泥于现行劳动法的制度和思 维惯性, 从抽象与具体、 创新与常规、 自主与控制、 算法与规 制、 议价与定价、 风险与保障、 国内与域外、 立法与司法、 法 律与政策、 理性与现实这十大关系出发, 全面分析和认识新就 业形态的法理与规制问题, 在当前 “ 劳动法—民法” 构成的 “劳动二分法” 立法框架外, 探索建立 “类雇员法” 及其知识体 系, 填补制度空白, 并推动劳动法律框架向 “ 劳动三分法” 转型。
关键词: 新就业形态 平台用工 类雇员 劳动关系 
习近平总书记在2020年全国两会期间指出，新冠肺炎疫情突如其来，新就业形态也是脱颖而出。要顺势而为。当然这个领域也存在法律法规一时跟不上的问题，当前最突出的就是新就业形态劳动者法律保障问题、保护好消费者合法权益问题等。要及时跟上研究，把法律短板及时补齐，在变化中不断完善。而在法律短板方面，当前最为突出的就是新就业形态职业伤害保障问题。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，促进平台经济、共享经济健康发展，支持和规范发展新就业形态。
新就业形态是随着移动互联网技术而兴起，与共享经济、零工经济、平台经济等诸多新经济模式相伴发展，目前尚未形成统一的学术概念。如果说学界就此有怎样的共识，那么最为明确的是新就业形态的灵活性与多元性。同时，社会广泛关注外卖骑手、网约车司机等平台从业者的劳动权益保障问题，以职业伤害保障为重点的新就业形态法律制度建构已势在必行。在当下这一时点，我们事实上处于两难状态：一方面，在事实层面尚未对新就业形态予以充分梳理和提炼，从立法论的角度说是对法律的调整对象把握不够充分；另一方面，新就业形态仍在快速发展，从业者的权益保障刻不容缓，既没有时间让学界对新就业形态进行抽丝剥茧似的精细研究，也可能意味着任何立法在出台之后就滞后于实践的发展。那么，我们既要用制度化的方法应对新就业形态发展中的种种问题，亦要克服制度化自身的弊端。这需要在制度建构的起点就跳出工业时代形成的单一抽象的立法思维，全面剖析新就业形态法律制度建构中的各个维度。本文通过十大关系分析新就业形态在实践形态与法理认知上的复杂关系，以此促进面向数字时代新劳动的制度建构。
一、抽象与具体
新就业形态是什么?新就业形态最早出现在中共十八届五中全会公报及2016年政府工作报告中，与灵活就业配套使用，即“加强对灵活就业、新就业形态的支持”。但这一政策表述尚未形成学理共识，缺乏清晰的概念内涵和外延。有学者提出，可以从生产力和生产关系两个角度理解新就业形态：从生产力的角度看，新就业形态描述了新一轮工业革命带动的生产资料智能化、数字化、信息化条件下，通过劳动者与生产资料互动，实现虚拟与实体生产体系灵活协作的工作模式；从生产关系的角度看，新就业形态指伴随着互联网技术进步与大众消费升级出现的去雇主化、平台化的就业模式。在表现形式上，新就业形态包括创业式就业者、自由职业者及依托于互联网或者市场化资源的多重职业者。这种学理阐释试图建立一个人们理解和分析新就业形态的框架，发现新就业形态内在的技术因素，并由此探索建构法律制度的支点。
新就业形态相对于以往就业方式的核心特征是劳动与互联网平台的紧密结合，或者说是技术和网络平台已成为生产力发展的主要推动力。在这个意义上，新就业形态与平台用工基本是对同一类就业新趋势的不同角度表述，前者强调信息化条件催生就业方式更迭，后者侧重新就业发生的技术条件以及劳动特征。从平台用工的角度切入，我们可以发现新就业形态的理论建构难以沿着“抽象—具体”的逻辑推进，原因在于劳动与平台结合的方式灵活多元，且模式变化迅速。如果从理论上抽象一个新就业形态，再用此概念去框定实践中的各种平台用工模式，几乎不可能实现理论对实践的涵盖，更不能实现理论对实践的解释及指导。因此，从当前平台用工实践入手的“具体—抽象”分析路径更为可行，从平台用工模式的概括、类型化再到新就业形态的构成要件、本质界定，以此完成学理建构。
在“具体—抽象”的框架下，首先需要注意的一个误区是不能将某种平台用工形态及其问题笼统地说成是全部平台用工或者说新就业形态的问题，典型例证是外卖送餐中的骑手权益保障问题。一篇《外卖骑手，困在系统里》的文章引发热议，外卖骑手与平台之间是否构成劳动关系在学界有较大分歧，那么可以说平台用工中存在劳动关系认定的问题，但是不能说平台用工的问题就是劳动关系认定问题，也不能说平台用工就是对劳动法的挑战，原因在于外卖骑手只是平台用工诸多形态中的一种，不能因外卖骑手的社会关注度最高、最易为公众所认知，就将其等同于平台用工。“具体”不能形成刻板印象，不能以偏概全。
新就业形态按照平台在劳动过程中的功能可以分为两种主要类型：
一种是自治型平台。此类平台发挥的功能是提供虚拟交易场所及交易规则，劳务供需双方分别在平台上注册，相当于进入交易场所。劳务需求者发布工作任务、期限和报价，劳务提供者选取工作任务，完成“要约—承诺”的交易过程，平台不参与定价和缔约，但在交易成功后收取一定的费用，具有代表性的平台如亚马逊Amazon'sMechanicalTurk(AMT)。该平台上的劳务类型通常是仅需基本计算和语言能力的小额工作(mi-crowork)，例如选取图片、修改文章、段落翻译、调查问卷等。在劳务供需双方交易成功后，劳务需求方应向AMT平台缴纳其支付劳务对价的20%作为平台使用费(MTurkFee)，最少为0.01美元。平台处于中立地位，劳务提供者亦不将平台视为劳务交易合同相对方。
另一种是组织型平台。此类平台基于互联网创设远程交易路径(access)并制定交易规则，统一集成在终端App中。劳务供需双方注册并使用该App的行为包含承认平台交易规则和使用网络交易路径两方面的内容。与自治型平台不同，组织型平台的交易路径并不连通劳务供需双方，而是使二者分别与平台连接。劳务供需双方分别与平台进行缔约，二者之间没有直接的缔约行为。平台通过劳务定价、接收劳务要约、配置劳动力的方式组织整个交易链条，形成了“劳务需求者—平台”“平台—劳务提供者”两个合同关系。劳务需求者作为客户通过App向平台发出劳务要约，该要约是平台定价及服务规则与具体劳务需求的计算结果，平台基于技术设定予以快速承诺，成立劳务需求合同。为履行该劳务需求合同，平台以一定方式组织和配置劳动力。平台的作用是劳务交易组织者，或者说其本质上已不是具有承载性的平台，而只是交易渠道。
在不同平台类型下，劳动组织模式有显著差异。在自治型平台下，平台使得交易机会突破地域限制，“降低了与匹配交易方有关的成本，降低了实际交易成本”。平台发挥中介作用，功能仅为提供信息，不涉及管理控制，劳务供需双方存在明确、独立的缔约行为。在组织型平台下，劳动组织模式可分为：平台直接雇佣劳动者的A模式、代理商雇佣劳动者的B模式、劳务提供者自主注册和接单的C模式。组织型平台有一部分是以劳动关系为基础运行的，而能够称为新业态的是组织型平台C模式。如果看从业者的构成，根据《中国共享经济发展年度报告(2020)》，2019年我国共享经济服务提供者约7800万人，兼职就业成为共享经济领域具有代表性的就业形式。
据此“抽象”地认识新就业形态，我们发现，并非“平台+劳动力”都是新就业形态，应从平台与劳动力组合的本质来看。无论是自治型平台还是组织型平台，除劳动关系外的从业者都是利用平台获得工作机会，工作方式相对于劳动关系具有显著的自主性和灵活性。因此，新就业形态的本质是灵活就业在平台经济下的表现形式，可以称之为灵活就业2.0版。
二、创新与常规
新就业形态的“新”体现在哪里?在讨论中，有部分观点以平台用工为研究对象，否定新就业形态的创新性，认为平台用工“实质上具有以民事关系掩盖雇佣关系、以非标准劳动关系掩盖标准劳动关系的隐蔽性”，将平台用工等同于隐蔽雇佣。隐蔽雇佣的概念是国际劳工组织在《关于雇佣关系的建议书》第四条提出的，意指“雇主以一种掩盖某人作为雇员的真实法律地位的方式，不把他或她当作一个雇员对待”。针对这一观点的评价是发现新就业形态创新性的重要视角。
第一，平台用工在整体上不等同于隐蔽雇佣。如前所述，平台用工的类型多样，且处于不断发展变化中，不可能对平台用工作出整体性判断，任何关于平台用工法律问题的分析都应首先明确针对何种平台类型。不论是去劳动关系化还是隐蔽雇佣，都不能对平台用工一概而论。因此，可以说平台用工中存在隐蔽雇佣的问题，但不能断言平台用工就是隐蔽雇佣。
第二，平台用工中存在隐蔽雇佣的问题。隐蔽雇佣的第一种情形是以民事关系掩盖雇佣关系，平台用工A模式下存在这种情况，相关文献引用的典型案例是“好厨师案”，该案中合同约定内容与平台实际管理不符。笔者认为，“该案中的用工模式与常规劳动关系无差别”，无疑构成隐蔽雇佣。隐蔽雇佣的另一种情形是“以非标准劳动关系掩盖标准劳动关系”，此处所指是在B模式下，平台将业务外包给代理商，而代理商并非真正的雇主，只是承担劳务派遣中介的角色。据此理解，这种隐蔽雇佣就是通常所说的“假外包、真派遣”。《劳务派遣暂行规定》第二十七条规定，用人单位以承揽、外包等名义，按劳务派遣用工形式使用劳动者的，按照本规定处理。由于平台用工的代理商B模式广泛存在，各地操作的规范性不一致，存在一部分“假外包、真派遣”是可能的。
第三，隐蔽雇佣与模糊雇佣应明确区分。隐蔽雇佣是将劳务给付之从属性以其他法律形式予以掩盖，而模糊雇佣是劳务给付之从属性本身存疑。在前述文献中，“闪送案”是用以论证隐蔽雇佣的基本材料之一，但是此案与“好厨师案”的根本区别在于合同约定内容与实际履行内容无明显差别，闪送平台并未如好厨师平台一样实施直接的指挥管理行为。因此，“闪送案”可能涉及模糊雇佣，而很难说是隐蔽雇佣。笔者认为，目前的学术争论主要是组织型平台C模式下的劳动关系认定问题，可以结合模糊雇佣进行讨论，但并非隐蔽雇佣。
第四，不能用隐蔽雇佣来倒推平台用工的法律关系。隐蔽雇佣是劳动世界中长期存在的一种社会现象，平台用工产生之后亦不能豁免。既然隐蔽雇佣的实质是劳动关系，存在用人单位的指挥监督，则能够依据从属性理论予以辨识和认定。但是，不能借此作逆向推理，即从平台用工中存在隐蔽雇佣出发，推论“网约工”均可认定劳动关系。“好厨师案”作为平台用工中的不法特例可以证明存在隐蔽雇佣，但不足以证明平台用工均为劳动关系。
综上，平台用工包括平台及其代理商作为用人单位的劳动关系，以及自治型平台和组织型平台C模式中灵活就业的新业态。前者是“披着平台外衣”的常规用工模式，无论是A模式下以民事关系掩盖劳动关系，还是B模式下“假外包、真派遣”，劳动法均有相应规定，可以按照违法行为进行处理，也有明确的劳动争议救济程序，并不因平台而存在适用劳动法的障碍，因而不具有创新性，不应视为新就业形态。
新就业形态的创新性体现在将零散、个别发生的、以劳务为内容的承揽，通过网络技术快速升级为社会化的服务形态。常见之外卖送餐、同城快递的承揽特征鲜明，即便是网约车、代驾，作为运送合同在性质上也属于承揽合同。基于这一视角，平台用工是承揽人(劳务提供者)面向定作人(平台)以外的第三人完成特定劳务结果，而该劳务结果是定作人与第三人约定的，因此承揽合同亦约定了承揽人面向第三人完成劳务结果的方式和标准，这就是行为外观因素。而顾客评价系统实质是将定作人(平台)对承揽人(劳务提供者)完成劳务结果的评价权部分转移给了第三人(顾客)，但最终评价仍是定作人(平台)作出的，即定作人(平台)根据第三人(顾客)的评价对承揽人(劳务提供者)作出奖惩决定。由于该承揽关系在一段时间内连续发生，因此承揽人的劳务完成情况以及第三人评价对其承揽对价和缔约机会造成影响，这种影响已经客观化为“平台积分”，笔者认为可以纳入经济从属性来理解。劳务提供者因为“平台积分”，与平台之间的经济性结合更紧密，其遵从平台定价机制和服务标准要求的意愿也更强烈，劳务提供者作为承揽人的独立性渐趋弱化，获得社会保护的需求则不断强化。
三、自主与控制
新就业形态中的从业者享有多大程度的自主?或者说在多大程度上受到平台控制?从现有文献来看，研究者中一方强调控制，主张平台控制是信息条件下的新型控制方式，用以证明成立劳动关系；另一方强调自主，主张劳务提供者具有不同于劳动关系中劳动者的自主性，以此主张不成立劳动关系。
关于平台用工的事实，研究者关注的两个最具法律意义的要点是：一方面，平台通过评分机制和数据收集，对劳务提供者的服务过程进行控制。以网约车为例，“司机完成工作的方式与工作环境受到评分机制的管控……评分机制暗含监督管理权与冲突的转移”。另一方面，劳务提供者享有很大的工作自主权，能够决定是否工作、何时工作以及何地工作，这是常规劳动关系下不可能存在的。
第一，关注“控制”的学者主张平台与劳务提供者之间成立劳动关系。学界对平台控制的评价分为两种：一种认为平台对劳务提供者的控制比常规劳动关系更强，例如常凯等指出：“劳动者在平台上的任何操作都在互联网企业已设定的程序范围之内，可以说，互联网企业无时无刻不在对平台劳动者下达工作指令、进行工作指挥……互联网经济中的劳动者受到相比传统企业中的直接监控更加严格的人格约束。”谢增毅亦认为“相比传统劳动关系，从某种意义上看，平台企业对工人的控制不是减少了，而是加强了”。另一种认为平台对劳务提供者的控制比常规劳动关系更弱，结果是劳务提供者的从属性随之减弱。为了描述这一状态，现有文献发展出非典型劳动关系的概念，张素凤在网约车的研究中提出，“专车软件运营商和专车司机之间形成了一种从属性弱化、用工关系性质模糊的非典型劳动关系”。田思路主张，网络平台共享劳动等灵活就业形态弱化了从属性，“比如从业者依据用户企业或网络平台公司的指示提供服务，具有了部分从属性的特征，处于雇佣与自营的中间领域”。
第二，关注“自主”的学者主张平台与劳务提供者之间不成立劳动关系。持此观点的学者主张平台用工不符合劳动关系从属性标准，其中于莹指出：“由于劳务提供者可以自己掌握工作的时间和强度，其人格的从属性很弱。在报酬上，劳务提供者一般是按次计酬，平台并不控制工资，经济上的从属性也相对弱化。另外，此时劳务提供者更是不从属于企业的体系，也未纳入企业组织之中，组织的从属性也较难符合，不符合从属性理论的要求。”班小辉认为，平台用工作为“零工经济的任务化用工”，“劳务提供者受到平台企业控制的特征并不明显”，与常规劳动关系相比，平台用工“削弱了用工关系的继续性，模糊了用工关系的人身从属性，弱化了用工关系的组织从属性，降低了用工关系的经济从属性”。娄宇更是直接指出，“劳动者参与经济生活和获取报酬的方式也发生了本质的变化，他们不再是雇主组织中的雇员，而演变成为与平台企业合作的自我雇佣者”。
需要明确的是，该讨论所针对的对象主要是组织型平台C模式，不适用于自治型平台以及组织型平台A模式、B模式。笔者针对组织型平台C模式所代表的一类新就业形态提出四点意见：
第一，平台在劳动过程中对数据信息的收集和记录不等同于控制。劳动关系语境下的控制应包含明确的指挥监督，其与隐含在该指挥监督后的惩戒构成了人格性结合的基础。但平台并非在劳动过程中针对劳务提供者发出具体而明确的指令，其所收集和记录的信息本质上是事后评价劳务质量的证据。并且，这种对劳动过程的监督也包含平台履行政府强制安全保障义务的内容。应当注意的是，我们在讨论控制时设想的场景大多为网约车或代驾，它们存在司机与乘客直接接触的服务过程，而在大量其他平台用工场景中，例如外卖送餐和同城快递，平台很少主动监管劳动过程，而更加重视劳务结果，一般是准时和完好。因此，笔者认为平台对劳动的控制并非更强，而是更弱。
第二，顾客评价体系不足以证明存在劳动关系。德国学者Waas认为顾客对服务的事后评价几乎不能被视为从属性工作，评价体系对劳务提供者的影响主要是未来与平台订立合同的机会，不能导致人格从属性(personaldependence)，顶多是经济从属性(economicdependence)。而顾客评价体系的惩罚效果(discipliningeffect)也仅是合同罚则(contractualpenalties)，在劳动关系以外的合同中亦十分常见，难以证明劳动关系的存在。笔者亦认为，顾客的评价体系在于帮助平台进行服务质量控制，可以说平台将对劳务结果的管理转移给了顾客，而对劳务结果的管理并不等于雇主，雇主的权利包括对劳动全过程的管理，或者说雇主通过对劳动过程的管理实现对劳务结果的控制。顾客评价体系中的惩戒实质是劳务提供者未充分履行平台用工合同约定的违约责任，而不是雇主的惩戒，后者是劳动者违反雇主广泛指示权的后果，属于雇主管理行为。据此，平台用工之顾客评价体系不能证明人格从属性，而其对经济从属性的影响不足以证明存在劳动关系，正如德国慕尼黑地方法院在2019年的一份平台用工争议判决中指出的，以平台用工为主要收入来源的劳务提供者认为其迫于压力而持续与平台缔约，该事实不意味着劳务提供者有权适用针对雇员的保护规定。
第三，劳务提供者的自主性是否定劳动关系的重要证据。美国著名劳动关系学者Harris认为，“独立从业者可以自行决定何时以及是否向顾客提供服务”是“平台—独立从业者关系中最重要的创新”，由此导致的结果是“平台与独立工作者都会对工作有所控制”“但关键决策权仍由独立从业者控制。也许最重要的是，没有雇员可以像独立从业者一样选择何时、是否、如何以及在何地工作”。前文所述的学理争论中，主张平台用工控制更强的观点未能充分说明劳务提供者的自主性问题，假定平台对劳动过程的控制增强了，但劳务提供者可以自主决定是否工作以及工作的时间和地点，那么能否说平台用工在整体上对劳务提供者的控制更强了?对于这一问题，主张平台用工控制更弱的观点将劳务提供者的自主性归结为用工灵活性，从而调和了这一矛盾。否定劳动关系的观点则将劳务提供者的自主性拓展至劳动过程，并且在一定程度上弱化了平台的控制。笔者认为，我们应当对劳务提供者的自主性予以充分的考量。平台用工通过赋予劳务提供者自主性，打破了工业时代建立时形成的立体化劳动组织模式，形成了基于网络平台的平面化劳动组织模式，平台经济的灵活性、效率与劳务提供者的自主性是互为一体的。劳务提供者的自主性在科层制的立体劳动组织中是不可能存在的，这正是Harris所说的“没有雇员可以像独立从业者一样”，也是平台用工的创新所在。凭借此自主性，劳务提供者几乎不可能与平台形成人格性结合。
第四，多指标的综合判断须以人格从属性为依归。平台用工存在多个相互冲突的指标，包括平台对信息的独占、平台的价格决定、劳务提供者佩戴平台标识及穿着平台服装等行为外观因素等。笔者认为，平台在信息、技术以及定价上的强势地位能证明的是劳务提供者在此关系中的弱者性，但不能证明劳务提供者的从属性，平台外观因素也是如此。无论如何列举用工的指标，个案中对全部指标的综合判断都要归结到是否形成了人格性结合。需要特别指出的是，大陆法系的从属性理论与英美法系的控制理论虽然都是对劳动关系本质的法律抽象，但在个案中的推理方法有所不同，从属性理论以归纳为重点，将现实中形态各异的用工特征代入从属性“公式”以得出结论；而控制理论则强调演绎，追求充分列举劳动关系典型用工特征，作为法官裁判指引。那么，在我国大陆法系的体制下，将判断从属性的各种用工特征予以列举或者指标化，有助于法律关系的定性，但是不应将大陆法系与英美法系两套裁判推理思维混淆，个案中的全部指标均服务于从属性“公式”，最终仍要采用归纳的方法，判断从属的程度是否构成人格性结合，那么各项从属性指标并非具有相同的法律意义，只有能够直接证明人格从属性的指标才是证明力最强的，包括过程控制、指示频率、拘束程度，而生产条件、劳动对价、经营风险作为证明经济从属性的指标，是辅助性的，证明力相对较弱。
四、算法与规制
MinKyungLee等在2015年对网约车的研究中提出了“算法管理”的概念，意指人类的工作通过算法和数据进行分配、优化和评估。此后，这一概念为学界所接受，国际劳工组织在2018年的报告中亦引入了此概念。算法运用到人力组织和管理，实质是借助数据收集和监测形成一整套人力远程配置的技术工具，以便实现自动或半自动决策。算法的设计和应用五花八门，在平台经济兴起之前，算法即已用于人员招聘和产业链人力配置。进入平台经济后，数据收集变得效率更高、成本更低，算法也因此迅速发展。抛开算法的各种表现形式，其具有共性的基本特征是“自动识别数据集中变量之间的关系，以便在此基础上进行分析，并根据数据进行预测或决策。从根本上来说，算法的工作就是分辨、挖掘数据”。为此，掌握算法的公司主张，由计算系统实施的商业实践与人类做出的管理决策有意义上的不同。
新就业形态的兴起与算法密切相关，正是在算法的支撑下，灵活就业才能发展出精准劳动的新特征。无论是自治型平台还是组织型平台，平台算法均对劳务供需双方的匹配发挥重要作用。以最受关注的外卖送餐为例，最大的配送平台美团的单日订单峰值已经超过了4000万单，这一业务规模在非算法时代是难以想象的，依靠人脑决策是不可能在短时间内完成如此量级的人力与订单匹配。但是算法不可避免地会根据其自身逻辑对从业者造成伤害，例如“合法或善意算法造成的纯粹偶发伤害”(purelyincidentalharmsresultingfromlegitimateorwell-intentionedalgorithm)，此类伤害是设计算法时未考虑或不可预见的情形。此外，还有平台利用规制不足导致的偶发算法伤害(incidentalalgorithmicharms)和算法滥用(abusivepractices)。
算法作为新生产力的典型形态无疑提升了劳动的效率，对平台和从业者两方面均实现了赋能，但平台获得的赋能明显更大，拥有从业者无法比拟的优势地位。有观点主张直接对算法进行规制，重点是加强算法的透明度。算法本身固然需要规制，但围绕劳动问题的核心仍然是利益分配。平台依据算法垄断了劳动定价权，这种定价权并不是单个订单价格的狭义定价权，而是包括接单规则、积分规则、奖惩规则等的全方位的广义定价权，这种定价权利结构上的不平等直接损害了从业者的劳动权益。平台经常提出的抗辩理由是规则是由算法决定的，这在某种程度上是转移问题的焦点，从利益分配问题转向算法规制问题。在算法与利益两者中，针对算法的是事前规制，针对利益的是事后规制。笔者认为，法律规制策略应是以事后规制为主，通过重构平台与从业者之间的权利结构，重塑平台定价权，进而矫正利益分配结果，并在此过程中迫使平台修正算法。
五、议价与定价
新就业形态从业者如何获得公平的劳动待遇?这是新就业形态劳动对价的形成机制。对于自治型平台，劳务供需双方通过协商确定劳务价格，遵循市场化定价机制，平台不参与议价和定价。学界的主要研究对象是组织型平台的从业者劳动对价问题，包括订单定价、订单完成时限、调价机制、超长劳动时间等，从法学角度一般归纳为劳动基准问题。劳动基准又称劳动标准，这一概念源自劳动法，主要是适用于劳动法上劳动者的工资、工时强制性规范，具有公法效力，是劳动关系双方订立劳动合同的前置性条件，不得以双方合意的方式变更，实质是国家公权力介入劳动关系，确立了雇主与劳动者之间的基础性利益分配标准。从劳动基准的形成历史来看，美国芝加哥工人罢工争取8小时工作制拉开了劳动基准立法的帷幕，在此之前自由放任的资本主义制度并不干预劳动条件和劳动合同条款，而正是激烈的劳资冲突促使政府制定劳动基准，缓和社会矛盾。劳动基准立法的成果不仅有法定最低工资标准以及最高工作时间标准和加班限制，还有劳动关系双方在法定基准之上进行集体协商(或称集体谈判)的团体性缔约制度，而劳资集体协商制度在本质上是程序性制度，立法仅确立谈判的主体及实施方式，并不预设谈判的条款和结果。
据此，劳动关系中实际履行的劳动基准是由实体和程序两项制度共同构筑的，实体制度是规定最低工资具体金额和最高工时具体时长的劳动基准立法，程序制度是规定劳资团体性缔约程序的集体协商制度，后者的谈判条款以前者为基础，并且不得降低前者的实体规定。如果从谈判和缔约的角度来看，劳动基准立法是国家代表全社会劳动者与资方完成初次劳动条件谈判，确立强制性的工资底线和工时上限，也可视作国家将劳动者以工人运动这种激烈谈判方式所取得的缔约条件予以法定化。集体协商则是国家给予劳资双方在法定缔约条件之上进行利益再分配的制度空间。
对于新就业形态而言，由于从业者与平台之间的劳动关系难以认定且争议较大，因此讨论新业态从业者的工资、工时问题是借用了劳动基准的概念，实质仍是从业者与平台之间围绕基本利益分配产生的谈判和缔约问题。在以平台用工为代表的新业态发展历程中，平台一直单方掌握从业者的劳动定价及工作时长确定机制，政策层面以鼓励和引导为取向，采取了审慎包容的态度，形成了相对宽松的制度环境，以便配合就业和扶贫的整体目标。但是，这一政策取向在当前已发生了根本性变化，我们从几个标志性文件来进行分析。
2019年8月出台的《国务院办公厅关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》(国办发〔2019〕38号)虽然提到“保护平台从业人员的权益”，但关注点仅为“职业伤害保障制度”，即“抓紧研究完善平台企业用工和灵活就业等从业人员社保政策，开展职业伤害保障试点，积极推进全民参保计划，引导更多平台从业人员参保”。从文件措辞可以看出，该文件对于平台从业者职业伤害的保障更多的是强调政府责任，而非平台责任，这也契合该文件提出的“不得将本该由政府承担的监管责任转嫁给平台”。
然而，到了2020年7月，国家发展改革委牵头多部门发布的《关于支持新业态新模式健康发展激活消费市场带动扩大就业的意见》(发改高技〔2020〕1157号)，政策取向发生显著变化，该文件将“强化灵活就业劳动权益保障”单列一条，提出“探索适应跨平台、多雇主间灵活就业的权益保障、社会保障等政策。完善灵活就业人员劳动权益保护、保费缴纳、薪酬等政策制度，明确平台企业在劳动者权益保障方面的相应责任，保障劳动者的基本报酬权、休息权和职业安全，明确参与各方的权利义务关系”。可见，在该文件中，政策规制的落脚点从政府转向了平台企业，要求平台企业在劳动权益保护上承担相应责任，并列举了基本报酬权、休息权和职业安全。
时隔半个月，《国务院办公厅关于支持多渠道灵活就业的意见》(国办发〔2020〕27号)(以下简称27号文)发布，针对平台就业劳动权益保障问题提出甚为具体的意见，包括“引导互联网平台企业、关联企业与劳动者协商确定劳动报酬、休息休假、职业安全保障等事项，引导产业(行业、地方)工会与行业协会或行业企业代表协商制定行业劳动定额标准、工时标准、奖惩办法等行业规范。依法纠正拖欠劳动报酬等违法违规行为”。可见，在该文件中，政策层面已经引入了新就业形态的劳动条件谈判与缔约机制，实质是改变平台企业独占劳动定价权的现状，将平台的一部分权利通过集体协商机制转移到劳动者团体(企业工会)或者劳动者法定代表机构(产业、行业、地方工会)。
新就业形态劳动基准的未来发展若以27号文为依据，这就需要根据前述学理分析，评估和判断27号文将如何发挥作用。笔者认为，27号文表面上看是采取了“单集体协商”模式，包括两条协商路径：一是平台企业与从业者之间的直接协商路径，即“引导互联网平台企业、关联企业与劳动者协商确定劳动报酬、休息休假、职业安全保障等事项”；二是平台企业与劳动者法定代表机构之间的间接协商路径，即“产业(行业、地方)工会与行业协会或行业企业代表协商制定行业劳动定额标准、工时标准、奖惩办法等行业规范”。该文件不再强调平台企业与从业者之间的劳动关系，可视为将集体协商制度从劳动法中抽离出来，或者说与劳动关系“解绑”，由此产生的法律效果是对于没有劳动关系的从业者群体，也可以通过集体协商制度与平台企业进行协商和缔约，实现利益分配。
但是，如果从这两条路径的定价机制来看，直接协商路径与劳动法上的集体协商制度无异，属于程序性协商与定价机制，平台企业与从业者群体须经过程序性协商过程才能确定工资、工时等劳动基准。集体协商制度的重点在于协商程序，而非提供明确的合同条款，合同条款是协商程序的结果。另外，集体协商的路径虽然以“协商”为名，但文件已经明确其为“制定行业规范”，该行业规范包括“行业劳动定额标准、工时标准、奖惩办法等”，可见该路径的“协商”不是团体性协商程序，而是通过团体代表机制解决行业性定价问题，亦即行业性劳动基准的实体内容。
综上，笔者认为，从27号文的实质上看，未来新就业形态劳动基准制度将是“程序+实体”的复合结构，已经超越了“单集体协商”模式，基本符合“类雇员”的劳动基准立法模式，既给予没有劳动关系的家庭工作者以集体协商权利，又通过行业协会或行业企业代表与产业(行业、地方)工会这一集中定价机制，确定本地实体性的劳动基准，其组织与运作程序与德国家内工作者委员会大致相同。
在27号文确定的制度结构下，笔者认为，程序性的劳动基准制度不会真正发挥作用，真正能够起作用的是实体性的劳动基准制度，平台企业在现阶段应当将工作重点放在集中定价机制的准备工作上，理由在于：
第一，我国的集体协商制度仍不健全，实施效果有待加强，诸如工资集体协商的“彩虹计划”等都是政策推动的，在企业层面成功的案例有限。在此制度环境下，即便是正规就业的标准化劳动关系，都难以通过集体协商制度实现用人单位内部的利益分配，更何况是新就业形态这种更为灵活、难以组织的工作模式。德国实践更是从反面证明，即便在发达集体协商制度和实践的氛围下，“类雇员”的集体协商依然不能起作用，将其移植到我国现有条件下的效果可想而知。不排除一些地方政府为了宣传或政绩的考虑，在某些情况下推动当地从业者与平台进行集体协商，但从全国范围来看，笔者认为，此项程序性的劳动基准模式很难发挥效果。
第二，行业规范将发挥劳动基准的作用。虽然27号文在劳动基准的问题上没有提及政府，但从我国政策实施逻辑来看，行业规范不可能只是“产业(行业、地方)工会”与“行业协会或行业企业代表”两方主体，政府必然会参与其中，或者说“台前是工会，幕后是政府”，从而形成事实上的三方结构，亦即“政府—工会—行业企业代表”三方集中定价机制。所谓“协商”亦是形式，定价决定权将向政府转移，简单来说，政府不拍板，行业规范不可能出台。从政策走向上看，平台企业独占劳动定价权或者说劳动基准决定权是不可能的了，这一权利必然会被政府制约或分享。
六、风险与保障
新就业形态从业者的职业风险应该如何保障?最让社会关注的是外卖骑手因交通事故受到的伤害，这也是如今讨论新就业形态职业伤害保障制度的起因。根据《人力资源社会保障部对政协十三届全国委员会第三次会议第3391号(社会管理类287号)提案的答复》，“由于平台用工方式的特殊性，难以按照现行确立劳动关系的有关标准认定双方为劳动关系，导致包括外卖骑手在内的新就业形态人员无法纳入现行工伤保险制度。目前，多数平台企业都通过购买商业保险实现其从业人员的职业伤害保障，初步解决了职业伤害保障‘有没有'的问题，但平台企业之间、行业之间也存在保障力度差异较大，保障水平总体偏低等突出问题，需要政府介入规范，创新解决职业伤害保障‘好不好'的问题”。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》提出，支持和规范发展新就业形态，促进平台经济、共享经济健康发展。在新业态职业伤害保障制度的讨论中，有四个基本问题对于制度建构至关重要：为什么要建构新业态职业伤害保障制度?此制度保障的是哪些群体?此制度与现行工伤保险制度是什么关系?应当如何建构?
第一，建构新业态职业伤害保障制度的必要性。在平台经济兴起之前，灵活就业已长期存在，但是灵活就业中没有劳动关系的人员并无职业伤害保障。《社会保险法》规定无雇工的个体工商户、未在用人单位参加基本养老保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员可以参加基本养老保险、职工基本医疗保险，但未规定这一群体可以参加工伤保险。此后人社部《实施〈中华人民共和国社会保险法〉若干规定》明确非全日制从业人员按照工作时段参加工伤保险，这就遗留了无雇工的个体工商户和其他灵活就业人员的职业伤害保障问题，也就是说，大量灵活就业人员长期没有职业伤害保障。以家政工人为例，我国有近3000万家政工人，大多数都是灵活就业。根据《人力资源社会保障部对十二届全国人大三次会议第4999号建议的答复》，家政工人主要是靠亲友或中介机构推荐，并无制度性保障，不管是在家内摔伤还是外出发生交通事故，只能依靠私人之间的帮扶和救助。由于原有灵活就业的职业风险对社会生活的影响不大，因此长期处于制度空白状态。
随着平台经济的兴起，以众包方式参与平台用工的灵活就业人员大规模快速增加，更为重要的是，外卖送餐、城市闪送等典型平台用工形态的职业风险外溢到公共交通风险中，骑手因交通事故造成自己或他人伤亡的事件频见报端，成为公众认识新业态职业风险的直观印象。从历史脉络看，灵活就业以往是零散、小规模分布，在移动互联网技术的赋能下，得以在平台经济中形成行业性、大规模的新业态就业。因此，若要回答“为什么要建构新业态职业伤害保障制度”，一个最简短的答案就是“要补上灵活就业人员没有职业伤害保障的制度漏洞”。
第二，新业态职业伤害保障制度的适用对象。此项保障制度因灵活就业的新发展而成为必要，那么该制度的适用对象必然是灵活就业人员。应当明确的是，平台用工并不限于外卖骑手，不能形成外卖骑手就是平台用工的刻板印象。平台用工有多种商业模式，存在多种用工形态。仅就外卖送餐平台而言，大量骑手是与代理商建立劳动关系的专送骑手，不属于灵活就业人员，这一群体应当依法参加现行工伤保险。那么，什么人是平台经济下的灵活就业人员呢?人们最为关注的外卖送餐仅是平台的一种类型，因平台在交易过程中的组织作用而被称为组织型平台，消费者与平台缔约，平台与骑手缔约，类似的平台还包括网约车、城市闪送、代驾等。此类平台下的众包从业者是灵活就业人员，并且可以分为全职从业者与兼职从业者。根据《中国共享经济发展报告(2020)》，兼职就业是共享经济领域具有代表性的就业形式。滴滴平台上兼职司机大约占到九成，78.9%的兼职司机每天在线时间少于5小时；美团平台上52%的骑手每天工作4个小时以下。
此外，容易被人忽视的是大量未进入公众视野的群体，例如家政工人、上门维修工等，这一群体大多通过中介型平台或者说自治型平台提供服务，此类平台与组织型平台的根本区别是不参与交易过程，仅提供工作机会，由消费者与从业者直接缔约。此类群体的规模要远大于外卖送餐员，并且以全职工作为主，但职业风险并非主要表现为交通事故风险。
第三，新业态职业伤害保障制度的性质和定位。此项制度应为独立于现行工伤保险的社会保险制度。自社会保险制度建立之时，除全日制人员以外的灵活就业人员未能以自愿的方式加入工伤保险，根本原因在于灵活就业的劳动形态与劳动关系的劳动形态有本质区别。工伤保险与劳动关系不能解绑，劳动关系的本质是用人单位与劳动者之间因指挥监督管理形成人格从属性，用人单位既对劳动者负有安全保障义务，又对劳动者造成他人损害承担替代责任。工伤保险是为免除劳动者通过民事诉讼获得赔偿的成本，提高救济效率，通过保险机制替代用人单位的责任。而灵活就业人员并不存在这样的从属关系，其工作过程具有显著不同于劳动关系的自主性和灵活性，难以在工伤认定、工伤责任等诸多方面与工伤保险制度契合。以家政工人为例，如果其在家内摔伤，那么是要求哪一方承担用人单位的责任呢?消费者还是中介机构?恐怕都不可行，正是这一原因，才使得工伤保险制度未对灵活就业人员开放一个接口。
时至今日，在平台经济的背景下讨论灵活就业人员的职业伤害保障，不可拘泥于工伤保险，也不能将保障对象仅限定为外卖骑手。应当看到，随着平台经济形成的用工领域主要是城市服务业，大量灵活就业人员在信息技术的赋能下以较低的投入获得相对较高的收入。那么，可以预见，随着技术的进步，服务业领域的就业将以灵活多元为趋势，新业态职业伤害保障制度应发挥的作用是工伤保险之外的安全网，使得脱离劳动关系的灵活就业人员能够获得保障。鉴于此项制度旨在弥补社会保险的制度空白，那么其应当是与现行工伤保险制度并行的一种社会保险制度，按照社保机制运行，包括强制参保、人社部门主管、政府补贴等。
第四，新业态职业伤害保障制度建构的三个基本规则。一是平台与灵活就业人员共同缴费。平台与灵活就业人员之间的关系用劳动关系的雇主理论无法解释，而仅仅根据平台通过灵活就业人员获益或者社会责任就主张平台承担类似雇主的责任缺乏足够的说服力。平台对灵活就业人员所承担的责任需要理论基础，应当协调考虑平台的规则及算法要求与灵活就业人员的自主性，双方对于职业风险的控制均有一定义务和能力，应将二者视为应对风险的共同体，创新平台义务的理论基础，适应数字时代的发展需要。
二是根据平台类型和职业风险类型建立阶梯化保障机制。平台用工的不同类型对应的职业风险差异很大，当前最高风险类型应是外卖送餐等组织型平台用工，应设定最高保险费率。并且此类平台对从业者的规则要求相对较强，应承担主要缴费义务，从业者承担次要缴费义务。家政工人的职业风险低于外卖骑手，中介型平台对从业者的规则要求较低，因此这一类型的平台用工可设定相应保险费率，由从业者承担主要缴费义务，平台承担次要缴费义务。
三是建立灵活就业人员个人账户制度，采取记账制以便接续转移。基于技术条件可以实现每个灵活就业人员建立个人账户，对兼职人员可以覆盖标准就业以外的工作时间，对全职人员可以跟随其转换职业。假设某众包外卖骑手工作一段时间后停止从业，此职业伤害保障个人账户可处于中止状态，在其开始灵活就业后再启动。并且，此个人账户不应以实际金钱缴费，而应折算为记账基点，以此计算职业伤害保险待遇等级，更是能够方便灵活就业人员在不同地区从业的保险接续转移。
七、国内与域外
新就业形态在国内与域外有何异同?首先应认识到，新就业形态作为移动互联网的产物率先在美国兴起，典型代表是Uber、Lyft等网约车平台，网约车也是当前美国最具代表性的平台用工形式，此后在欧美逐渐发展出了外卖送餐，众包骑手亦随之成为平台用工的研究对象。学界在讨论此类平台用工模式时普遍使用共享经济的概念，旨在解释网约车最初兴起时具有“顺风车”色彩的参与形式。对于通过以Amazon'sMechanicalTurk(AMT)等自治型平台完成小额劳务的平台用工形态，学界发展出了零工经济的概念。
从平台用工产生的司法争议来看，平台用工从业者权益保障问题集中在网约车平台，而非自治型平台。在少数因自治型平台发生的争议中，最著名的是CrowdFlower案。CrowdFlower是数据分析公司，其将工作任务拆分，并在AMT平台上作为劳务需求者(Requesters)发包给多位劳务提供者(Turkers)。劳务提供者起诉CrowdFlower公司，要求其承担雇主义务，但并未将AMT平台作为雇主或连带雇主。可见，在自治型平台上，各参与方都意识到平台不参与定价和具体劳务交易，不涉及从业者的权益保障问题。而在组织型平台方面，大量诉讼围绕组织型平台发生，但法官对于如何判断此类从业者与平台的法律关系亦存在困难。例如，在Uber案中，法官EdwardChen明确表示，现有司法测试体系是基于传统的雇佣模式，其中很多要素在Uber案中已经明显过时了，而其他一些能够反映当下经济现实的因素却并未明确纳入其中，例如利润分享的比例、议价能力、劳务可替代性等。在Lyft案中，主审法官VinceChhabria认为，在线平台工作者“似乎不像雇员”，但也不像“独立承包商”，“当被要求依法对在线平台工作人员进行分类时，法官拒绝了这一要求并表示，陪审团面临在两个圆形的孔中选出一个，钉入一个方形桩的难题”。这两起案件最终都以和解的方式结案。
此后美国劳工团体积极推动立法，但屡屡受挫。先是西雅图市于2015年12月允许Uber、Lyft等平台司机组建工会，但美国商会(USChamberofCommerce)起诉西雅图市，主张此项措施违反反垄断法，最终2017年4月西雅图市联邦法官RobertLasnik判决西雅图市败诉，叫停了司机组建工会。而后在联邦层面，2019年4月美国劳工部发布意见书(OpinionLetter)，倾向认为网约工不是《公平劳动标准法》(FairLaborStandardsAct)意义上的雇员，不受有关工资工时的保护。2019年6月，美国劳资关系委员会的总法律顾问办公室(OfficeoftheGeneralCounsel)发布《建议备忘录》(AdviceMemorandum)，认为网约车司机不是《国家劳资关系法》(NationalLaborRelationsAct)意义上的雇员，不享有组建工会的权利。
在此情况下，如同美国多次权利运动一样，法院成为劳工团体斗争的主阵地。加州推出的AB5法案并不是直接确认网约工的雇员身份，而是要求加州法院采用ABC测试(ABCtest)，替代现行Borello测试。ABC测试是加州最高法院在DynamexOperationsWest，Inc.v.SuperiorCourtofLosAngeles案中确立的，主要内容是通常应将通过劳动取得报酬的工人认定为雇员，用工一方若想否认就必须同时证明以下三点：A.根据合同和事实两方面判断，工人在履行工作方面不受用工一方的控制和指导；B.工人所从事的工作超出了用工一方的业务范围；C.该工作与工人通常独立从事的职业、行业或业务在本质上相同。法院只有在无法适用ABC测试时，才能适用Borello测试。然而，该法案对很多自由职业者群体造成了损害，加州卡车协会(CaliforniaTruckingAssociation)、加州自由撰稿人组织(PacificLegalFoundation)等就该法提起诉讼。法院不得不列举大量不适用AB5法案的职业或工作形态，造成相当复杂的豁免适用情形。
为了根本性地解决网约车司机的法律身份问题，加州在2020年11月3日的大选投票中设置了网约车司机(App-BasedDrivers)议题，支持的内容是将网约车司机定义为独立承包人，但须引入专门劳动和工资政策；反对的内容是继续适用AB5法案以决定网约车司机是雇员还是独立承包人。最终，支持一方以58.39%对41.61%的较大优势获胜。这一结果标志着美国在原有“雇员—独立承包人”的“劳动二分法”基础上增加了第三类劳动主体，以独立承包人为原型增加强制性保障措施，使得法律框架向“雇员—特别保护的独立承包人—独立承包人”的“劳动三分法”转型。
我国平台用工在实践层面与美国的差异主要体现在组织型平台。我国某大型网络配送平台说明了三种劳务提供方式：一是“自营骑手”，即平台与劳务提供者订立劳动合同；二是代理商骑手，由平台代理商与劳务提供者订立劳动合同；三是App众包骑手，由自然人下载并注册平台App，用自己的业余时间接单进行配送。其分别对应组织型平台的A、B、C三种模式，而美国以Uber为代表的组织型平台从未采取过A、B两种模式，仅采取C模式。据此，进行中美平台用工的比较研究不能泛泛地选取对象，必须将我国平台用工严格限定为组织型平台C模式才能与美国进行比较。
在制度层面，我国的法律框架与美国基本一致，亦属于“劳动二分法”，将各类劳务给付活动分为从属性劳动与独立性劳动，劳动法调整以从属性劳动为内容的劳动关系，强调劳动者与用人单位之间的不平等；民法调整以独立性劳动为内容之民事关系，以双方当事人之平等为出发点，包括雇佣、委托、承揽、保管等多种形式。又因我国劳动法在历史上形成了独立发展路径，始终未与民法血脉贯通，使得二者发展为各自独立的法律部门，从属性劳动与独立性劳动亦分野为两个并行的领域。在此“劳动二分法”下，劳务给付关系的定性决定了当事人权益的保障水平，而仅有的劳动法与民法两个选项形成了非此即彼的“两极”，要么是因大量强制性规范而保障充分的劳动关系，要么是缺乏强制性规范而难言保障的民事关系。因此，在美国已经证明无法在“劳动二分法”下解决新就业形态问题，并开启“劳动三分法”转型之时，我国应当借鉴美国的经验，增加新的劳动主体类型，引入“劳动三分法”框架，以增强法律的弹性和扩大涵盖面，应对数字时代的劳动新特点。
八、立法与司法
新就业形态“法律短板”是通过立法还是司法来填补?有一种观点认为，“我国目前暂时不必针对网络平台工人的身份制定专门规则，可通过最高人民法院出台司法解释来界定劳动关系的概念及判定因素”。此项认识的前提是我国现行劳动法能够涵盖新就业形态，相应地新业态从业者的保障问题是法律执行问题，而不是立法不完善的问题。笔者检索“裁判文书网”上2014—2018年平台用工案例发现，涉及损害赔偿的争议有两类：第一类是劳务提供者因交通事故造成自身损害，法院须判断平台是否承担损害赔偿责任或支付工伤待遇；第二类是劳务提供者造成第三人损害，法院须判断是由平台还是劳务提供者对第三人承担损害赔偿责任。两类争议的焦点都是平台是否应承担雇主责任，亦即平台与劳务提供者之间是否成立劳动关系。法院对此存在分歧，根据已有判决分析，少数法院认定了劳动关系，多数法院予以否定。基层的司法实践已经表明，平台用工无法用劳动关系予以解释和有效调整，在我国司法机关没有立法权的前提下，最高法院即便能出台界定和判断劳动关系的司法解释，也不可能解决平台用工的法律问题。笔者一直主张在平台用工分类的基础上，应当看到平台用工中以组织型平台C模式为代表的新情况和新问题，现行法对此是存在明确弊端的，应当“避免用老办法管理新业态”。
对于如何填补现行“劳动二分法”下的制度空白，现有讨论可归结为两种方案，一种是“劳动二分法”下的“大劳动法”；另一种是“劳动三分法”下的“类雇员”。
第一，“劳动三分法”下的“类雇员”方案更为可取。一是因为“劳动二分法”下空白地带的形成主要是社会分工中存在大量未形成人格性结合的劳务给付形态，平台用工就是“无人格从属性、有经济从属性”，本质是承揽社会化，而非雇佣社会化，不应执着于纳入劳动法调整，应就其特征建构独立的规范体系，创造劳务给付形态多元化的制度空间，适应劳动灵活化的发展趋势。二是因为劳动法是保障劳动权益的工具箱，从中选取适当的制度可以建构“类雇员”规范体系，例如工资保障、工时保障、职业安全等，仅需满足“类雇员”的经济从属性即可，不以劳动关系为前提，也不属于劳动法调整范围。由此形成的“劳动三分法”体系下的各部分关系清晰，便于区分。
第二，“劳动二分法”下的“大劳动法”方案不可取。“大劳动法”为了填补“劳动二分法”的制度空白，必须放宽从属性标准，那么放宽到什么程度合适?用非典型劳动关系的概念来说，“非典型”可以到什么程度?从前文所述观点来看，非典型劳动关系不要求人格从属性，而以经济从属性、用工继续性为依据。据此，“大劳动法”涵盖非典型劳动关系，以“部分保护”来扩大劳动法调整范围，即对非典型劳动关系适用一部分劳动法制度，改变劳动法适用“全有全无”的状况。在此笔者有三点疑问：
首先，欠缺人格从属性的劳务给付行为是否可以称为非典型劳动关系?如果可以，现有以人格从属性为核心的劳动关系就应称为典型劳动关系，那么作为二者上位概念的劳动关系应如何界定?若该上位概念劳动关系须体现典型劳动关系与非典型劳动关系的共性，该共性只能是经济从属性，则劳动关系的基本特征应是经济从属性，那么仅具备经济从属性的劳动关系才应是“典型”，而在经济从属性之外增加了人格从属性的劳动关系是“非典型”。
其次，“部分保护”的前提应是劳动关系获得劳动法“全部保护”，但因非典型劳动关系的特殊性而给予“部分保护”，那么由谁，经什么程序确定非典型劳动关系下的劳动者获得什么样的“部分保护”?有文献以“好厨师案”和“闪送案”说明“部分保护”已有的司法探索。笔者认为，现行法下法院无权进行“部分保护”的探索，如果认定劳动关系，劳动者就有权主张全方位的劳动保护，法院不能决定给予什么和不给予什么，法院能掌握的是根据当事人的诉讼请求和证据进行判断。如果当事人仅主张部分劳动权益，那么法院判决不涉及其他劳动权益，如“闪送案”；或者当事人提出诉讼请求，但证据不足以支持，法院则不予支持，如“好厨师案”。
最后，若是“大劳动法”方案下的“部分保护”是以立法的形式作出，实质上仍是针对“无人格从属性、有经济从属性”的群体进行单独立法，只是不用“类雇员”的表述，而是非典型劳动关系，在“劳动二分法”形式下发展为“劳动三分法”的结构，这种进路是否妥当?“大劳动法”应分为基于典型劳动关系的现行劳动法和基于非典型劳动关系的扩大劳动法，已有文献将现行劳动法称为“传统劳动法”，那么扩大的劳动法按照“传统”的反义词，似乎可以对应地称为“现代劳动法或前卫劳动法”，或许更适当的表述是根据调整对象将二者称为“典型劳动法与非典型劳动法”。这一结构的实质是将“劳动二分法”下的制度空白转移到了“大劳动法”内部，形成了现行劳动法之典型劳动法与填补空白之此时非典型劳动法的新“劳动二分法”，且二者的调整对象在从属性上有根本性差异，即便名称上仍是劳动法，但与当前劳动法的内涵已经不同。“大劳动法”内部也会冲突不断，典型劳动法与非典型劳动法的边界难以划清，实务操作将更为复杂，须先认定劳动关系，再认定是典型劳动关系还是非典型劳动关系，进而决定适用哪些制度。此时虽然劳动法在形式上扩大了调整范围，但对于解决现实问题仍是弊大于利。
综上，建构新就业形态立法应立足于“类雇员”的定位，通过“民法做加法”的进路，在平台用工合同基础上引入强制性保障机制，包括定价与报酬保障制度、连续在线时长控制制度、职业风险保障制度、纠纷申诉及救济制度，填补“劳动二分法”下的制度空白，丰富法律对劳动的认知和表达，推动制度框架向“从属性劳动—经营性劳动—独立性劳动”的“劳动三分法”转型，发展多层次的劳动群体保障体系。
九、法律与政策
新就业形态的立法应当通过怎样的路径实现?或者说用怎样的方法来填补“劳动二分法”下的制度空白，进而建构“类雇员法”?从大陆法系的立法传统来看，提炼抽象的“类雇员”并进行规范设计是很多法律学者的下意识想法，但是新就业形态所涵盖的具体劳动方式复杂多样，难以在单一法律中进行概念界定，为此有学者提出“在劳动基准法提供底线保护的基础上，通过对特定而非抽象类型主体和具体劳动权利法律调整的专门化，实现对劳动者的区别保护”。笔者认为，“类雇员法”不应定位为某一个单行法律，而应是类似通则性的基础性法律，意义是突破“劳动二分法”，以开辟新的法律空间。以德国为例，德国从未制定“类雇员法”，但自1926年的《劳动法院法》(ArbGG)首次规定了“类雇员”之后，《集体协议法》(TVG)，《联邦休假法》(BUrlG)，《员工保护法》(BeschäftigtenschutzG)，《劳动保护法》(ArbSchG)等诸多立法均有针对“类雇员”的规定，适用于“类雇员”的情形愈加多样复杂，保障事项逐步增加，形成了一个相对独立的法律空间。那么，在信息时代，“类雇员法”的建构路径应当更多地依靠劳动政策。
劳动政策的主要形式是劳动行政主管机关和地方政府制定的部门规章、地方规章，还包括复函、通知等。对于劳动政策的效力，一般认为劳动政策是为了执行法律法规，具有行政效力。这一情况的产生与我国劳动法治化进程相关。在计划经济时期，劳动关系的调整大多依据劳动政策，以“红头文件”为主，实质是劳动行政化管理的一种手段。随着市场经济体制的建立，法治逐渐成为经济社会治理的基本方式，劳动立法不断加强，劳动法律体系日益完备。在此背景下，实务中形成的主流认识是将“法”限定为法律和行政法规，排除劳动政策，这在某种程度上也是对计划经济管理方式的扬弃。这种认识对于法治建设具有积极意义，但也有其局限之处。当前的劳动政策与计划经济时期的劳动政策截然不同，是劳动法治的重要组成部分。在新就业形态的制度建构中，劳动政策能够发挥特别法功能，主要原因包括以下三点：
第一，劳动政策能够细化并落实劳动法律法规确立的制度。我国立法层面长期存在着“法律不宜太细”的导向，全国人大常委会原委员长彭真同志曾指出，我们这样一个大国，各地政治、经济、文化发展很不平衡。因此，法律只能解决最基本的问题，不能规定得太细，太细了就难以适用全国。为了因地制宜地解决问题，一个法律制定出来以后，一般还需要制定实施细则，做出具体规定。全国性的实施细则，由国务院制定；地方性的实施细则，由省、自治区、直辖市的人大和人大常委会制定。在这一立法精神的指导下，我国劳动立法重在建构体系框架，而制度的细化和落实更多地依靠劳动政策。例如《劳动法》第五章关于“工资”的规定仅有六个条文，可操作性差。原劳动部制定了《工资支付暂行规定》，对于工资定义、支付、保障等方面做出了规定。不止于此，地方政府可根据本地具体情况，制定地方规章，例如北京市政府制定了《北京市工资支付规定》。从劳动法律法规到劳动行政部门和地方政府的劳动政策，劳动规范性文件形成了一个逐级细化和充实的体系结构。以“非因劳动者原因造成单位停工、停产，超过一个工资支付周期，劳动者没有提供正常劳动”的情形为例，《工资支付暂行规定》第十二条规定的是“应按国家有关规定办理”，《北京市工资支付规定》第二十七条将此具体化为“不低于本市最低工资标准的70%”。
第二，劳动政策能够填补劳动法律法规的空白。我国劳动法律体系建设虽然取得了长足进展，但仍存在诸多制度空白，甚至是基础性的制度缺失。在实务中较为突出的是劳动关系认定规范，劳动法律法规均无规定，广泛适用的是原劳动和社会保障部发布的《关于确立劳动关系有关事项的通知》(劳社部发〔2005〕12号)，此《通知》已成为司法裁判中认定劳动关系的主要依据，发挥的功能已不局限于辅助法院说理，甚至可以说是指引法院推理。此外，在工作时间方面，《劳动法》和《关于职工工作时间的规定》均未规定特殊工时制度，特殊工时制度是由原劳动部发布的两部部门规章建立的，即《关于贯彻执行〈劳动法〉若干问题的意见》(劳部发〔1995〕309号)和《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》(劳部发〔1994〕503号)。
第三，劳动政策能够应对重大突发事件下的劳动关系变动。我国劳动法律法规面对常规问题尚且存在诸多不足，对于重大突发事件更是缺乏制度安排，必须通过劳动政策及时、高效地予以应对，稳定受此影响的劳动关系，并为司法裁判提供依据。在各类重大突发事件中，2019年末暴发的新冠肺炎疫情无疑是影响最大最广的，大量用人单位因防疫隔离措施停工，劳动关系的变动急需规范指引。为此，人力资源和社会保障部以及各地方政府发布了一系列劳动政策文件，及时稳定了劳动关系。最高人民法院在2020年4月16日发布的《关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见(一)》第四条规定，就相关劳动争议案件的处理，应当正确理解和参照适用国务院有关行政主管部门以及省级人民政府等制定的在疫情防控期间妥善处理劳动关系的政策文件。“应当”一词的使用是法院承认了劳动政策在疫情期间的特殊法地位。
综上，劳动政策能够灵活地应对不断更新的新就业实践，以较低的成本积累经验，待政策经过足够的考察和修正后再经立法程序上升为法律。
十、理想与现实
在新就业形态法律制度的讨论中，各方观点可以大致分为两类，一类是主张将新就业形态纳入现行劳动法适用范围，甚至不惜为此修正劳动关系的从属性标准，衍生出各种从属性的学说。另一类是主张根据新就业形态的特点新建法律制度，如笔者主张的“类雇员”学说，推动现行法律框架从“劳动二分法”向“劳动三分法”转型。这种观点的分歧映射的是对理想与现实的不同认识。
置身于历史进程中的个体很难认识正在发生的变革。在部分讨论者的眼中，新就业形态的“新”仅是用人单位指挥管理形式的改变，并未触及劳动组织方式的根本，因此从逻辑上讲，生成于工业时代的劳动法是完全可以适用的。更有甚者认为平台用工之所以能够发展到当今的规模，主要靠的是规避劳动法的用工成本，使平台企业攫取了超额利润。相对温和的观点是，新就业形态有其新特点，但同时劳动法也有适用的必要性。为了调和二者之间的矛盾，劳动法应当拓展适用范围，并建构差异化调整机制，为从业者提供相应的保障。笔者主张要对新就业形态的“新”有充分的认识，既不要形成平台用工就是外卖骑手的刻板印象，也不要仅将法律的任务限定在当下。正如网络技术、算法、大数据是前所未有的新生产要素一样，新就业形态也具有前所未有的新就业特征。新就业形态的本质是灵活就业在信息时代的升级版，网络技术使得原本作为正规就业补充的灵活就业成长为规模化、社会化的劳动就业形态。
无论观点如何，各方的理想都是建立一套公平劳动、体面劳动、幸福劳动的法律制度。朝向这一理想迈进，必须对现实有深刻的认识和把握，并且要有勇气突破惯有思维的局限。对于新业态的从业者，不认定劳动关系并非否认其是弱者。需要区分的概念是社会保护必要性与从属性。社会保护必要性包括但不限于从属性，一方面，有从属性就有社会保护必要性，“根据从属性标准认定劳动关系的劳动者，当然具有社会保护必要性”；另一方面，有社会保护必要性不一定有从属性，“劳动法上的特别社会保护是劳动关系的结果，而不是劳动关系的前提”，“类雇员”也有社会保护必要性。因此，笔者认为，社会保护必要性是与弱者相联系的概念，在某一关系中处于弱者地位的当事人有社会保护必要性，典型形态是劳动关系中的劳动者，因其是社会分工的基本角色，将其社会保护必要性特别抽象为从属性，但全社会各类劳务给付关系中处于弱者地位的当事人并不只有劳动者，除劳动者以外的弱者群体仍有社会保护必要性，新业态从业者就属于此类人群，身份是“类雇员”，其弱者性是劳动过程中“控制”与“自主”冲突融合的结果，不同于劳动者的从属性，因此社会保护必要性也不同，应据此建构保障力度适当的规范体系。
结语
新就业形态受到全社会的广泛关注，引发了热烈的讨论。但是，很多参与讨论的观点和话语并不在同一频道上，甚至对于事实的理解和把握都并不一致，这在一定程度上导致了以“自说自话”的方式进行“批评与回应”，不仅难以形成共识，反而加大了沟通成本。究其根本，现有文献中尚缺乏对新就业形态的全景式把握，在实践的类型化与分析的学理化两方面都不充分，从而导致的认识错误通常表现为“以偏概全”和“以情感代替理性”。
本文试图通过十大关系的阐释提供一个认识新就业形态的“路线图”，目的是勾勒其大致的轮廓。这十个方面针对的是当前三个基本问题，即新就业形态有何创新之处?从业者是否有劳动关系?应当如何保护从业者的劳动权益?本文的基本立场是新就业形态是网络平台技术推动下的劳动变革产物，或者说是工业时代劳动形态向数字时代劳动形态过渡的形态，在仍保留一部分常规劳动关系模式之外已实现了规模化、行业性的灵活就业。因此，这部分从业者不符合劳动关系的构成要件，但这并不否定其弱者性或者说社会保护必要性，应根据其劳动特点给予相应的保障，当前主要是劳动条件的定价权以及职业伤害保障。
超越基本问题来看讨论过程，思维方式亦需要突破。当新就业形态已在实践层面突破了“独立性劳动—从属性劳动”的“二分法”，众多讨论者并没突破“民法—劳动法”或者说“民事关系—劳动关系”的“二分法”，依旧秉持着“要保障就是劳动法”以及“提供劳动就是劳动关系”的狭隘观念，甚至可以说“困在陈旧的知识系统中”。数字时代的洪流滚滚而来，数据与劳动的结合必将持续改变劳动的形态，固守以往的经验和制度是难以适应未来发展的。环顾四周，数据的影响力和重要性获得了广泛的认可，《民法典》第一百二十七条规定：“法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。”这实质上承认了数据独立的法律地位，而《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》首次将数据与土地、劳动力、资本、技术并列为要素市场。因此，我们要面向数字时代，面向劳动变革，既总结提炼新就业形态的特征与趋势，又审视自身的局限与不足，突破进取，为数字时代新的劳动保障体系探索道路。
 

