

一、当前形势
在比利时，平台经济主要停留在媒体、政界和学界的讨论层面。媒体讨论的主题是“经济与劳动的‘优步化’”，政界讨论的内容是要采取何种措施来支持这一新经济形式的发展，学界则主要由劳动法专家对平台经济展开分析研究, 2016年6月欧洲工会研究院和欧洲工会联合会就曾召开“塑造新职场：数字化和机器人化的影响”研讨会的。与之相对，直到目前为止，在劳动法庭的判决中还很少能看到对这一问题的探讨。实际上，目前只有一个行政主体曾就个案中雇佣关系的本质到底是工薪雇员还是自雇者做出了判决。
“家庭手工业”是在工业化之前就已经存在的劳动组织形式。（Mokyr，2001）。比利时邮政运营商La Poste推出了一款移动平台（parcify.com），把包裹配送转变成了一门家庭手工业，其中不存在任何雇佣关系。通过该平台，任何在比利时驾车旅行的人都能通过顺路投递La Poste包裹来赚取外快，这一做法再次体现了平台模式和传统企业的融合。
鲍德温在亲自拿Upwork 平台上的自由职业者做过实验之后，对这个“美丽新世界”做出了令人触目惊心的形容：“如果出了什么岔子，或者这项工作无利可图了，抑或我想换一个人，那么炒掉一个自由职业者这件事真是再简单不过。你只需要点击一个标着‘终止合同’的按钮就行了（Baldwin，2019）。”
当今平台的一大特点是算法已经接替了传统企业的职能。数字平台匹配付费服务的供需双方：算法统筹生产，对接供给和需求，组织、控制和评价劳动力，甚至在必要的时候切断与劳动力的联系，让他们成为“冗余”。 至于对数字平台促成的劳动应该如何定义，我们现在能够确定以下四个特点：

如果尝试采用当前社会立法中所定义的现有雇佣分类，从法律角度去理解平台工作，会引起若干问题。
其一，劳动者的社会身份是什么：他们应当适用于针对雇佣劳动者还是针对自雇者的社会保障法律？
其二，数字平台的中介地位：在特定情况下，是否应将平台视为劳务派遣机构或雇佣机构？
其三，对劳动者最低限度的保护：是否应遵守有关工人基本权益的国际条款（特别是国际劳工组织的各项公约）？
以上问题的答案反映出围绕劳动者的处境存在着概念混淆与各类问题。因此我们需要思考如何保护劳动者，以及当前的劳动和雇佣分类标准是否有效。通过平台工作这面镜子，我们发现自己正在面对各种不稳定就业形式所带来的问题。
二、国家立法
论及法律环境，我们首先应当探究比利时法律中雇员和自雇者两种身份的本质区别，然后以此作为基础对平台工作展开讨论。
在平台看来，平台工作者属于自雇者。事实上，平台的商业模式就建立在这种假设之上，这一点反映在各平台的服务条款和具体款项上。在2019年4月公布的IPO招股说明书当中，优步就这样提醒潜在投资者：“如果司机被认定为雇员而非独立承包商，我司业务将受到负面影响……如果立法或司法裁决，要求我们将司机列为我司雇员（或者某些地区存在的工人或准雇员身份），我司将承担大笔额外支出用于补偿司机，其中可能包括工资和劳动工时法案所规定的相关费用（如最低工资、加班工资以及就餐和休息时间要求等）、员工福利、缴纳社会保险、税款和罚款等。此外，若将司机认定为我司雇员，这样的重新分类可能会迫使我们彻底改变商业模式，并由此对我司商业和财务状况产生不利影响（Uber，2019: 28）。”
当今平台的一大特点是算法已经接替了传统企业的职能：算法统筹生产，对接供给和需求，组织、控制和评价劳动力，甚至在必要的时候切断与劳动力的联系，让他们成为“冗余”。
不过在比利时和大多数其他国家，就算双方通过合作协议而结成了自雇性质的商业关系，但只要根据劳动方式判断双方存在从属性雇佣关系，那么双方之间的协议就会被重新认定为雇佣合同。因此，是否存在从属关系就成为决定性法律因素。
比利时法律中，判断是否存在从属关系（权力关系）的一般性标准是劳动者是否能自由地自行规划工作时间和工作内容，以及是否存在上级对下级的控制。这一标准不以劳动关系双方的意志为转移。某些经济部门（建筑、安保、保洁、交通运输、农业和园林等）已经引入了一套机制，其基础就是假定存在雇佣关系。引入这套机制的根据就在于各项判断标准表明这些行业从根本上存在依附性经济关系。若劳动关系中一方提出要求，“雇佣关系仲裁行政委员会”会负责决定如何就双方关系进行分类，且这项工作在劳动者入职之前就可进行。原则上，委员会的决定三年内有效，如不服委员会裁决，当事方可向劳动法庭申诉。
因此，一旦经认定确实存在从属关系，很多平台在服务条款中写明的具体条款将不会阻碍委员会或法官将劳务协议重新认定为雇佣合同。
立法者针对平台工作者采取的具体措施有如下几方面。近期，比利时采纳了两项针对平台经济的立法主张。第一项是2016年7月1日通过的《计划法》（Programme Act），也就是所谓的《德·克罗法案》，旨在通过引入专门的财务和社会管理体制，扶持平台经济的发展。该法明文规定，若纳税者的收入是通过经审批的电子平台中介促成的劳务而获得的，且由独立纳税人向第三方支付，产生收入的该劳务亦在一般工作范围之外，则该项收入可以享受税收减免，其减免的应纳税额度上限为每年6000欧元。
从社会保障角度来看，从事该活动的人员实际上被剥夺了自雇者的社会身份。2017年1月12日颁布的皇家敕令（Royal Decree）规定了共享经济领域电子平台的审批条件。这些条件非常基础，只是用于确定平台身份的定义性标准，例如“平台由公司或非营利组织建立，该公司或非营利组织系依照欧元区成员国法律设立……其注册办公地、主要营业地址或企业/ 行政总部位于欧元区内”。对于审批通过的平台名单，可在联邦公共财政服务部（SPF Finances）网站上进行查询。
就在近期，比利时还于2018年7月18日通过了一部有关经济复苏和提高社会凝聚力的法案。虽然该法案没有直接针对平台经济，但包含三大支柱：志愿劳动（第一支柱）、民众之间偶发的服务行为（第二支柱）以及经审批平台上的共享经济（第三支柱）。该法案并未涉及细节，总体旨在允许已具备第一或第二支柱范围内身份的任何个人每年有最多6000欧元的收入免于征税。
这条法案值得人们担忧。按照其说法，当达到条件时，劳动和社会保障法律对三大支柱来说并不适用。从意识形态角度，该法案似乎是将社会立法当成了需要绕开的限制。它所定义的活动不被看作一种职业（其隐含的前提是该类劳动者已经通过其他正规工作得到了保护），尝试使其免除社会保护。
另外，比利时国务委员会坚持认为应当尊重平等原则。然而现实中却并不能确保平等，因为同一种劳动的薪资待遇可能会随税务和社会保障法律而不同，而这种差异并不一定合理。例如，志愿劳动者和工薪劳动者在业余时间从事同一种劳动，其待遇有可能会不同，但这种情形很难说是合理的。比利时国务委员会还指出，有必要检查社会立法中的例外情形是否符合欧盟和国际立法中对劳动保护的最低限度要求。
最后，同样重要的是，我们要注意以上这些措施受到了比利时全国劳动委员会（CNT）的一致否决，在这点上雇主和工会双方持相同态度。这是因为在新法律体系下存在不正当竞争和正规劳动力市场就业岗位数量下降的风险。
三、法院判例
目前，比利时劳动法庭还没有在新就业形态领域做出任何判决。不过，雇佣关系仲裁行政委员会曾于2018年2月23日和3月9日对户户送平台做出了两次判决。虽然不是真正意义上的司法管辖，但其裁决也有一定效力。为这家平台工作的劳动者通过与平台方对话的屏幕截图提供了丰富的信息，截图的交流内容主要是公司的一般性工作活动（按照平台使用条款，骑手不应提供该信息，但对于行使骑手已有权利有所帮助）。参考这些信息，委员会做出结论，平台与劳动者之间存在雇佣合同关系。
本案例中确实能够预先假设平台和劳动者之间存在涉及运输服务的雇佣合同，以下因素均无法反驳这一点：户户送内部没有财务或商业风险、劳动者对户户送的财务手段没有责任和决策权、劳动者对户户送的采购策略没有决策权等。
在工作时间安排方面，委员会注意到平台对于预定工时的安排以及在接受工时内无法工作的后果规定均十分严格。此外，委员会认为从户户送提供给候选骑手的协议内容中透露的信息来看，骑手没有自行安排工作的自由，而且存在一定程度的等级控制（精确的着装要求、服务餐厅、如何与餐厅交流、地理位置监督、平台可以临时终止劳务关系或从平台上屏蔽骑手等）。工作的自由、自行安排工作时间的自由、按自身意愿上线下线的自由等，以上这些因素让人对平台方的言辞产生了不好的印象。
劳动者唯一拥有的自由就是注册登录的自由。但只要劳动者上线，他的自由就会受到严格限制。
四、集体争议
从社会学角度来看，比利时国内的争论主要集中在平台工作形式可能对人造成的异化以及隐形的本质、极端的灵活性、所宣称的劳动者的匿名性、完全不稳定的收入。
此外，网上评价体系会在劳动者之间催生出预料不到的竞争，这种竞争可能导致工作时间不断延长。工作强度变大在平台工作者身上也有所体现，因为他们受到算法及其指定工作节奏的自动控制，亦即受到算法驱动的市场控制
从法律角度来看，“自雇”的劳动者无法接受劳动法提供的保护，所从事的工作亦不在社会保障范围之内。这就意味着最低工资、工作时间、集体代表和谈判、安全卫生预防与保护等方面的法律规定对于这类劳动者来说并不适用。这类劳动者不享受失业保险以及与工作相关的工伤事故保险，也不享受带薪假期。当他们因疾病或事故等原因无法工作时，不享受与其他劳动者相同的权益。他们没有养老金，也不享受婚假、产假和育儿假等假期，在第三方责任保险、反对歧视、数据隐私等方面也存在林林总总的问题。
我们应当注意到，在比利时，除了户户送骑手采取了集体行动之外，其他劳动者并没有采取任何行动反对这一堪称灾难性的情形。这可能是因为平台工作者的个人情况多种多样：有些人拥有其他收入来源，有的人则没有；有的人个人境遇极不稳定，不敢发声提出任何要求，或者不知道该如何提要求。另外，决定性的因素是这些劳动者在地理上非常分散，工作时间各不相同，且在职时间往往很短（户户送骑手的平均受雇时间仅两个月），没有机会形成集体组织。这些因素都使劳动者难以组织起来。
不过值得一提的是，比利时基督教工会联盟（CSC）成员企业CNE 快递公司已经于2019年1月开始采取实验性措施，吸纳自雇的平台工作者加入工会。
五、评价分析
有关平台经济的争论是比利时媒体常见的话题，然而劳动法庭作出的裁决却体现得并不多。不过，平台经济这种新商业模式还是引起了社会上的很多质疑，主要的质疑对象就是平台所坚持的“中立”中介的定位。质疑的内容有平台工作者的社会身份、专门针对某些劳动者（如劳务派遣工人、家政工人等）的保障方案的实施情况、有关“工人”最低或基本社会权益的国际和欧盟文本的落实情况等。
目前，平台工作者被认为属于自雇者。在劳动者（再）分类问题上，雇佣关系中是否存在法律从属关系是决定性因素，然而目前在个案判断雇佣关系属于工薪员工还是自雇员工问题上，只有一个行政主体做出了相应判决。
除此之外，比利时中右翼政府（2014—2018）的态度偏向于推动数字平台发展，并通过《德·克罗法案》和经济振兴法采取了一系列措施，旨在为通过批准的平台或个人之间（须符合一定条件）进行的劳务而产生的收入设定每年6000欧元的额度，在该额度内可减免税款和免缴社会保险，这无异于将未申报的工作合法化。对此，户户送骑手们已经采取了集体行动。
虽然比利时的工会高度发达，但主要的工会目前似乎还没有清晰的策略来组织这些劳动者，只有少许零星的行动方案。造成这种局面的部分原因无疑是比利时SMart合作组织的存在。该组织过去几年里将自己的工作重点定位在数字领域，和传统行业工会存在一定的紧张关系。
SMart：比利时的特色组织
在关于平台工作者的辩论中，人们常常提及比利时的一大特色， 那就是SMart（Société Mutuelle des Artistes， 艺术工作者联合会）。这是一个具有合作社性质的组织，该组织致力于为自雇者提供保护，越来越多的平台工作者正进入自雇者阵营。SMart成立于20世纪90年代末。当时，艺术工作者们在管理自身雇佣身份和活动方面遇到了困难，SMart由此应运而生。该组织的宗旨是提供解决方案，让临时工作者也能受益于一套法律框架，以确保获得更高水平的社会保障。目前SMart已在8个欧洲国家开展活动，并根据数字平台特别是送货上门平台（Take-Eat-Easy、户户送、优步外卖等）所产生的新情况而对自身提供的服务进行调整。
在该组织的帮助下，自由职业者能摆脱耗时而又复杂的行政手续。在不影响对自雇者社会保护的前提下，该组织还针对受众的需求提供定制化服务，为应对风险而建立后备机制。今天，“这些劳动者在传统企业内工作，在共享企业内发展自己的事业。他们中有记者、教练、手工艺者、网络管理人员、快递员、咨询师、城市农民……他们以SMart 雇员的身份从事自己的事业，没有作为自雇者的种种风险”。SMart 组织的目标是成为欧洲最大的劳动者合作组织。
然而SMart与比利时各大工会的关系却并不和谐。在SMart 看来，传统工会没有能够针对新就业形态和数字经济催生的工作调整自己的组织与服务。一言以蔽之，这些工会都过时了。而在工会看来，当前的风险在于SMart的所作所为无异于让灰色地带的工作合法化，扶持了临时性、收入微薄、没有严格定义身份、缺乏稳定职业生涯的自由职业工作，用这类工作代替了稳定且薪酬体面的传统工作。总而言之，双方之间紧张关系的根源在于对劳动力市场的看法大相径庭。在工会看来，劳动者身份只有两种，要么是雇员，要么是自雇者。在SMart看来，劳动者可以存在第三种身份，介于传统雇员和“真正”的自由职业者之间。



