社会保险是一项关系到亿万劳动者切身利益的社会保障制度。我国《劳动法》中明确规定，企业职工必须依法参加社会保险，并按规定履行缴费义务。然而，近年来部分企业时常出现大额拖欠断缴社会保险费现象。究其原因是多方面的，但最为主要的原因是部分困难企业因经济困顿而导致无力续缴。为了解我市困难企业职工社会保险费拖欠和断缴情况，近期，市总工会权益保障部走访了我市19 家未改制集体公有制困难企业，就企业参加城镇职工基本养老保险、城镇职工基本医疗保险等有关问题进行了专题调研。具体情况如下：
一、基本情况
此次调研共走访了安阳市家电总厂、安阳市保温器皿厂、安阳市第三塑料厂等19 家未改制集体公有制困难企业，上述企业现有职工3009 名，其中离退休职工1500 名，在职职工1509 名（含在职职工、在职死亡职工、失业职工、调出职工）。19 家企业多数都是20 世纪50 年代建立起来的集体企业，全部资不抵债，负债率均在200% 以上。企业拖欠职工养老保险金、医疗保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金、丧葬费等高达6000 余万元。企业长期处于停产、半停产状态，资产老化，负担沉重，职工年龄大，退休人员多，企业主要收入来源是厂房租赁金，仅能维持较低的在职人员工资发放，无力足额缴纳职工社会保险金。这些企业均被安阳市认定为市属特困企业。
二、主要问题和困难
（一）历史欠费多，企业负担重
以19 家企业中欠费最多的两家企业为例：安阳市家电总厂始建于1958年，现有职工978 人，其中离退休职工710 人，在职职工268 人，在职在岗职工34 人，尽管目前厂里有厂房占地20 亩，房产面积7700 余平方米，但由于长期处于半停产状态，现欠缴各种社会保险费用2463 余万元。其中职工养老保险2000 余万元；失业保险290 余万元；工伤保险100 余万元；生育保险70 余万元。安阳市保温器皿厂为1984 年建厂，企业现有国有划拨土地14.55 亩，房屋面积4273.42 平方米，现有职工总数211 人，其中退休职工144 人，在职职工67 人，企业于1998 年停产放假，大多数人员下岗自谋职业，厂里只留下20 余人，都是困难职工、工伤职工。企业社会保险从1997 年至今欠费，截至目前共欠费1150.5 万元。其中基本养老保险费510 万元，失业保险费54 万元，工伤保险费5 万元，基本医疗保险费34 万元，女职工生育保险费17 万元，职工工资50 余万元，职工集资54.5万元，伤残补助5 万元，抚恤金1 万元，其他应付款420 万元。欠费企业现职工到退休时，多数企业欠费都是由职工个人先行垫付。
（二）技术含量低，改革发展难
19 家企业均是深陷困境，积重难返，亟待通过改革破解生存发展难题。安阳市衡器厂始建于1956 年10 月，1994—1995 年将厂地厂房出售，1994 年开始租赁生产，到2007 年成为三无企业（无厂房无厂地，无资金和任何收入，无设备资产），由于工厂现在为三无企业，没有恢复生产和发展的可能。安阳市第五塑料厂为1960 年建厂，产品以泡沫、食品周转箱、工业塑料配件为主，2003 年由于企业技术含量低，塑料市场疲软，厂里开发了脉冲式喷气动力烟雾机，主要用于农业的病虫害防治，但由于近年来环保的要求和市场的变化，目前处于停产状态，主要收入是靠将部分厂房出租给不锈钢加工和广告制作户收取每月13900 元的房租，维持6 名留守人员的工资1300 元/ 月和厂房维修，水电及办公费用，补发所欠工人工资及退休职工代垫的养老金。
（三）遗留问题多，信访压力大
困难企业停产多年深陷困境，职工遗留问题多，信访矛盾也十分突出。主要有：欠缴职工社会保险金影响职工办理退休手续，欠发工资、集资款和经济补偿金，房改房办证，对外经济纠纷较多等遗留问题。2019 年6月，市人社局对企业以前欠缴的养老保险金开始征收利息和滞纳金，给上述19 家企业造成不小的冲击。这些企业联名向市政府相关部门和工会提交了《关于安阳市人力资源和社会保障局征收企业欠缴养老保险金的利息和滞纳金职工办不起退休而引发严重不稳定隐患的情况说明》，部分职工还联合进行上访，虽然此事件经市人社局请示省厅，最后确定困难企业暂不征收利息和滞纳金，但也充分反映了困难企业信访矛盾的突出性。
（四）厂房设施旧，安全隐患多
19 家企业多数都是20 世纪50 年代建立起来的集体企业，由于建厂时间长，当时的消防意识和行政监管要求不高，企业运营多年，由于市场竞争充分和特殊的历史原因，造成设备老化残旧，厂房设施得不到精心维护和管理，很多方面与现在的消防要求不符，存在较多消防或生产事故隐患。在这样的背景下如何搞好安全生产，如何为困难企业职工提供劳动保护，对于这样的老企业，特别是困难企业来说是一个很大的难题。
（五）下岗职工多，职工生活难
困难企业因停产，职工放假至今，开始自谋职业。职工年龄普遍偏大，技术技能单一，工作不好找，有些靠打零工艰难度日，部分留守企业人员靠租赁房屋生存，企业给留守人员每月发放少量生活费维持生计。一些丧失劳动能力的职工靠政府和工会救助和亲朋好友接济维持生活，目前，19家企业中在工会帮扶工作系统建立全国级困难职工档案的有30 余人。
三、工作对策及建议
（一）推动政府相关部门通过改革破解发展难题
推动政府相关部门紧盯改革脱困目标，多措并举谋划推进改革工作。一是政府部门应发挥主导作用，尽快研究出台关于集体企业改革的具体政策措施，夯实政策基础，适时启动直属企业改革工作。二是借鉴国企改革操作经验，拟定提出完善财政资金支持等配套措施的总体改革思路和政策建议，为全面启动整体改革创造条件。三是相关政府部门应逐户核查澄清企业家底，一厂一表分类登记完善企业基本数据台账，集思广益听取企业关于改革脱困的思路和建议。四是引导部分拥有商业服务业开发潜力的企业立足实际，一厂一策，腾笼换鸟盘活用好现有资产，在局部改革方面探索破局。
（二）工会开展的“职工互助保障”活动有效覆盖困难企业职工
2019 年以来，市总工会根据职工需求，推出了“安阳市职工住院医疗互助保障”项目，参保职工每年累计可领取最高补助金10 万元，这给众多患病的职工家庭带来了福音，使职工生病住院，除基本医疗和大病报销外又多了一重保障。下一步，我们将大力宣传此项活动，让困难企业职工了解掌握相关政策，使这些企业的职工都能够享受到这项活动带来的福利。
（三）加强困难企业职工技能培训和就业指导
利用工会组织平台优势，联合人社、工信等相关责任部门，积极开展职工技能培训和就业指导等服务。一是培训内容突出技能培训的实用性和实效性。根据职工发展的需要，力求使职工掌握多种技能，不断提高广大职工适应职业变化的能力，促进职工向知识技能型、技术技能型、复合技能型发展。二是有效利用各种培训资源。充分利用工会平台优势，联合职业技术学校、正规培训学校等各种教育培训资源，扩大培训规模，提高培训质量。培训内容要包括职业技能培训、再就业培训、创业培训等。通过培训，提高下岗失业人员再就业能力，并通过对有创业愿望并具备一定创业条件的人员实施创业能力培训，使其掌握创业知识和技巧，增强抵御市场风险的能力，提高成功开业率和稳定经营率，实现创业带动更多就业的效果。
（四）持续加强困难企业职工帮扶工作和“送温暖”活动
近年来，我市各级工会坚决落实全国总工会和省总工会下达的城市困难职工解困脱困工作任务，全市各县（市、区）、各产业工会深入困难企业，走访慰问困难职工，及时了解困难职工家庭生活状况，对符合要求的困难职工进行及时救助，帮助职工减轻经济负担。我市工会依托“安阳市帮扶救助困难职工活动领导小组办公室”连续多年坚持开展全市“一帮一”结对帮扶困难企业困难职工活动，组织全市各帮扶单位通过“送物资、送岗位、送技术、送政策”等一系列结对帮扶措施，为帮扶对象改善生产生活状况，增强他们的致富能力和生活信心。2019 年，发动全市94 家机关企事业单位帮扶我市74 家困难企业2412 名困难职工，在岁末寒冬之际，为他们送去党和政府以及工会组织的关心。下一步，我市各级工会将持续做好帮扶困难企业困难职工工作，结合2019 年新出台的《安阳市工会送温暖资金使用与管理办法（试行）》文件要求，切实做好我市困难企业职工“送温暖”工作，为困难企业困难职工及时提供帮助。
（五）高度关注困难企业职工思想状况，维护社会稳定
市总工会高度重视关注企业关停并转迁过程中的职工权益维护问题，突出维护困难企业职工劳动经济权益，指导基层工会就关停破产企业中转岗下岗职工的就业培训、劳动报酬、安全生产、社会保障等问题开展集体协商，最大程度地维护困难企业职工合法权益不受侵害。高度关注困难企业职工思想状况，继续积极开展协调劳动关系三方工作，充分发挥工会组织职能优势，保障职工获得更多的知情权、参与权、表达权、监督权，维护困难企业职工群体稳定性。要畅通信息渠道，认真倾听职工的呼声，及时把握职工思想动向，有针对性地做好分析和化解矛盾工作。努力从职工关心的、现实工作中遇到的实际问题出发，抓住本质，研究情况，采取对策，把思想政治工作做到职工的心坎里去。

