南昌印钞有限公司（以下简称南钞公司）高度重视劳模工匠示范引领作用的发挥，围绕社会主义核心价值观、企业发展理念双落地，以及员工与企业同成长，大力倡导劳模精神、劳动精神、工匠精神，创新构建荣誉管理体系，形成了集劳模工匠培养选树、激励引导、关心关爱为一体的管理机制，团结动员广大职工为推动高质量发展贡献智慧和力量。近期，江西省总工会对南钞公司荣誉管理体系的构建历程，采取的方法举措，以及形成的成果经验进行了调研。
南钞公司将企业发展理念融入荣誉设置、机制支持和仪式安排全过程，系统建构并不断优化企业荣誉管理体系，为南钞公司高质量发展提供了强大的精神动力和人才支持，形成了人心思进、人皆可为的企业生态。自2016年荣誉管理体系实施以来，南钞公司共推选获评“全国技术能手”“江西省劳动模范”“江西省能工巧匠”“洪城工匠”等荣誉称号60余人。
一、激发内驱力，搭建企业荣誉新框架
南钞公司将社会主义核心价值观作为企业荣誉的重要价值标准，以系统激励为路径，对公司荣誉进行科学设计，搭建了覆盖党群行政4个序列、4个层次，包括10类集体奖项和37类个人奖项的荣誉框架。
第一，变任务导向为价值观导向。针对以全年任务完成情况作为评优主要依据存在片面性、价值属性模糊的问题，全新构建荣誉框架并将价值观导向内嵌其中，引导职工争做担当作为、推动发展的领跑者、排头兵。在荣誉管理体系实施的第一年，南钞公司在年度先进评比中，首次设立精进、精工、精益三个层次的“优秀员工奖”。该奖项设立与“精制南钞”的企业文化理念契合。当年有4位长期敬业担当、奉献企业的职工当选首批优秀员工，成为与南钞公司同呼吸、共命运的代言人。此后，围绕社会主义核心价值观落地，南钞公司先后设立了担当作为、敬业奉献、文明服务、诚实守信、助人为乐等七个类别的“南钞榜样奖”，在集体荣誉方面增设“文明窗口”奖项。在扶贫攻坚、市场开拓、义务献血等方面的典型代表成为企业第一批榜样人物。通过个人与集体荣誉的设立、代表的选树，社会主义核心价值观有了实践载体和诠释主体。
第二，变单次激励为持续激励。基于尊重历史贡献、注重现实创造的原则，设立“优秀员工奖”。以年度先进个人为基准，将其他各级各类荣誉折算分值，实行个人历次荣誉积分累计、积优晋级，9次以上可获“优秀员工奖”，鼓励员工自我驱动、持续进步，以此解决荣誉一年有效、精神激励不足，先进缺乏持久性、成长性等问题，打破企业员工成长“天花板”。在物质激励上，加大单次奖励力度，并根据优秀员工的级别，对应地奖励岗位工资直至退休。
第三，变窄赛道、长赛程为多赛道、短赛程。为避免评先推优工作中的马太效应，扩大覆盖面，加大奖励力度，既奖“全能冠军”，也奖“单项冠军”，既表彰领跑者，也鼓励后程发力的进取者。在集体荣誉设计上，将原来20个部门分生产、非生产两大序列，每年评选两个先进部门，改为划分五大序列，每个序列3～5个部门，每年产生3～4个先进部门，有效解决长期以来非核心业务部门无缘先进的问题。2019年，为进步明显的部门设置台阶，特别增设“进取部门奖”，鼓励各部门不甘落后、进位争先。在个人奖项的设置上，扩大行政序列年度先进个人比例，从2015年的3％增加到2020年的8％。除了劳模、工匠、先进个人这样的“全优生”，还通过岗位能手的奖项设置，鼓励有一技之长的“特长生”。2020年，针对生产经营中的重点、难点、薄弱点，岗位能手在已有的十个大类里增加了生产攻坚、安全行车、服务保障、项目管理等方面的七个子奖项，并同步增加了数量。通过扩大奖励类型和基数，激发职工立足岗位、奋发进取的动力。
二、打造系统性，搭建价值同构新机制
南钞公司将社会主义核心价值观作为公司荣誉制度的法理基础，设立与之高度契合的荣誉评价规则、制度支持体系和支撑平台，搭建企业荣誉制度体系的“四梁八柱”。
第一，科学设计评价规则。按定性与定量相结合的原则，把抽象的价值观要素，转化为具体、可衡量的考核指标，分职能类别、对象群体逐一设计评比规则，给各类各级先进精准画像，产生了37个类别60个评价标准。定量评价既有组织绩效、个人绩效等共性指标，又有针对生产、管理、创新、服务等不同岗位的差异要求，以年度绩效评价为基础，突出业绩导向，将参与重大项目、重点工作、劳动竞赛等可公开、可量化的数据作为评价依据。定性评价强调作风、素养、团队，明确先进标杆在岗位履职、攻坚克难、文明创建、文化引领、群众公认等方面的示范带头作用，设置精神文明门槛条件、负面行为清单。通过评价规则的结构化安排，做到从实事、实绩中看能力，从要事、急事、难事中看担当，让“业绩好、作风优”成为先进典型的“双保障”。
第二，系统设置制度保障。通过一揽子制度设计、调整，为南钞公司的《荣誉管理办法》顺畅运行提供配套对接。其中，南钞公司企管规划部的组织绩效评价办法及实施细则、人力资源部的员工个人绩效评价办法，为公平、公正、科学地产生各类荣誉提供了底层制度支持。此外，《劳模创新工作室管理办法》《先进操作法（自制工具）管理办法》的建立，为鼓励基层员工开展创新活动、创造新的工作业绩提供了长效机制。在良好的制度引导下，基层创新创意氛围不断增强，层出不穷的职工创新成果，也为其荣誉成长奠定了基础，而劳模创新工作室也成为项目攻关、人才培养与基层创新的孵化器。
第三，做精做优平台支持。注重多层次、差异化平台建设，通过不断优化规则、公开评审展示，营造人人皆可为、人人皆有为的工作氛围。南钞公司工会围绕企业目标任务和复合型队伍两大目标，调动专业部门和基层两个积极性，构建了涵盖生产经营各领域的4大序列3个层次劳动竞赛体系，不仅为全体员工提供了岗位建功平台，同时也为荣誉评价提供了公平公正的一手数据。全员创新创意系统更成了鼓励基层员工展示才华、为企业献计献策的工作平台，近年来共收到员工申报的生产工艺改进、管理服务提升等创新创意近2000条，是产生创新类岗位能手的重要渠道之一。
三、注重荣誉感，提供价值认同新体验
南钞公司通过各类场景安排、主题实践活动以及对标方法论的应用，注重精神激励效应，精神、物质激励双管齐下，在企业形成崇尚劳动、见贤思齐、对标提升的浓厚氛围。
第一，彰显荣誉权威。南钞公司制定《荣誉管理办法》，明确了企业荣誉的评审主体、表彰主体、颁授主体，成立由公司党政一把手牵头的荣誉评审委员会，统一荣誉称号、评审程序、奖励标准和奖励待遇，形成规范科学、公平公正的荣誉管理流程，从而确保了荣誉形成的权威性、影响力。年度表彰大会作为开年重要活动安排，已经成为南钞公司的惯例。由南钞公司领导、重要来宾对劳模工匠、优秀员工、先进集体和个人进行颁奖，颁发特制纪念奖杯、荣誉证书，彰显荣誉表彰的权威性，给获奖员工以强烈的荣誉感、尊严感和归属感。
第二，提供生动场景。近年来，南钞公司在庆祝重大纪念日的仪式活动中，让劳模工匠、优秀员工等以庄重的形象出现在最显眼的位置，并安排典型代表参加最重要的环节，体现企业对奋斗者的最高礼遇。通过充满仪式感的场景安排，让全体参与者产生强烈的情感共鸣和价值认同。日常工作中，南钞公司开展多维度、立体式榜样宣传，以榜样墙、群英谱、企业网站、微信公众号、视频展播、展板等宣传载体，大力宣传先进典型和劳动模范，形成“劳动光荣、创造伟大”的场域效应。
第三，传播奋斗精神。构建公司、部门、班组三级宣传阵地，开展劳模故事宣讲系列活动，使践行社会主义核心价值观的先进故事、生动案例，口口相传，深入人心。近年来，南钞公司先后组织了以“致敬匠心”“精进、传承、创新”“聚焦一流，同创未来”“臻善印务，传递信赖和精彩”为主题的劳模先进故事分享会。每年的主题将南钞公司的企业发展理念内核化，通过深挖、提炼、打磨，让典型人物的奋斗故事、感人细节，鲜活立体地呈现在员工面前。
第四，体现关心关怀。一方面，关注先进的素质提升与持续成长，在常规技能培训、素质提升等培训课程之外，组织劳模先进参加精品课程、外出学习交流，满足先进多元素质提升、持续成长需求。另一方面，提供增值服务。组织劳模先进参加疗休养活动，安排增值体检服务，以更多的资源投入，增加荣誉价值砝码，激励职工在岗位上建功立业。
南钞公司在实践中不断提升和丰富企业荣誉管理体系，通过鲜明的价值导向、科学的制度机制，为员工自我实现、持续成长提供了节节攀升的通道，打开了员工价值彰显和企业价值提升的“双赢”新局面。各领域优秀人才竞相涌现，一批业务骨干在企业各项重大任务、重点项目中攻坚克难、挺立脊梁，背后的荣誉制度体系功不可没。这一制度也将在不断迭代升级过程中为企业高质量发展持续赋能。
（作者单位：南昌印钞有限公司）

