向社会主义市场经济转变过程中的中国工人阶级
—— 关于全国工人阶级队伍状况的调查报告

为了进一步贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级的根本方针，引导好、保护好、发挥好职工群众投身改革和建设的积极性，全国总工会根据中央书记处的指示精神，于1992年6月至11月，对我国工人阶级队伍状况进行了一次较大规模的调查。这是继1982年和1986年两次调查之后，关于中国工人阶级队伍总体状况的又一次全国性调查。
本次调查采取“典型调查和问卷调查相结合”的方法，在广东、湖北、云南、四川、上海、江苏、山东、北京、内蒙古、陕西、甘肃、辽宁等12个省、自治区、直辖市及其他省份的10个大中型企事业单位中进行。各省、区、市总工会按照全国总工会的统一部署，对包括各主要行业的200家全民所有制企事业单位、股份制和城镇集体所有制企事业单位以及三资企业、乡镇企业进行了典型调查，接受访谈和参加各种座谈会、调查会的职工130000多人次；问卷调查委托国家统计局城市社会经济调查总队，按照随机抽样方法，在102个市县、38个主要行业的企事业单位和机关团体的50000名在职职工中进行，回收有效问卷48532份，有效问卷回收率91%。与此同时，我们还从党政有关部门和社会科学研究部门收集了部分有关宏观经济状况、退休职工及乡镇企业职工状况的数据资料。据此，本报告重点反映全民、城镇集体和三资企业在职职工的状况，对有关乡镇企业职工和退休职工的状况，在必要时做补充说明。
在本次调查的全过程中，全国总工会和各调查地区、典型调查单位，吸收了部分经济学、社会学、统计学、哲学和国际共运等专业的高级研究人员及部分党政机关工作人员，参加调查或进行专题研究;在本报告的起草和论证阶段，认真听取并吸收了专家学者和各方面的意见。

 
第一部分 改革开放以来我国工人阶级队伍的基本状况及主要变化
在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指导下，我国改革开放和现代化建设事业蓬勃发展。随着产业结构、所有制结构和社会分配关系的调整，国有企业转换企业经营机制和各项改革的深化，从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的步伐加快，当代工人阶级队伍也发生了一系列新的深刻变化。
 (一)工人阶级队伍迅速发展壮大，形成了一支以中年职工为骨干、青年职工为主体的新一代工人阶级队伍
工人阶级队伍总人数迅速增长。截至1992年底，全国城镇职工总数已达14790万人。加上大约2000万以上已经基本上工人阶级化的乡镇企业职工——以货币工资为主要生活来源、基本脱离传统农业生产劳动、主要劳动时间集中在企业、从事具有一定规模的生产生活的乡镇企业职工，2570万离退休职工和其他工薪劳动者，我国工人阶级队伍的总人数已达2亿人左右，比1978年增长1倍以上。
职工队伍进一步年轻化。调查期全国城镇职工平均年龄35.6岁，比1978年的39岁年轻了 3.4岁。在他们当中，党的十一届三中全会以后参加工作的职工近50% ，年龄一般在35岁以下。这部分职工文化水平较高，思想比较活跃，接受新观念较快，多数在生产、工作第一线。“文化大革命”中参加工作的职工占35%，年龄一般在40岁左右。这部分职工政治上比较坚定，社会阅历比较丰富，技术业务有专长，多数人已是生产和工作骨干。1949年至1965年参加工作的职工占16% ，年龄大部分在50岁以上。这部分职工对党和社会主义制度的感情比较深，事业心和责任心强，许多人已是领导干部。1949年以前参加工作的职工，基本上已不在职。
职工队伍的所有制类型结构向多元化发展。目前，在国有企事业、机关团体和城镇集体企事业单位，依然聚集着我国职工队伍的主要部分。其中，国有企事业和机关团体职工，约占全国职工总数的62%；城镇集体企事业职工约占全国职工总数的21%。基本上工人阶级化的乡镇企业职工，约占全国职工总数的13%。三资企业和私营企业职工占4%左右。改革开放步伐较大、市场作用发挥比较充分的东部地区，乡镇企业和私营企业发展最快，这一地区的乡镇和私营企业职工人数约占全国同类企业职工总数的一半。
职工队伍的产业分布开始发生明显变化。按三个产业分类，第三产业职工增长幅度逐步提升，第一产业和第二产业职工增长幅度相对下降。1992年，城镇职工中从事第一产业的为5.7%，从事第二产业的为52.2%，第一、二产业职工所占比重分别比1978年下降了 3.6和0.4个百分点；第三产业职工则由1978年的38.1%上升到42.1%，提高了 4个百分点。
职工队伍的文化水平提高幅度较大。调查期我国职工队伍中具有大专和大专以上文化程度的职工达20.1%，具有高中、中技、中专文化程度的职工达40.1%，具有初中文化程度的职工达33.7%，小学和小学文化程度以下的为6%。与1982年和1986年调查时相比，大专和大专以上文化程度的职工所占比重分别提高了 15.3和10.4个百分点；小学和小学以下文化程度的职工所占比重则分别下降了 17.4和8.1个百分点。按单位分类，企业职工中，大专和大专以上文化程度的占11%，小学和小学以下文化程度的占7%；事业单位职工中，大专和大专以上文化程度的占42.3%，小学和小学以下文化程度的占3.1%；机关团体职工中，大专和大专以上文化程度的占55.7%，小学和小学以下文化程度的占1.5%。
职工队伍的技术素质有较大提高。其主要表现是，从事脑力劳动或脑体劳动结合的劳动者比例有了较多的增长。调查期技术工人和工人技师分别占职工总人数的31.4%和2.7%；具有初级、中级和高级专业技术职称的职工，分别占职工总数的20.1%、9.4%和2.1%。职工中认为自身文化技术素质同本职工作相适应的占88.2%，感到很不适应或不大适应本职工作的只占11.8%。
部分调查地区和典型调查单位认为，职工对自身文化技术素质的主观评价偏高。不论从我国未来发展的需要看，还是从正在进行的经济体制改革的现实要求看，职工队伍的总体文化技术素质都有不相适应的方面。不适应的主要原因，一是缺乏激励职工学习文化技术的机制。本次调查中有22%的职工表示对学习文化技术的积极性较低或没有兴趣。二是用于职工教育的经费投入严重不足。国家公共教育经费短缺，企业职工人均(年)教育经费不足50元，培训条件差，培训手段落后，职工参加学习困难重重。三是劳动组织不合理，不能人尽其才，本职工作与本人专业特长、爱好不对口。四是相当一部分职工自身文化技术水平和实际工作能力难以适应市场经济竞争和科学技术更新的要求。许多职工虽有较高学历、较高技术等级和较高专业技术职称，但实际能力大大低于名义文化技术水平。
 (二) 职工生活总体水平明显提高，多数职工家庭生活有较大改善，但仍有一部分职工生活相当困难
职工实际收入大幅度增加，多数职工家庭生活明显改善。调查期职工每月人均从本单位得到的全部收入为234.18元，职工家庭每月人均收入148.51元。剔除价格因素，职工月平均收入比1979年增长了 1.89倍。
职工住房条件普遍有所改善，“住房难” 的问题有所缓解。据问卷调查统计，职工家庭人均住房使用面积已达11.03平方米。被调查职工中，人均住房使用面积在20平方米以上的为6.9%，在14—20平方米之间的为15.6%，在8一14平方米之间的为39.4%，在5—8平方米之间的为22.3%。不足5平方米的住房困难户占总户数的12.7%。其中，人均住房使用面积不足3平方米的住房特困户，已由过去的15%下降为3.4%(职工住房情况在不同地区之间存在着明显差距。住房困难户和特困户以上海、北京为最多。人均住房使用面积3—5平方米的，上海占30.7%，北京占23.5%；人均住房使用面积3平方米以下的上海占6.1%，北京占7.3%。均高于其他地区)。调查中，56%的职工对其住房状况表示满意或基本满意。
不同地区、行业、所有制和不同经济效益的企事业单位之间及职工个人之间的收入差距逐渐拉大。本次调查的12个省份之间比较，沿海地区明显高于内地。收入最高的是广东省，调查期全省职工人均月收入达376.04元；其次是上海市，人均343.31元。在年收入6000元以上的高收入段职工中，广东省约占70%— 80%。职工收入最低的是陕西省，调查期全省职工人均月收入为173.58元；其次是内蒙古自治区，人均187.72元。处于低收入段的职工也大多集中在这些省份。广东省职工年收入相当于陕西省职工年收入的2.2倍。另据统计，改革开放以来，东南沿海地区职工人均工资平均每年递增1 1.2%，年递增幅度高出西北内陆地区3个百分点。行业之间比较，第三产业职工平均月收入高于第一、二产业。收入最高的是旅游业，调查期职工人均月收入达342.29元；收入最低的是印刷造纸业，调查期职工人均月收入只有172.54元。旅游业职工年收入相当于印刷造纸业的1.93倍。从不同所有制企业看，三资企业最高，职工人均月收入为376元；全民企业职工人均月收入为238.87元；集体企业最低，为195.16元。此外，一部分企业承包租赁者和在单位之外兼职的专业技术人员以及从事第二职业职工的收入，明显高于其他职工。
随着职工收入差距的拉大，尤其是社会上迅速富裕起来的人以及发达国家、发达地区消费方式的影响与传播，相当一部分职工的消费期望值过高，大部分职工对个人收入和家庭经济生活现状的主观评价明显偏低。12%的职工认为自己的家庭经济生活“入不敷出”；65%的职工认为个人收入处于“低收入” 和“中等偏下”水平；认为个人收入属“中等偏上” 或“高收入” 水平的只有 3.7%。
从本次调查的情况看，目前我国还有5%的职工家庭实际生活水平过低，处于贫困状态。贫困职工家庭的人均生活费收入为48.52元，仅相当于被调查职工人均生活费收入的32.6%，已经难于维持基本生活(照此推算，我国尚有贫困职工700多万人，如果加上赡养人口，则贫困职工家庭的总人口数约为2000万左右)。这部分职工陷于贫困状态的原因主要是:企业经济效益差，职工收入过低或收入无保障；职工与居住贫困地区的家属长期两地分居，生活负担过重；职工“上有老、下有小”，赡养人口过多；职工本人或家属长期患病，医药费开支过大等。目前，贫困职工主要分布在经济相对不发达地区和受国家经济政策及产业结构调整影响较大的行业当中。如农林(贫困职工比例达16.6%，为最高)、轻工、纺织、机械、煤炭和军工行业等。在这些行业中，停产停工和亏损企业比例高，有的已经全行业亏损。职工收入无保障，部分企业职工连续几年只能拿到每月几十元的生活费，有的企业连基本生活费都发不出。据对全国已经建立工会组织的376000多家企业的统计，1992年共有83000家全民和集体企业发生亏损，其中已经停发和减发职工工资的企业29672家，涉及职工414万多人。本次调查的典型单位新疆生产建设兵团北疆5个师的职工家庭中，近一半家庭人均生活费不足50元，其中不足35元的特困户占13%。相当一部分退休职工，受地方财力和企业经济效益的影响，“老有所养”失去保障，晚年生活陷入困境。据不完全统计，1992年因企业亏损，全国约有53万名退休职工被停发或减发了退休金，其中，被停发退休金的退休职工约24万人。在这类企业，退休职工“看病难”、“医药费报销难”，成为普遍难以解决的问题。许多企业已经连续数月甚至数年发不出退休金，报销不了退休职工的医药费。经济不发达地区和困难企业经济实力差，大都无力按政策规定向职工和退休职工发放救济或困难补助费。一些人不得不靠借贷度日，有的甚至沿街讨饭，还出现了个别人因生活困难而自杀的现象。
部分调查地区和典型调查单位认为，无论是就整个社会而言，还是就工人阶级队伍内部而言，不合理的贫富差距已经产生。一方面，一些人靠合法或非法手段“暴富”起来；另一方面，相当一部分在职职工、退休职工和他们的家属难以维持最低水平的生活。这种状况，对从事辛勤劳动的绝大多数职工群众，特别是对生活困难职工的政治思想状况和劳动积极性影响极大。
 (三) 职工群众的政治地位和公民权利有法律保障，基层民主管理工作有所改进，但职工对自己民主权利的实现程度评价较低参加政治组织并在其中积极活动和工作，是职工政治地位的重要标志。调查期职工中参加中国共产党和共青团的比例，将近职工总数的一半。中共党员占职工总数的比例，由1986年的21.1%增加到25%。在企业中，党员占职工总数的比例达15%左右。
全民和集体企事业单位依据现行法律、法规逐步建立的职工代表大会，在审议基层单位的重大决策、监督行政领导、维护职工合法权益等方面发挥了一定作用。在调查所涉及的企业中，已经建立或正在建立职工代表大会制度的单位占80%左右，职工对职工代表大会行使职权情况的肯定性评价有所提高。1986年，群众中认为改革开放以来职工在基层单位“主人翁”地位有提高的为43%，1992 年则达到 46.3%。
工会在维护和保障劳动者权益方面的作用有所增强。调查中，对工会工作给以肯定性评价的职工达53.4%，比1986年的39.3%有较大提高。全国各级工会组织，引导和支持职工群众参加各种社会政治经济的监督活动，工会领导人在各级人大、政协和有关决策机构中任职，代表职工参与事关职工切身利益重大问题的研究决策，也反映了职工群众对国家和社会事务管理工作参与的情况。
调查中，职工普遍认为宪法和法律规定的人民民主权利有了更多的现实意义。群众敢于对国家大事和政策问题发表自己的看法，民主气氛较前改善。多数职工认为自己在行使公民权利方面有法律保障。对于社会主义民主政治建设，广大职工表现出相当高的积极性。90%以上的职工要求加强民主与法制建设，推进国家政治和社会生活民主化进程。职工群众希望:政治要民主，制度要透明，法律要严明。
但是，当前职工群众对自身政治权利实现程度的主观评价普遍不高。主要表现是:多数职工认为公民的政治权利虽有法律保障，但在实际行使上存在着障碍与困难。对于法定公民言论自由、游行示威自由、人格尊严不受侵犯等三项政治自由权利，分别有20.6%、24.6%和34%的职工认为实行起来困难和障碍比较多。
相当一部分职工对现行人民代表选举的具体制度不满意。我国各省、自治区、直辖市过去的公民选举投票率一般都在90%左右，但这次抽样调查的职工中，1992年参加投票的只有70.3%。在不参加投票的职工中，34.7%因为“不了解候选人”，25.3%认为“投票选举是走形式”。在对人大代表选举制度不甚满意的职工中，以青年和知识分子最为突出。部分调查地区和典型调查单位职工反映，人民代表的产生办法，人民代表与选民之间的沟通，都存在着必须改进的问题；对于全国人大代表中工人比例逐渐下降的趋势(从五届人大的26.7%下降到八届人大的11.5%)表示难以理解。
相当一部分职工认为不能通过正常渠道行使自己的民主监督权利。问卷调查数据显示，当官僚主义和腐败现象侵害群众利益时，认为应当通过正常渠道提出批评意见或检举的职工只占31%。而主张采取“发牢骚或跟周围同志议论”、“保持沉默”、“消极怠工” 和“集会或游行示威”等非正常手段的职工达65%以上。其中，主张“集会和游行示威” 的职工为0.9%，主张“消极怠工” 的职工为1.6%，主张“发牢骚或跟周围同志议论” 的职工为28.9%，主张“保持沉默”者最多，占职工总数的33.7%。“保持沉默”者当中，除去少数人“不知道如何行使监督权利” 等主观认识上的原因以外，主要原因包括:不少地方和单位实际上并不存在真正的民主监督权利或这种监督根本没有实际效果；一些领导部门和领导干部对勇于同腐败现象作斗争的职工进行迫害和打击报复；在不少地方和单位，腐败现象屡禁不止，相当一部分职工对惩治腐败失去信心。这种“沉默”，可能使不满情绪积聚，成为突发事件的内因。这不能不说是一种潜伏的危险。
职工对职工代表大会行使职权情况的评价仍然不高。问卷调查表明，职工对职代会五项职权执行情况的肯定性评价一项比一项低。对“听取和审议行政负责人工作报告或有关重要问题的报告”评价“较好”的职工为32%；对“审查同意或否决工资、奖金分配方案及重要规章制度”评价“较好” 的职工为20.8%；对“审议决定有关职工福利的重大事项” 评价“较好” 的职工为20.3%；对“评议监督各级领导干部，提出奖惩或任免建议”、“选举或推荐行政领导人职务”评价“较好”的职工，分别为16.6%和16.2%。与上述情况相反，职工对职代会五项职权执行情况的否定性评价，依次为13%、24%、29.2%、33.5%和32.4%。由于职工群众的民主管理权利不落实，许多职工对空谈“主人翁”和“全心全意依靠工人阶级”表示反感。一些职工认为，说工人是“主人”，是“给工人戴高帽子”。“现在实际上是‘老板’说了算，企业的真正主人是‘老板’。”有的职工说:“ ‘全心全意依靠工人阶级’只是个口号，是纸糊的灯笼——看起来亮堂，实际里边是空的。”职工群众要求真正落实职代会各项职权，让职工“参政有场所，说话有人听，对了有人办，好坏有结果”。
相当多的职工对工会工作的目前状况不甚满意。调查表明，占总数46.5%的职工认为工会组织“发挥不了多大作用”或“看不到工会的作用”。肯定工会在维护职工切身利益和民主权利、反映职工群众呼声方面能够或者基本能够发挥作用的职工，只有40%左右。有的职工说:“我们和企业打交道没有靠山，工会也是代表行政的，我们对工会没有信任感。”部分调查地区和典型调查单位工会提出，在社会主义市场经济条件下，工会也面临着一个加快自身改革的问题，否则将难以适应职工群众对工会组织提出的新的、更高的要求。
 (四)职工的基本政治态度是积极的，但对一些改革的具体措施有疑虑，对腐败现象表示强烈不满
坚持有中国特色的社会主义道路，这是当前绝大多数职工对国家前途问题的基本态度。调查中，职工群众对于邓小平同志去年初视察南方时的重要谈话表示了鲜明的支持态度。绝大多数职工对社会主义的认识，已经开始了从旧的传统模式逐步转到建设有中国特色社会主义理论上来。当前，广大职工群众拥护的是能够推动社会生产力高速发展、不断提高人民生活水平的社会主义，即党的十一届三中全会以后我们党领导人民建设的有中国特色的社会主义。对于贫困落后的“社会主义”已经厌弃。
职工群众对于建设有中国特色社会主义的积极态度，集中体现在对我国改革开放基本国策的普遍拥护上。问卷调查数据显示，90%以上的职工对我国十几年改革开放的成果作出了“很好”和“比较好” 的评价。其中，认为十几年来改革开放“很好”的占21.1%，认为“比较好” 的占69.5%。对目前实行的一系列改革开放的政策措施表示了较大程度的认同。对于进一步加大改革力度，扩大对外开放，使国民经济再上一个新台阶的战略思想，85%以上的职工表示赞成或比较赞成。各地典型调查和问卷调查都表明，我国大多数职工已经提高了对于改革的适应度和心理承受能力，能够从大局出发，承担改革大潮可能给个人带来的暂时经济损失。特别是一些亏损企业和停产半停产企业职工，承受新旧体制交替过程造成的后果，付出了很大代价。即使如此，职工群众仍然表现出了识大体、顾大局的可贵精神。调查中，职工在回答“如果一些改革措施触及个人既得利益你采取什么态度”这一问题时，43.2%的职工表示“只要对改革大局有利就支持”；32.7%的职工表示“只要经济上能承受就支持”。他们相信，坚持改革开放，一定会给职工群众带来更大的利益。
中国的改革开放和社会主义建设事业必须有共产党的领导，这是当前大多数职工的共识。调查中，许多职工谈到，在世界性改革大潮中和风云变幻的国际环境当中，中国共产党独树一帜，创立了建设有中国特色社会主义理论，领导全国人民取得了改革开放和经济建设的举世瞩目的伟大成绩。实践证明，坚持中国共产党的领导，是中国工人阶级的唯一选择。基于建国以来的一系列重大历史事件的教训和群众自身的实践经验，大多数职工无论对哪一级领导，都不再是只听言辞和口号，而是着重看其行为，从实际观察中，作出自己的判断。接受本次调查的绝大多数职工敢于评价党的路线、方针、政策和各项改革措施的成败与功过，说明“坚持中国共产党的领导”是新一代工人阶级队伍在更高层次上的理性选择，是工人阶级更加成熟的表现。
但是由于改革开放过程中呈现的复杂矛盾和曲折，部分职工对于建设有中国特色社会主义道路的前景感到困惑，对于一些具体政策措施存有疑虑。例如，对向外商长期出租土地，许多职工提出了不同意见。他们说，出租土地不是不能搞，但国家要有规划，先试点后推行。像现在这样让各地竞相出租，非搞乱不可。调查中，近30%的职工认为， “让一部分人先富起来”，现在实际上是“官商官倒”、“假冒伪劣”和“偷税漏税”的人先富起来了，真正靠合法经营和勤奋劳动富起来的人为数不多。有的职工认为，工人靠勤奋劳动是永远也富不起来的。少数职工由于种种原因，以为企业的“各项改革都是针对工人的”，三项制度改革“把社会主义优越性改掉了”。有的职工错误地认为，现在中国走的道路，实际上是一条“在共产党的领导下，打着社会主义的旗号，向资本主义过渡的道路”。有的职工甚至认为，“与其贫穷、落后，官僚主义、腐败现象日盛，还不如搞资本主义试一试”。
调查期间，职工群众在表达自己对中国共产党的基本态度的同时，还非常中肯地向党和政府提出了一些值得重视的意见。主要是；第一，党内和政府一部分工作人员中存在的腐败现象屡禁不止，且有愈演愈烈之势。职工群众认为，腐败现象的集中表现是“以权谋私” 和“权钱交易”。部分职工担心目前的腐败现象会使中国共产党和中国的社会主义制度不攻自破。开滦矿务局一些职工说，历史上，一个政党被外部力量打倒的很少，大多是自身腐败导致灭亡。现在有些党员干部以权谋私、以权换钱、行贿受贿、贪污腐化，老百姓很痛心。这样下去，党有自我毁灭的危险。国营长海机械厂被调查的300名职工对党提出411条意见和希望，其中主要内容是希望惩治腐败，保持全心全意为人民服务的宗旨和艰苦创业的优良传统。第二，官僚主义和形式主义现象严重存在。职工反映，现在不少党员领导干部高高在上，脱离群众，不清楚老百姓在干什么，想什么，甚至言行不一。江苏省一些职工说:“没有理想的讲理想，谁信?嘴上呱呱叫，背后搞一套，谁听? 闪光的东西看不到，不正之风随身飘，谁服?”第三，职工对基层党组织和身边共产党员的总体评价不高。问卷调查表明，认为所在单位党组织“很有作用”、身边“大部分共产党员能起先锋模范作用” 的职工都不足三分之一。许多职工说； “过去讲党员干部吃苦在前享受在后，现在整个倒过来了。”基于职工群众对上述问题反映的普遍性与强烈程度，部分调查地区和典型调查单位认为，相当一部分党的组织和党员脱离群众?使党在群众中的威信下降。各地职工群众普遍要求党中央采取有力措施，有效地惩治腐败，端正党风，克服“官僚化”倾向，进一步密切党与本阶级群众的联系。
 (五)职工价值观念发生巨大变化，正在逐步适应社会主义市场经济的发展趋势，同时职工价值观念中消极因素在增长
新一代工人阶级注重国家、社会和公众利益，崇尚爱国主义和集体主义，继承并发扬了我国工人阶级顾全大局、艰苦奋斗等优良传统。调查数据表明，在如何对待国家、社会、集体和个人利益之间的关系问题上，28.9%的职工表示应“以国家、社会、集体利益为重”，52.5%的职工希望“四者利益兼顾”，17%的职工提出“看具体情况而定”。只有1.9%的人明确表示要“以个人利益为重”。在如何对待某种危及国家、社会和公众利益的天灾人祸的问题上，有将近90%的职工表示可以尽自己的努力参与救助。当工作岗位急需付出超额劳动而不增加荣誉和报酬时，90%以上的职工表示可以从大局出发，服从工作需要，其中，近40%的职工表示“只要工作需要，不考虑个人利益”。向社会主义市场经济转化的实践及外来文化的影响和冲击，使我国职工的价值观念发生许多新的变化。主要表现是:
绝大多数职工的平等竞争意识初步形成。调查中，92.7%的职工对“平等竞争，优胜劣汰”的观点表示了赞成或基本赞成的态度；一些文化技术素质比较高的中青年职工明确表达了竞争上岗和竞选就职的强烈愿望。适应市场经济的要求，自觉增强生存、发展和参与竞争的能力，已经成为职工群众的一种崭新的价值观。
职工的经济利益价值取向明显增强。调查中，60%以上的职工表示，自己参加工作和从事劳动的主要目的是“干活挣钱”、“主观为自己，客观为社会”。许多调查单位反映，现在，绝大多数职工愈来愈看重经济方面的利益。有些职工说，国家是以经济建设为中心，企业是以经济效益为中心，我们工人是以经济收入为中心。部分职工政治意识淡化，“无私奉献”精神的影响力减弱。一些职工开始信奉“我不占公家便宜，公家也别想让我吃亏；我不占别人便宜，别人也别想让我吃亏”之类的观点；职工选择“最高理想”时，占第一位的是“建立幸福的家庭”(为27.3%)，占第二位的是“国家繁荣富强”(为25.6%)。
职工的自我意识和追求自我实现的观念趋于强化。以市场为取向的改革，使职工的自我意识逐步增强。调查中，许多职工表达了自己对职业、岗位的自主选择意识和对个人成就的追求。不少职工把自我价值的实现和个人致富直接联系起来，感到“真正依靠自己的能力、本领去追求富足的时代已经来临”。各调查地区和典型调查单位普遍认为，马克思主义承认物质利益原则，承认个人的价值和人的全面发展，并且认为这是社会发展的内在动力。职工群众追求经济利益和要求实现自我价值有它的积极意义。但是，对这种追求必须加以正确引导，使之与社会和国家的利益统一起来，以利于促进我国新经济体制的建立和社会主义民主政治的发展。
由于我国正处于社会主义初级阶段，又由于市场经济消极作用的影响，我国工人阶级队伍也受到了来自各方面腐朽价值观念的侵袭。当前突出表现为:一些职工思想上的拜金主义膨胀，有的人公开表示“我们既不信社，也不信资，只信钱”；少数职工极端个人主义思想有所滋长，有的不择手段地追求个人利益；个别职工沾染赌博等恶习，有的甚至贩毒吸毒、卖淫嫖娼。
 (六) 劳动关系发生深刻变化，劳动纠纷增加， 突发性事件时有发生
向社会主义市场经济体制转变，使我国的劳动用工制度、劳动工资制度和劳动保险制度等三项制度改革不断深化，用工和收入分配正由国家行为转变为企业行为。
用工制度改革，打破了我国劳动用工的单一固定制度，劳动就业市场逐步建立，企业自主用工、双向选择的格局正在逐步形成。本次调查数据显示，调查期合同制职工已占职工总数的16.6%。其中，在全民所有制企业，合同制职工占15.8%；在城镇集体企业，合同制职工占14.8%；在三资企业，合同制职工占47.9%。
收入分配制度改革，使沿袭多年的“低工资、多补贴、大福利” 的分配模式受到冲击。企业有了一定的分配自主权，职工的工资收入随本企业经济效益的变化，有增有减。
保险福利制度改革，推动职工养老保险、失业保险、医疗保险和部分职工集体福利事业的社会化进程。企业职工住房制度改革也逐步向商品化推进。随着劳动关系逐步向“企业化”和“市场化”方向发展，职工与企业之间的关系在多种所有制、多种分配制度和多种经营方式并存的条件下，趋于复杂，劳动纠纷有所增加。引起劳动纠纷的直接原因主要是:劳动报酬问题，生产工作任务分配问题，保险福利问题，对职工的处罚问题，劳动保护问题等。其中因劳动报酬和保险福利问题而导致的劳动纠纷为最多。据对44000多家全民、城镇集体和三资企业的统计，1992年共发生劳动纠纷84286起，其中，因劳动报酬和保险福利问题引发的为28286起，占33.6%。三资企业和私营企业的劳资关系问题日渐突出，纷争有所加剧。1992年，三资企业因侵犯职工人身自由、无理惩处职工和劳动报酬问题所导致的劳动纠纷事件分别占纠纷件数的24.2%和18%。
据对部分省、自治区、直辖市总工会报送全总的“基层单位突发性事件情况报告” 的综合分析，1992年各地发生的155起职工群众集体参加的罢工、怠工、集会、游行等突发性事件，其中因侵害在职职工合法经济利益问题引发的，占25%左右；因亏损企业、停产半停产企业职工生活困难、拖欠退休职工的退休金和保险福利待遇引发的，占27%。三资企业职工在职工总数中的比重不足2%，而在155起事件中发生于三资企业的占10%，主要是资方随意处罚和辞退工人，降低和克扣职工工资，减少甚至取消职工保险福利待遇，延长劳动工时和劳动环境恶劣等问题引发的。
 (七) 我国工人阶级队伍内部各部分成员之间，在权利、利益上存在着差异和矛盾。领导者和被领导者之间的矛盾比较突出
本次调查获取的有关工人阶级内部关系的大量资料表明，我国工人阶级队伍客观上由几个各具明显社会经济特征的部分所组成。各个部分的形成是由社会分工引起的。工人阶级内部的几个不同部分各自发挥着应有的社会功能。各个部分之间在根本利益一致的基础上，存在着权利和利益上的差别。特别是在改革开放过程中，不可避免地涉及各方面权利和利益的调整，反映到工人阶级内部，出现一些新的问题。
工人部分。由各类企事业单位和机关团体中的直接生产工人、辅助生产工人及从事服务性工作的体力劳动者组成，是社会物质财富的直接生产者和主要创造者。调查期工人约占全国职工总人数的58%左右，仍是我国工人阶级队伍的主体部分。工人的平均年龄33.5岁，人均受教育程度为10年。在各类职工中，工人的平均文化程度相对最低，大专和大专以上文化程度的只占2.7%，初中至高中(含中专、中技)文化程度的占88.1%，小学和小学以下文化程度的占9.2%。调查期工人从本单位取得的货币收入、家庭人均收入、人均住房使用面积，都低于总体均值。贫困职工和生活特殊困难职工、住房困难户和住房特困户、文盲和识字不多者，主要集中在这一部分。工人对自身职业的满意度低，只有28.3%左右的工人对自己目前从事的职业表示满意和比较满意。调查结果表明，由于相当多的企事业单位内部权力过多地集中在领导者手中，工人无法实行有效的监督，使工人的实际地位相对下降。相当一部分工人产生了比较强的“失落感”。调查中，许多工人反映，在工人阶级队伍内部，工人实际上“收入最少、住房最紧、干活最累、权利最小、地位最低”，“工人是真正意义上的仆人”。
专业技术人员部分。由各级各类部门中的科技人员、专业工作人员及其他中低层管理人员组成，是工人阶级队伍中掌握科学文化知识较多、主要从事专业技术性活动和一般管理性活动的脑力劳动者部分。调查期专业技术人员约占全国职工总人数的40%左右。专业技术人员当中，在企业工作的约占41.9%；在文化、教育、卫生、科研等事业单位工作的约占53%；在机关团体工作的约占5.2%。专业技术人员的人均受教育程度为13.14年。调查期专业技术人员从本单位得到的货币收入和人均住房使用面积，略高于总体均值。由于掌握专业技能的优势，他们中从事“第二职业” 的人员比较多，从本单位之外取得的收入也高于其他职工。专业技术人员对各项改革开放措施和自身文化技术素质的评价较高，但相当一部分人对当前我国政治生活的满意度低，对自身劳动积极性和生活状况的评价也低于其他职工。调查中不少从事教学、科研和工程技术工作的知识分子反映，中央一再强调重视知识、尊重知识分子，但从本系统角度似乎没有感到。许多地区和单位的专业技术人员收入过低、住房过挤的问题长期得不到解决。据对天津南开大学的典型调查，在教学一线工作的教授，教学任务逐年加重，但实际收入却呈下降趋势。按某些主要生活资料的实际购买力推算，1992年南开大学教授的月收入仅相当于1933年天津大学教授月收入的11.6%。部分专业技术人员认为，多年来，知识分子的好日子不多，政治上得不到应有的尊重，缺乏宽松的自由的政治环境，这既不利于科学文化的繁荣，又有碍人才的成长。
管理者部分。由企事业单位中的高级负责人员组成，是企事业经济活动和其他行为的组织者、指挥者，其人数不足全国职工总数的2%。这一部分人员掌握着企事业单位的经营决策权和生产指挥权，社会政治地位较高。随着市场经济体制逐步建立，他们的地位和作用越来越突出。管理者的平均受教育程度为13.8年，高于其他各部门职工。从问卷调查取得的数据看，管理者部分从本单位取得的货币收入同工人、专业技术人员的收入差距不大；但从典型调查中职工群众反映的大量意见和有关部门提供的资料看，由于管理者收入的隐蔽性较强，“灰色收入”偏多，他们当中一部分人的实际收入已经达到职工平均收入的5倍以上。管理者中有些人凭借手中权力获取大量额外收入甚至非法收入，更难以数计。问卷调查数据显示的管理者人均住房使用面积也比总体均值高；如果把群众反映比较强烈的少数管理者多占住房或占用多处住房的因素考虑进去，则管理者部分的实际住房面积，更明显高于前两部分职工。问卷调查表明，管理者部分对当前我国政治生活的满意度和对自身劳动态度、生活状况及文化技术素质等的评价，都高于其他职工。
各级党政机关的领导干部，代表工人阶级领导和管理国家，处理重大的政治、经济、文化等国家和社会事务，也是工人阶级的重要成员，在全社会和工人阶级队伍内部占有突出地位。由于本次调查获取的有关党政机关领导干部的数据资料不多，并且在党政领导机关中没有开展典型调查，因此，本报告对党政机关领导干部不能专门论及。
由社会分工带来的经济收入和社会地位的差异，决定了工人阶级内部各部分成员之间，存在着多方面矛盾。其中，领导者同被领导者之间，主要是企事业单位管理者同工人、专业技术人员之间的矛盾，在诸多矛盾当中占有突出位置。在领导者与被领导者之间的矛盾中，领导者负有重要责任。
问卷调查资料表明，群众中认为企事业单位内部工人、专业技术人员和管理者之间关系融洽和比较融洽的只有29%；将近50%的职工认为关系“一般”，20.8%的职工认为关系不太融洽甚至关系紧张。在分析关系不融洽的原因时，74.1%的职工把发生问题的根源归结为领导者方面；一是“领导者民主意识和民主作风差”。少数领导干部不能正确使用手中的权力，以权代法、以权压人，职工的民主权利虽有法律规定，但在很多地方根本得不到落实。二是“领导者搞特权，以权谋私”。三是“领导者管理水平低”。特别是许多经济效益不太好的企事业单位职工，都把本单位领导班子的软弱涣散和领导者的“无能”，视为效益差的一项重要原因。
相当一部分职工认为，这些年来，领导者和被领导者的“心理距离越来越大，对立情绪越来越严重，干群矛盾越来越突出”。领导者与被领导者的关系不融洽，使有的职工产生了较强的逆反心理。在一些企业，少数职工通过消极怠工、故意破坏机器设备甚至公开威胁领导干部等行为发泄自己的不满。
部分调查地区和典型调查单位认为，由于领导者大部分是党员，领导者和被领导者之间的矛盾，在一定意义上反映了党组织和本阶级群众的关系。对其发展变化趋势，必须予以高度重视和深入研究。
纵观我国改革开放历程和工人阶级在改革开放中所发挥的作用，结合我国工人阶级队伍的上述基本变化，我们认为可以对新一代工人阶级作出如下评价:工人阶级依然是中国社会中力量最集中、觉悟和组织程度最高、掌握现代化科学文化知识较多的阶级，是中国共产党、各级人民政府和各类企事业单位最可靠的阶级基础。在他们身上，既继承了工人阶级的优良传统，又注入了新的品格，体现着鲜明的时代特征。这种变化，从总体上看，是与改革开放潮流相适应的，充满着蓬勃的时代气息和社会进步意义。可以相信，工人阶级在党的领导下，完全能够担起历史赋予的重任，完成新时期的历史使命。
工人阶级在社会主义现代化建设中发挥了主力军作用，为经济发展和社会进步作出了重大贡献。经过十几年艰苦奋斗，我国的经济建设取得了举世公认的成就。在国民生产总值中，70%是由职工队伍创造的；国家财政收入的绝大部分由非农部门提供，其中工人阶级的贡献显而易见。我国工业总产值在14年间按可比价格翻了两番多，平均每年增长12.8%。我国的科学技术事业取得了显著成就。文化教育事业也有了较大发展。新一代工人阶级不愧是我国社会主义现代化建设的主力军。
工人阶级是改革开放的坚定支持者和积极参加者。改革开放是新时期最鲜明的特征，是国家走向富强，人民走向富裕的必由之路。工人阶级对改革开放表现出极大的热情和认同感，坚决支持改革，积极参加改革，适应并推动着社会主义市场经济体制的建立和社会主义民主政治的建设，这是新一代工人最鲜明的特点，是阶级觉悟和阶级品格最集中的体现。
工人阶级经受了利益调整和政治风波的考验，是维护社会政治稳定的坚强砥柱。我国经济建设和改革开放所以能在稳定的社会政治局面下高速发展，在很大程度上得益于工人阶级特别是产业工人所发挥的中流砥柱作用。改革开放作为一场新的革命，要对原有利益格局进行新的调整，工人阶级从改革中得到了实惠，同时也承受了改革所带来的经济上、心理上的压力，付出了一定代价。广大职工在1989年的政治风波中经受住了严峻考验，他们反对和抵制动乱，坚守生产岗位，是稳定大局的强大社会力量。
在充分肯定新一代工人阶级队伍的同时，必须高度重视存在的问题。在由计划经济向社会主义市场经济的转变过程中，始终会存在新旧两种体制、两种观念的碰撞与冲突，存在着各种利益关系的调整与摩擦。陈旧的观念、消极腐朽的思想还会束缚和腐蚀工人阶级队伍中的一些人。对这些消极因素必须有清醒的认识。但我们相信，有党的坚强领导，有优越的社会主义制度和扎实的思想政治工作，新一代工人阶级在改造客观世界的同时，其自身也一定会得到改造。作为与现代化大生产相联系的我国工人阶级，由社会化大生产锻造出来的优秀的阶级品格必将代代相传。新一代工人阶级仍然是先进生产力和先进生产关系的代表，是我们国家的领导阶级。

第二部分 向社会主义市场经济转变中工人阶级面临的新问题及对策建议
随着向社会主义市场经济的转变，我国工人阶级队伍在未来１０年中还将发生新的、更为深刻的变化，面临一系列新的问题。
国民经济的高速增长，工业化进程的发展，使我国工人阶级队伍不断扩大，预计进入下一世纪时，总人数将达到３亿左右。
所有制结构的变革，将使公有制企业职工人数所占比重有所下降，非公有制企业职工人数所占比重上升。在公有制内部，全民所有制单位职工比重下降，各种集体所有制单位职工比重上升。预计10年以后，全民和集体所有制职工数之比将为１：１，三资、私营等单位职工将占职工总人数的25%左右。到本世纪末，基本工人阶级化的乡镇企业职工将达到4200万以上。
调整和优化产业结构，大力发展第三产业，将使第三产业职工人数迅速增长。预计今后的10年中，第三产业就业人数年均增长幅度将达９%左右，10年后第三产业职工比重有可能超过职工总数的一半。
高新科学技术的发展及其在生产中的广泛应用和市场竞争的强化，对职工的文化技术素质提出更高的要求，促使工人阶级知识化进程进一步加快。管理者、专业技术人员所占比重逐步上升，作用日益突出，越来越多的生产工人从以体力劳动为主的生产岗位转为脑体结合或以脑力劳动为主的生产岗位。
市场经济的发展、对外开放的扩大和职工文化程度的提高，将使职工的民主意识、参与意识和平等观念进一步增强，追求物质利益和个人价值的趋向还会进一步发展。在物质生活基本得到满足的同时，人们将追求更高层次的精神文化生活。
向市场经济的转变，劳动关系问题将成为社会矛盾中的突出问题。在市场经济条件下，劳动纠纷会呈上升趋势，停工、罢工等突发事件也会增多。
在激烈的市场竞争中，一些企业不可避免地会关停并转甚至破产，部分职工将随之失去工作岗位；改善经营管理，调整劳动组织，为数不少的富余人员将从企业中分离出来；大批城镇新成长的劳动力需要就业；农村剩余劳动力还将更多地向城镇流动。所有这些，将使劳动就业的压力难以缓和，就业形势在相当长的时期内将是严峻的。
鉴于我国工人阶级队伍改革开放以来变化的情况和向市场经济转变中面临的问题，党和政府需要从政策上采取相应措施，妥善处理社会矛盾，充分发挥工人阶级的主力军作用，保证社会主义市场经济的健康发展和现代化建设的顺利进行。现就这次调查反映出来的几个突出问题提出如下建议：
（一）发展社会主义市场经济，必须坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针
全心全意依靠工人阶级是我们党一贯方针。党的十三届四中全会重申了这一根本方针，各级党组织为此做了不少工作，但在不少地方和单位并没有真正落实，还存在不同的认识。
全心全意依靠工人阶级不是权宜之计，而是由我们党和国家的性质所决定的根本方针，是建设有中国特色社会主义的内在要求。我国正在建立的社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度紧密联系在一起的，在其发展和完善的过程中，必须毫不动摇地坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针。新体制的逐步建立使依靠工人阶级的问题更有迫切的现实意义。在国有企业和集体企业，劳动关系日益成为企业必须精心处理的经常的重大问题，职工群众的群体意识在增强，企业管理者如果不解决好依靠职工群众的问题，管理者与职工群众之间的矛盾就有可能激化。在三资企业和私营企业，劳资矛盾更是不可避免的。由于非公有制经济还会进一步发展，必将引起我国阶级关系的新变化，依靠谁的问题会显得越来越重要。因此，在发展社会主义市场经济中如何贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级的根本方针，始终是党和国家乃至全社会都应该认真研究和解决的问题。为此提出如下建议： 
１ 要对党的干部进行再教育，提高全党对全心全意依靠工人阶级重要性的认识。
全心全意依靠工人阶级，从全社会来说，党和政府必须全心全意依靠本阶级的群众，绝不可能疏远，更不能脱离自己的阶级基础；从企事业单位来说，无论何种所有制性质，工人都是国家的主人，尤其在公有制企业事业中，基层党组织和管理者要依靠职工群众办好社会主义企业、事业。因此，落实这一方针，需要全党的共识，靠全党的努力，特别是党和政府的各级领导干部负有重大责任。鉴于领导干部中不少同志是新走上领导岗位的，对党的群众工作、群众路线不够熟悉、不够了解，各级党组织需要对党的干部特别是对年轻领导干部，进行依靠工人阶级和党的群众路线的再教育。在党校、行政干校和干部培训教学中，应按《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》（中共中央〔1989〕１２号文件，以下简称“中央12号文件”）的要求增设有关工人阶级、工人运动和党的群众工作课程，使广大干部学习马克思主义关于工人阶级的理论，学习党的工运路线、方针、政策，充分认识在建立和发展社会主义市场经济的条件下全心全意依靠工人阶级的重要性，为保证这一根本方针的贯彻落实打下良好的思想基础。 
２ 党和政府在制定各项改革政策时应注意听取职工群众的意见，在政策中体现全心全意依靠工人阶级的要求。 
全心全意依靠工人阶级，不是一句空泛的口号，中央12号文件已明确规定了它的实在内容和具体要求，这就是：“充分尊重他们的国家主人翁地位，保护他们的合法权益，调动他们的积极性和创造性，扩大他们对党和政府工作的监督，提高他们的思想政治素质和科学文化水平。”这几个方面做到了，全心全意依靠工人阶级的根本方针也就真正落实了。党和政府在制定各项改革的政策、措施时，应该考虑这些要求，使这几方面内容在各项政策中得到体现。在涉及职工群众切身利益的一些政策、措施出台前，应该通过适当的方式，充分听取广大职工的意见；在各级人大、政协组织中，应适当增加产业工人代表的名额，使工人的意见和要求能直接反映上去，以便在党和政府的有关政策中更好地体现职工群众的意愿，照顾到职工群众的利益。
３ 依靠工人阶级整体，处理好内部矛盾，加强内部团结。
生产工人、专业技术人员、管理者都是工人阶级的组成部分，全心全意依靠工人阶级，是依靠包括这三部分的工人阶级整体，而不是只依靠某一部分。为此，必须调动领导者和被领导者的两个积极性，搞好脑力劳动者和体力劳动者的结合。在工人阶级内部，生产工人、专业技术人员和管理者之间的根本利益是一致的，同时又存在权利和利益上的差别和矛盾。发展社会主义市场经济，使工人阶级内部的矛盾因素增多。对此，党和政府要在政策中加以正确引导和处理，以减少摩擦，兼顾各方，增强工人阶级内部团结。当前，应该特别重视处理好领导者与被领导者的矛盾。主要是我们社会主义企事业单位的经营者、管理者，在改革开放和发展社会主义市场经济的全过程中，都必须坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，牢固树立马克思主义的唯物史观，坚持“一切依靠人民群众，一切为了人民群众”的群众观点，坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线，坚持正确处理人民内部矛盾的方针，改变相当一部分企事业单位中干群关系、党群关系紧张的局面，充分调动广大职工的积极性，办好社会主义企事业。在深化改革中扩大企业管理者权力的同时，要相应加强职工群众民主管理和民主监督的权利。要坚定不移地搞好反腐败斗争，充分发挥工会等群众组织和广大职工的民主监督作用，坚决支持和保护职工群众揭发举报，以反腐倡廉的实际成效取信于民，密切党群关系和干群关系。
４ 加强舆论宣传，在全社会树立全心全意依靠工人阶级的思想。
电视、广播、报刊等新闻舆论工具，都应该认真宣传全心全意依靠工人阶级的根本方针，宣传工人阶级在社会主义国家的地位、作用及其在改革开放和现代化建设中作出的重大贡献，宣传工人阶级中先进模范人物的优秀品格、先进事迹，经常反映工人阶级群众的劳动、工作和生活，表达他们的意见、愿望和要求。建议在电视、广播中开辟宣传工人阶级先进模范人物的专门栏目。理论工作者应该注意研究中国工人阶级的理论。所有这些，都需要党和政府的主管部门加以组织和引导，使党的全心全意依靠工人阶级的根本方针在全社会深入人心，得到社会各界的认同和支持。
（二）健全企事业民主管理和职工参与制度，保障职工主人翁地位和劳动者的合法权益
职工参与管理国家和社会事务，管理经济和文化事业，参与基层单位的民主管理，是宪法赋予的基本权利，也是社会主义制度的本质要求。保障职工主人翁地位和维护劳动者的合法权益，是全心全意依靠工人阶级的核心内容。从目前情况看，在这方面存在的问题还比较多，主要是法律上的主人翁地位和权利与现实生活中的地位和权利差距较大，《宪法》《企业法》《工会法》《城镇集体所有制企业条例》等法律、法规明确规定的权利很多并没有落实。在改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，一些同志以种种理由对职工的主人翁地位和权利提出质疑，在一些地方和单位，民主管理受到冲击。在一些法律和经济政策的制定中，也时有忽视职工主人翁地位和民主管理权利的现象。这是值得重视的问题。我们认为，在社会主义市场经济条件下，职工群众事实上具有双重身份，一是国家主人和社会主义企业的主人，一是按市场契约（合同）从事劳动的劳动者。前者是根本的不可改变的社会和政治地位。这种两重性和双重身份，必须有相应的权利来加以体现和保障。法律赋予职工对企业重要决策的审议权、对重要规章制度的审查同意或否决权、对生活福利问题的决定权、对干部的评议监督权、根据政府部门的决定对厂长的选举权等，是职工作为社会主义企业主人翁地位的重要体现。职工就劳动关系方面的问题与企业协商、谈判以至实行共决，则是职工作为劳动者权利的实现。制定各项法律法规和政策时，应遵守宪法的基本精神，坚持以建设有中国特色的社会主义理论为指导。市场经济的发展，确实给企业民主管理带来很多新问题，在不同所有制、不同经营方式的企业，职工民主权利的实现程度和形式会有所不同，需要在实践中探索。但是，应当明确，民主管理是社会主义企事业的基本特征和优势，在国有和集体所有制企业，不论是实行承包制、股份制、发展企业集团等哪种企业组织形式和产权形式，只要公有制仍占主导地位，只要企业的社会主义性质不变，就不能没有职工民主管理。即使在非公有制企业，也要有职工的民主参与，保障劳动者的合法权益。
１全民所有制企业要全面落实《企业法》规定的职代会各项职权。
党中央决定的国有企业领导体制的原则是：“充分发挥党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级。”在全民所有制企业转换经营机制中，这三句话还要全面坚持，做到三统一，三加强，职代会的各项职权应该全面落实。企业内部劳动人事、工资分配、劳动保险等重大改革方案和实施细则，要提交职代会审查同意；改革方案实施过程中，要组织职工代表搞好民主监督；上级委任或招标选聘的企业承包人，须征求职代会的意见；所有企业都应开展民主评议干部工作，评议结果应作为考核、聘用、任免、奖惩干部的重要依据；在目前民主选举厂长难以推行的情况下，可以先由职工选举车间主任和班组长。为了保证职代会各项职权能够落实，有关部门应及早制定《企业法》实施细则，修订企业领导制度的三个《条例》，对违犯《企业法》和三个《条例》的规定、侵犯职代会权益的行为要有办法进行处理。随着劳动关系企业化，有必要在企业建立劳动协商制度，由工会代表职工与企业协商解决有关劳动、工资、福利等问题，并用集体合同的形式规定下来。
２城镇集体企业的职工（代表）大会要真正成为权力机构。
《宪法》和集体企业《条例》规定，职工（代表）大会是集体企业的权力机构，由其选举和罢免企业管理人员，决定经营管理的重大问题。现在一些地方不按《条例》办事，任意侵犯职工（代表）大会职权的现象比较突出。集体企业真正实行民主选举企业领导人的只是少数，大多数还是由上级主管部门任免。近来已发生多起因政府主管部门不经职工（代表）大会同意，随意任免集体企业厂长（经理），引起职工不满、发生纠纷的事件。为此，需要在法律程序、法律责任上作出具体规定，使职工（代表）大会在民主管理权受到侵犯时投诉有门，纠正目前严重存在的有法不依、以“长官意志”办事的不正常状况。
３以公有制为主体的责任公司和股份公司，要保障职工民主管理企业的权利。
以公有制为主体的责任公司和股份公司，企业的社会主义性质没有改变，职工在企业的主体地位没有改变，职工民主管理企业的权利应该得到保障。正在制定的《中华人民共和国公司法》应有专门章节或条款，对保障职工民主权利和合法权益作出明确的规定。在这些企业，股东大会、董事会与职工代表大会的性质、职能不同，不能用股东大会取代职工代表大会，凡取消职代会的，应该纠正过来。职代会与股东大会、董事会的关系，要在实践中探索，不断总结经验，逐步理顺。应由工会和职工代表大会推选一定数量的职工代表参加董事会和监事会。特别是有关劳动关系的问题应实行企业与职工代表大会共决（即同意或否决），坚持职代会评议监督干部的制度。
４非公有制企业、事业单位要建立职工参与管理的制度。
在三资企业、私营企业和非公有制的事业单位，为了保障劳动者的合法权益，应该建立劳资协商制度或集体谈判制度，对关系职工切身利益的劳动用工、工资福利、劳动保险、劳动保护等问题，由工会代表职工与厂方进行集体谈判，取得一致意见后，用劳动合同或谈判协议的形式确定下来，不能只由厂方单方面决定。
５公有制事业单位和乡镇集体企业也要建立职工民主管理制度。
教育、卫生、科研、文化、体育等事业单位，是知识分子集中的地方，职工对民主管理、民主监督的要求更高，也要建立健全民主管理制度，保障职工的民主权利。乡镇集体企业职工民主管理的权利现在无法可依，存在问题较多，可参照城镇集体企业《条例》，尽快制定《乡镇集体所有制企业条例》，使乡镇集体企业的民主管理走上制度化、法制化的轨道。
（三）逐步解决社会分配中的突出问题，兼顾效率与公平
分配问题关系到职工的切身利益，是影响职工积极性的重要因素。解决好社会分配中的问题，既要克服平均主义，又要防止两极分化，真正做到效率与公平的统一。这不仅关系到社会的团结稳定，也关系到能否发挥社会主义优越性。从这次调查情况看，当前在这方面要着重解决好以下几个问题。
1 调节过高收入，取缔非法收入。
社会分配不公，地区间、行业间、各部分成员间的收入过分悬殊，是当前职工反映强烈的问题。国家的政策是“保护合法收入，调节过高收入，取缔非法收入”，实际情况是，过高收入没有调节好，非法收入也没有取缔了，政府对这些应管住的没有管住，而对企业职工的收入则又管得太死。现在一些地方出现的百万元户、千万元户以至亿元户已经不少，对职工思想产生很大冲击，不少职工担心产生新的两极分化。应通过健全法制，健全税收制度，严格执法，严格税收，保证社会公平。建议尽快建立社会利益调节机制，增加个人收入的透明度，对过高收入者用超额累进税进行调节，对以非法手段谋得巨额财富的，坚持依法没收。对社会上出现的暴富者和食利者今后的发展趋势，及其对我国阶级关系和政治生活产生的影响，应该注意研究，趋利避害。当前要特别防止他们用金钱收买干部，收买执法机关，使之变成保护他们的非法活动、为他们服务的工具。
2 保障贫困职工的基本生活。
我国城镇贫困职工加上家属共有2000万人以上，这是个很大的社会问题。当前急需采取一些应急措施进行救济。在各项改革中，要对贫困职工，特别是在经济体制和经营机制转换过程中受到影响的停产半停产企业的贫困职工，实行一些特殊保护政策，在医疗、住房等改革中给以优惠，使他们能够维持最基本的生活。对六十、七十年代离退休的老职工要给以照顾，随着社会经济的发展和在职职工工资收入的增长，相应提高他们的养老金，使他们也能分享改革开放和社会发展的成果。
3 改革和完善社会保险制度。
为了顺利推进社会主义市场经济体制的建立和发展，必须改革、完善职工养老、待业、医疗等社会保险制度，建立社会保障体系。除工伤保险以外，各项保险制度实行国家、企业、个人三方合理负担的政策是必要的。但在具体实施中，要充分考虑职工的综合承受能力，保证大多数职工实际消费水平不降低，并争取有一定改善和提高。各项保险制度的改革应同工资制度改革配套进行，使职工负担的支出能在工资中得到补偿。为了保证退休职工不因物价上涨降低生活水平，退休金应与物价挂钩。应适当提高待业保险救济标准，使之略高于城镇社会救济标准。政府部门、工会组织和社会各界可以开办多种职业培训班、职业介绍所，发展劳务市场，帮助待业人员尽快就业。逐步建立社会医疗保险制度，由企业和职工个人各按工资额的一定比例向社会保险机构交纳医疗保险金。在目前社会医疗保险制度尚未建立的情况下，可以先按地区或行业实行大病医疗统筹，职工个人负担部分应按职工年收入的一定比例规定最高限额。
4 建立最低工资制度和正常的工资增长机制。
随着多种经济成分的发展和企业自主决定工资分配，国家应制定最低工资制度作为保障职工合理经济收入、干预企业分配的重要手段。最低工资的标准应包括维持生存和劳动力再生产所必需的吃、穿、住、行、用、教育、医疗、保险等费用，据测算大致相当于职工平均工资的５５％左右。原来定的职工最低生活标准由于物价上涨，已显得过低，应根据各地不同情况适当提高。建立正常的工资增长机制，一是职工工资要随着国民收入和社会劳动生产率的提高而增长，再是正确处理工资与物价的关系，有步骤地实行工资随物价或生活费指数进行调整。现在一些地方搞模糊工资，这种做法在公有制企业是不可取的，应该坚持分配公开、透明。
（四）加快劳动立法，将劳动关系纳入法制轨道
市场经济是法制经济，国家、企业和个人的行为，都要用法律加以规范。加强法制建设，是保证社会主义市场经济健康发展的必要条件。在劳动关系由国家行为变为企业行为和市场行为以后，劳动立法显得更加迫切。我国劳动法规不健全，已不能适应向社会主义市场经济转变中劳动关系日益复杂的新情况，当前亟须加快劳动立法，使劳动关系的处理有法可依。
在劳动立法中，有两点是应该注意的：一是由政府、企业和工会共同维持稳定的劳动关系。稳定的劳动关系是社会稳定的基础，也是经济迅速发展的条件，我们不可能在劳动关系紧张和动荡的条件下实现经济的迅速发展。二是保护劳动者的合法权益。劳动立法要做到国家、企业和职工三者利益兼顾和劳资两利，靠牺牲任何一方的利益都不会维持稳定的劳动关系。职工的权利特别需要得到法律的保护，劳动立法应该是保护劳动者的法律。
我们建议：（１）对过去颁布的有关劳动者权利和劳动关系的法规进行清理，按照市场经济的要求，参照国际惯例，结合我国的实际情况进行修改、补充、完善；（２）对尚未制定的法律尽快制定，主要是《劳动法》《劳动合同法》《最低工资法》《劳动保护法》《社会保障法》等；（３）作为国家的法律、法规应适用于我国境内的所有企业，使不同所有制、不同经营方式的企业及其劳动者，享有同等的权利，负有同样的义务，能够在市场上进行平等竞争，对不同企业的特殊情况需要作出特别规定的，可在法律条文中加以说明；（４）建立健全有权威的劳动执法、司法机构，严格依法办事，实行违法必究，维护法律的严肃性。
目前，停工、罢工性的突发事件基本处于法律不予调整的状态，这对社会稳定是不利的，在适当的时候，应该作为劳动法的组成部分，通过法律予以调整。
（五）加强社会主义精神文明建设，提高职工队伍的思想道德素质和文化技术素质
社会主义市场经济的发展，科学技术的进步，对职工队伍的素质提出了越来越高的要求。职工的素质如何，不仅关系企业的命运和个人的前途，也决定着我国现代化建设的进程。从目前职工队伍的整体素质看，与市场竞争和现代化建设发展的要求还有很大差距，如不采取有力措施，它将成为现代化建设的制约因素。在这个问题上，也要有危机感和紧迫感，把提高职工队伍的素质作为重要的战略任务来抓。提高职工队伍素质，最根本的是用邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论武装广大职工，建设“有理想、有道德、有文化、有纪律”的职工队伍，当前要特别注意改进思想政治工作，抓好以下几方面的工作。
1 把职业道德、敬业精神、社会公德的教育作为思想教育工作的重点抓实抓好。
当前，在物质、金钱和某些外来文化的诱发下，社会精神文明出现不少问题，而很多行业不正之风和职业道德很差的问题又是发生在职工队伍之中。面对这种情况，应把爱国主义、集体主义、社会主义教育与职工的思想实际紧密结合起来，使广大职工既有明确的奋斗目标，又有具体的行为准则。要把职业道德、敬业精神和社会公德的教育作为思想教育工作的重点来抓，净化社会风气。要在社会上树立起良好的职业道德和社会公德，使人们感受到人与人之间的温馨、友爱和社会大家庭中的方便与安全，认识到自身的社会责任和社会义务。
2 帮助职工树立新的正确的价值观念。
从计划经济转变为市场经济带来职工队伍价值观念的变化，这是不以人的主观意志为转移的必然趋势。对这种变化要作认真的细致的分析，分清哪些是应该肯定的；哪些是应该加以引导的；哪些是应该进行教育的，帮助职工树立正确的价值观念。这种价值观念，应当是既继承优良传统，又适应社会主义市场经济的要求；既扎根于现实，从大多数职工的思想实际出发，又能引导职工追求更高层次的理想；既尊重人们对物质利益和个人价值的正当追求，又防止拜金主义、享乐主义、极端个人主义统治人们的头脑。总之，它应当是既适应当前生产力的要求，又能推动生产力进一步发展和社会全面进步的一种新的价值观念。
要大力整顿文化市场，对受外来腐朽思想的影响，对拜金主义、享乐主义、极端个人主义的蔓延，对盲目攀比高消费等消极现象，要发动职工坚决抵制。
3 努力提高职工的文化技术素质。
提高职工的文化技术素质，需要国家、社会、企事业和职工多方面共同努力。一是国家要通过制定和实施《职业培训法》，把职工培训作为劳动者的权利和义务从法律上确定下来，实行强制培训。职工就业前必须接受职业教育，经考试合格者才能就业、上岗；就业之后，要定期参加脱产轮训，更新知识，掌握新的技能，以适应生产发展的要求。二是国家要增加对职工教育的投资，企事业要增加职工培训的投入，并发动和鼓励社会力量办成人教育，开办多种形式的职业高中、职业中专、职工技校和职工培训中心，为职工学习文化技术创造必要的条件。要把选送劳动模范、先进工作者和优秀职工进大学深造作为教育改革的重要内容，形成制度，并坚持从他们之中选拔干部，充实到各级领导岗位上去。三是建立一套有效的激励机制和动力机制，实行择优就业、竞争上岗、打破企业工人与干部的界线，使职工的收入同本人的文化技术水平、劳动岗位和作出的贡献挂起钩来，调动职工学习文化技术的积极性，继续开展职工读书活动，鼓励职工自学成才，开展岗位练兵、技术比赛等群众活动，对自学取得优异成绩并作出突出贡献的职工实行奖励。
（六）加强和改善党对工会的领导，充分发挥工会在改革开放和现代化建设中的作用
当前正在加快建立社会主义市场经济体制的步伐，这一改革的深入，将使政府、企业、职工三者利益关系更加清晰起来，客观上要求工会在代表职工利益、参与协调社会矛盾、处理劳动关系等方面发挥更大的作用。现在职工群众对工会的评价还不高，对工会工作不大满意，这个问题值得引起重视。这就要求进一步加强和改善党对工会的领导，密切工会同职工群众的联系，更好地发挥工会组织的作用。
1 继续学习、宣传、贯彻、落实《工会法》。
《工会法》颁布之后，各级党委对学习、宣传、贯彻、落实的工作十分重视。但有些领导干部对《工会法》还不甚了解或没有看过《工会法》。要继续学习、宣传《工会法》，尤其要使各级党政主要领导和分管领导了解《工会法》，以便依法领导工会工作。应制定《工会法》实施细则，使工会权利、义务、任务具体化，规定可操作实施的程序，明确执法监督机构和司法机构，保证《工会法》真正贯彻落实。现在一些地方和单位，把工会组织撤销、合并或归属于其他工作部门，不经工会同意随意调动撤换工会主要负责人，拒绝拨缴工会经费，等等，都是违反《工会法》和中央12号文件的，应当予以纠正。
2 把工会工作进一步摆上各级党委的重要议事日程。
为了加强党委对同级工会的领导，各级地方党委应当按照中央１２号文件的规定，建立健全必要的工作制度，及时听取工会的汇报，研究工会提请党委讨论的问题；党委专门研究工会工作，每年应不少于两次；党委的有关会议，应吸收工会的主要负责人参加或列席，以使工会了解全面情况，做好工作。
3 重视并加强工会领导班子的建设。
各级党委应更加重视工会领导班子的建设，按照四化标准选好工会领导成员，把年富力强的优秀干部推荐到工会的主要领导岗位上来；帮助工会进一步完善工会干部的民主选举和管理办法，对工会领导人的提名、考察、选举、审批、管理、调动等做出具体规定。
4 帮助工会进一步疏通参政议政的渠道。
现在工会参政议政的渠道不够畅通，希望各级党委进一步协调好本地区工会和政府的关系，帮助工会建立和疏通参政议政的渠道，为发挥工会的民主参与和民主监督作用创造更好的条件。《工会法》和中央１２号文件中规定，政府研究制定经济和社会发展计划，研究制定劳动、工资、物价、住房、安全生产、劳动保险、社会保障等涉及职工切身利益的法律、法规和重大政策、措施、要吸收工会的代表参加，听取工会的意见；政府设立的有关职工切身利益各项改革的专门机构，要有工会代表参加工作；政府和工会之间要通过座谈会或联席会议等形式，通报政府的重大工作部署和与工会工作有关的行政措施，研究解决工会反映的职工群众的意见和要求。对此，应制定具体实施办法，使之制度化、规范化。
5 加快三资企业、私营企业和乡镇企业组建工会的步伐。
在三资企业、私营企业和乡镇企业，侵犯职工合法权益、危害职工身体健康的问题比较多，而这些企业中很多还没有建立工会组织，使职工的合法权益难以得到有效维护，影响建立协调良好的劳动关系，迫切需要尽快把工会组织建立起来。三资企业和私营企业，都应该按照《工会法》和有关法规的规定建立工会组织。乡镇企业具备条件的，即已经依法登记取得法人资格，生产经营活动正常开展，达到了一定的社会化生产水平，有一支相对稳定并以工资收入为主要生活来源的骨干职工队伍，在这样的乡镇企业，也要加快组建工会的步伐。这项工作工会要积极主动去做，同时要得到地方党委的重视和领导，得到政府的支持和帮助。
6 加强工会自身建设。
邓小平同志代表中央和国务院在工会九大的致词中指出，工会要为工人的民主权利奋斗，要努力保障工人的福利，要密切联系群众，使广大工人都感到工会确实是工人自己的组织，是工人信得过的、能替工人说话和办事的组织。中共中央书记处1983年３月14日对工会工作的重要指示也指出，工会的性质和任务应当是在党的领导下，代表工人阶级利益、为工人阶级办事的群众组织，工会要真正成为“职工之家”、“职工之友”。党中央的这个要求至今没有很好落实，脱离群众仍然是工会工作中的一个突出问题。改变这种情况，一方面需要工会自己的努力，加强工会自身建设，全面履行维护、建设、参与、教育各项社会职能，努力转变作风，密切联系群众，在维护全国人民总体利益的同时，更好地维护职工群众的合法权益，赢得职工群众的信赖；另一方面也需要各级党政领导的支持，为工会工作创造更好的条件。在工会代表和维护职工群众合法权益这个问题上，尤其需要得到各级党政领导的理解和支持。
工会是工人阶级的群众组织，职工是为了保护自己的利益参加工会的，工会应当代表参加工会组织的会员的利益。但是在这些会员中，工会需要重点代表和维护普通劳动者这部分会员，也就是生产工人和专业技术工作者这两部分普通职工群众。这两部分会员占全体会员９０％以上，在企事业单位和社会上都处于被领导的地位，当他们与企事业行政和政府部门打交道时，一般总是弱者，特别需要工会为他们讲话，保护他们的合法权益。随着发展社会主义市场经济，政府转变职能，企业成为自主经营的商品生产者、市场竞争的主体，客观上将会逐步形成政府、企业、职工三方的格局。职工群众一方需要工会组织代表自己与政府和企业打交道，解决劳动关系中的问题。如果党领导的工会不能代表他们，就可能出现自发的工人组织，这是国际工运中值得重视的经验教训。因此，建议进一步明确工会在政府和企业面前代表职工的身份和地位。各级工会领导机关要代表职工群众参加国家和社会事务的管理，重点是参与制定涉及职工劳动权利、经济利益和社会保障的各项制度和政策，并监督其实施，从总体上维护职工权益。基层工会则应组织职工参加民主管理，代表和帮助职工与企业签订劳动合同，参加劳动争议的处理。在处理劳动关系问题时，工会与企业进行协商，政府对双方经过协商不能解决的问题，依据法律进行调解和仲裁。明确工会代表职工群众的身份和地位，有利于政府、企业和工会共同维护良好的企业劳动关系，有助于工会参与协调社会矛盾，以保持企业和社会的稳定。工会工作中应积极、全面、正确地坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，做到以经济建设为中心和“两个维护”相统一，把职工群众对工会的要求与党和政府对工会的要求创造性地结合起来，以不断增强对职工的吸引力和凝聚力，使工会成为党联系群众的坚强纽带，成为政府的重要社会支柱，把广大职工团结在党的周围，为实现党提出的建设有中国特色社会主义的宏伟目标努力奋斗。

