社会主义市场经济条件下的中国职工队伍
——2002年第五次全国职工队伍状况调查总报告

改革开放以来，我国职工队伍发生了全面而深刻的变化。当前，我国已经进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，在新世纪之初，职工队伍又产生了哪些显著的变化，遇到了哪些新情况新问题？如何看待新形势下职工队伍的地位和作用？这些，都迫切需要我们给予新的回答。为着重了解1997年党的十五大以来，我国职工队伍发展变化的状况与特点、职工队伍内部结构的现状与演变、职工权益的实现情况和劳动关系方面存在的问题，为工会参政议政奠定坚实基础，为党中央、国务院制定有关政策措施提供科学依据，2002年1月召开的全总十三届四次执委会议，决定于当年组织开展一次大规模的全国职工队伍状况调查。
这次调查是改革开放以来的第五次，也是进入新世纪后的第一次。全总高度重视，成立了由张俊九同志任组长，孙宝树、李奇生、周玉清、李永海等同志任副组长的调查领导小组，并于2002年7月召开了全国性的调查动员会议，明确了调查指导思想和工作方法，提出要以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和党的基本路线为指导，认真贯彻“三个代表”重要思想，解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，运用历史唯物主义和辩证唯物主义的科学调查研究方法，搞好这次调查。
按照《2002年全国职工队伍状况调查方案》，调查从四个方面进行。一是委托国家统计局城调总队对在全国31个省、自治区、直辖市开展常规住户调查工作的226个重点调查市、县的3万户记账户家庭调查。实际发出问卷3.0488万份，回收有效问卷3.0419万份(在职工状况的分析中，使用了其中2.0858万份职工问卷)，有效回收率为99.8%。二是为弥补住户调查抽样框对集体户职工及农民工的遗漏，抽选上海、沈阳、成都、深圳、无锡、兰州、温州、黄石、个旧9个城市进行重点调查。根据国家统计局城市经济单位网络，每个调查城市分别随机抽出75—100个不同类型单位、不少于2000名职工进行调查，最终共调查各类单位1645个，职工3.3284万名。为了搜集相关资料，还在9个城市的10个社区的住户和雇工8人以上的个体工商户中，分别抽取2622人和4063人进行补充调查。三是各省级总工会开展专题调查。四是各全国产业工会和全总有关部门进行专题调查。本次调查方案和调查问卷的设计，经过了清华大学、北京大学、中国人民大学及中国社会科学院有关专家的论证，样本抽样工作在国家统计局有关专家直接参与下完成。调查范围覆盖了各种经济成分中的20个国民经济门类的全部工薪劳动者，从获取的数据资料和文字资料来看，比较完整地反映了我国职工队伍的规模、结构、素质、权益保障和作用发挥等方面的基本情况。
调查结果表明，在改革深化、开放扩大和建立完善社会主义市场经济体制过程中，我国职工队伍进一步发展壮大，整体素质日益提高，具体利益较好实现，工人阶级先进性不断发展，主力军作用更加突出。同时，职工队伍内部结构发生明显变化，不同利益群体形成且相互差异扩大，部分职工的经济、政治和文化权益受损，下岗失业职工和困难职工数量增加，职工队伍中存在着一些不稳定的因素等等，这些问题需要我们高度重视，认真解决。
一、新世纪新阶段我国职工队伍的新变化
（一）职工队伍进一步发展壮大。
1.职工队伍不断壮大。1997年以来的5年，是我国社会主义市场经济体制初步建立，经济结构战略性调整取得成效，国有企业改革稳步推进，对外开放进入新阶段，国民经济持续快速增长的五年。随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，随着经济结构战略性调整的推进和工业化、城镇化进程的加快，职工队伍不断发展壮大，大批乡镇企业职工、进城农民工、非公有制企业职工和新兴产业职工等源源不断地加入职工队伍，成为工人阶级的新成员。据国家统计局统计，1997—2001年间，在非农领域共创造了4018万个就业机会，平均每年创造804万个。2002年我国就业人员总数和城镇就业人员数分别比1997年上升了5.6%和19.2%（见表1—1）。


全总统计部门在国家统计局有关统计资料基础上计算得出，2002年全国职工（指企业、事业单位、机关团体以及城镇个体经济单位中以工资收入为主要生活来源的体力劳动者和脑力劳动者）人数已达20714.4万人（包括在岗职工和离岗职工）。其中，企业职工为16918万人，企业职工中国有企业职工为4446.1万人，集体企业职工为1387.9万人，其他形式企业（股份合作、联营、有限责任和股份有限、其他内资、港澳台投资、外商投资等）职工为2786.4万人，城镇私营企业雇工（城镇私营企业从业人员数扣除投资者人数后的部分）为1579.3万人，城镇个体单位雇工（城镇个体单位从业人员数中扣除雇主人数后的部分）为1106.8万人，乡镇企业职工为5511.3万人（根据国家统计局农调队1996年农业普查的乡镇企业从业人员数乘以年度系数计算得出）；事业单位职工人数为2723.5万人；机关团体职工人数为1072.9万人。同时，根据国家统计局农调总队统计，2002年全国农村外出务工人员约达8000万人，其中有些人员已在上述计算的全国职工人数中所包括，还有不少人也已经或正在成为职工队伍中的新成员，但因流动性较大，职业身份转换频繁，而未被统计在职工队伍人数中。这充分表明，我国职工人数在不断增加，队伍进一步壮大。
2.非公有制单位职工已成为我国职工队伍的重要组成部分。1997年以来，与国民经济的持续增长和经济结构调整、国有企业改制相伴随，非公有制经济得到迅速发展，在国民经济中的比重迅速上升。1978年国内生产总值中，非公有制经济仅占0.9%，1997年该比重已上升为24.2%，到2002年已经占国内生产总值的近1/3。非公有制经济的快速发展，又大大推动了市场化进程，进一步拓宽了就业渠道，提供了更多的就业岗位，使非公有制经济单位的职工人数近些年来有大幅度增加。据国家统计局统计，1997年至2002年，全国国有单位和集体单位从业人员比例逐年大幅度减少(见表1—2)，其他类型单位从业人员逐年大幅度增加，尤其是城镇私营及个体从业人员增长快速。2002年，城镇私营个体经济从业人员达4267万人，比1997年增长59.9%，占城镇全部从业人员的比重由1997年的12.8%上升到17.2%，上升4.4个百分点。非公有制经济的迅速崛起为我国职工队伍发展壮大补充了新鲜血液。


3. 大量增加的进城务工人员正在成为职工队伍新成员。20世纪80年代中后期以来，随着我国经济社会发展和工业化、城镇化进程的加快，全国农村外出就业的农业劳动力数量逐年增加。据农业部的调查，2001年全国外出就业的农村劳动力为8961万人，2002年超过9400万人（国家统计局农调总队统计为8000万人），预计还将迅速增加。进城务工人员作为一个庞大的就业群体，从职业上看，他们中有不少人在企业工作，目前已经是建筑、纺织、采掘等行业和一般服务业的劳动者主体；从收入形式上看，是以通过自己的劳动来取得工资收入，成为以工资收入为主要生活来源的劳动者。因此，大量进城务工人员正在成为我国产业工人的重要组成部分，并且数量还在不断增长之中。
4.第三产业职工明显增加。随着产业结构的调整，第三产业和服务业有了很大发展，在国民经济中的比重不断上升，从而引起职工就业结构的重大改变。据国家统计局统计，这些年来，第一产业从业人员和第二产业从业人员呈下降趋势，第三产业从业人员逐年增加(见表1—3)。1997—2001年间，第三产业就业增长率分别为2.65%、1.65%、1.65%、3.05%和2.04%，增速明显快于第一、二次产业。

根据2002年全国职工队伍状况调查样本分析，职工就业的产业结构分布，2002年职工在第三产业就业人员比例比1997年增长了3.8个百分点（见表1—4）。


5.职工队伍年龄结构呈现新特点。近年来，随着国有企业改革力度的加大，不少企业实施下岗分流和减员增效，事业单位开始实行全员聘任制，党政机关进行机构改革等，加快了职工队伍新老成员更替的节奏，加上非公有制企业职工、新兴产业职工和进城务工人员数量不断增加，使职工队伍年龄结构发生了较大变化。本次调查结果显示，职工的平均年龄为40.94岁。年龄在35岁及以下的职工占27.1%，36—50岁的职工占59.3%，51岁以上职工占13.6%。与1997年相比，35岁及以下的职工人数下降了19.7个百分点，36—50岁的职工人数增加了13.2个百分点，51岁及以上的职工人数增加了6.4个百分点。国有和集体企业职工年龄老化较为明显，平均年龄为41.76岁和42.41岁。私营企业、外商和港澳台商投资企业等非公有制企业职工平均年龄分别为37.64岁、36.16岁和36.60岁，明显低于国有和集体企业职工的平均年龄，趋向年轻化。科技含量高的新兴产业尤其是信息传输、计算机服务和软件业、金融业等行业职工的平均年龄分别为35.80岁和36.80岁，低于劳动密集型和传统产业职工的平均年龄，呈现出年纪轻、学历高的特征。建筑业职工平均年龄最高，为42.80岁，比信息传输、计算机服务和软件业平均年龄高7.0岁，比金融业平均年龄高6.0岁。随着科技含量高的新兴行业的兴起、非公有制经济的发展、进城务工人员的增加，职工队伍将整体上趋向年轻化。
6.职工队伍组织化程度明显提高。最大限度地把广大职工组织到工会中来，是近5年来工会工作的重中之重。据本次3万份问卷调查，被调查者是工会会员的占75.2%，职工所在单位已建有工会组织的占81.1%。国有企业组建率为91.1%，集体企业75.4%，外商投资企业68.5%，港澳台商投资企业48.6%，私营企业22.0%，事业单位86.9%，机关团体76.4%。本次调查的职工政治面貌情况显示，职工中中共党员占32.2%，共青团员占8.0%，民主党派成员占0.6%，未加入任何党派的占51.9%。另据中华全国总工会统计，截至2002年9月底，全国新建企业工会组织数达到113.4万个，会员数达到4289.0万人；全国工会基层组织数由1997年的51万个增加到171.3万个（包括覆盖法人单位数），工会会员总数由9131万人增加到1.34亿人，与1997年相比，全国工会基层组织数和全国工会会员数分别净增120.3万个和4266.8万人，均达到历史最高水平。
（二）职工队伍科学技术文化素质明显提高。
在职工队伍不断发展壮大的同时，职工素质也不断提高，知识化进程明显加快，特别是知识分子作为工人阶级的一部分，大大提高了职工队伍的科技文化素质。
1.职工受教育程度普遍提高。教育是发展科学技术和培养人才的基础，党的十六大确立了教育优先发展的战略，全国人才工作会议制定了人才发展战略，为最大限度地满足广大劳动者日益增长的接受高质量教育和终身学习的要求提供了可靠保证。本次职工队伍状况调查显示，职工受教育平均年限为12.28年，小学及以下文化程度者占2.4%，初、高中（含中专、中技）文化程度者占64.2%，大专及以上文化程度者占33.3%，其中具有大学本科及以上学历的占9.7%，明显高于全国就业人员的文化程度。另据国家统计局有关调查，2002年10月末，全国就业人员中，小学及以下文化程度者所占比重为37.8%，比1998年下降了7.5个百分点；初、高中文化程度者占56.3%，提高了6个百分点；大专以上文化程度者占6%，提高2.5个百分点。另据劳动和社会保障部调查，目前城镇新就业人员中，80%以上达到了高中水平以上。
2.职工队伍技术结构有所优化。随着市场经济的发展，企业对职工的素质要求也不断地提高；市场竞争就业机制的逐步形成，也促使职工为增强自己在劳动力市场上的竞争力而更加注重自身素质的提高。据本次调查，职工队伍中初级技术工人占36.4%，中级技术工人占9.0%，高级技术工人占5.7%，有初级职称的占12.3%，有中级职称的占13.1%，有高级职称的占2.8%，与5年前相比，高级技术工人和有中、高级职称的职工所占比重均有所上升，但仍然不高。各类专业技术人员占28.2%，比1997年的18.4%提高了3.8个百分点。另据国家统计局数据表明，到2002年末，国有企事业单位拥有的专业技术人员已达2186.0万人，平均每万人拥有专业人员达3711人，是1997年1903.7人的1.95倍。
（三）职工队伍思想价值观念总体上更加务实。
职工的思想价值观念状况是社会的晴雨表。本次职工队伍状况调查表明，广大职工拥护党的领导，积极支持和自觉实践党和政府采取的各项重大方针政策和改革措施；政治意识趋于成熟，政治态度主流是积极的，思想道德观念也是健康向上的；职工价值观念更加多元化和务实，追求在奉献社会的过程中，更加充分地实现自身价值。同时，不少职工对当前一些涉及自身利益的改革措施的认同率还不高，对自身地位的评价也不高。
调查显示，在最关注的社会问题的选择中，腐败严重是职工最关心的问题，占26.1%，其次是就业困难和社会保障不健全这两项与职工切身利益密切相关的问题，分别占21.8%和19.1%。以下依次为分配不公占9.6%，社会治安不好占6.8%，社会风气差占5.6%，子女就学难占5.5%，生态环境恶化占3.0%，其他社会问题和重大安全事故频发分别占0.9%和0.6%。职工最关注腐败严重这一社会问题，既反映出职工群众对党和国家前途命运的关心，也反映出职工群众对腐败现象屡禁不止的忧虑。
近年来，改革力度不断加大，先后出台了一系列政策措施。从整体上看，广大职工是改革和发展的受益者，但一部分职工尤其是国有企业职工也成为改革成本的主要承担者。因此，职工群众对各项改革评价的综合均值不尽相同。本次调查数据显示，这其中，除对社会养老保险制度改革、工资制度改革和住房改革的认同程度比较高外，对政府机构改革、教育科技体制改革和劳动用工制度改革的认同程度均为一般，而对医疗制度改革和企业改制评价的综合均值较低，呈负面评价（见表1—5）。


由于每一项改革措施都与职工的切身利益密切相关，因此，不同群体职工从改革中受益的程度也不相同，其感受也不尽相同（见表1—6）。从职工认同感比较低的医疗制度改革和企业改制来看，40岁以下的职工认同感较高一些，他们身体健康情况良好，在单位中是生产和工作的骨干力量，因而也是改革的受益者。40岁以上的职工，年龄大、工龄长，患病机率高，医药费负担重；由于知识结构老化，缺乏重新学习的潜能，在竞争中没有优势，下岗以后再就业机会不多，因此，他们对医疗改革和企业改革的评价偏低，并认为今后改善自己生活和工作条件的机会很少。本次调查数据表明，总的来看，职工对今后改善自己的生活和工作条件的情况持不乐观的态度，认为机会很多的占1.6%，较多的占16.4%，较少的占32.2%，很少的占32.3%，不知道的占17.5%。认为较少和很少的占到了64.5%，接近样本总量的三分之二。

市场化进程的加快和国有企业改革的深化，对职工的思想观念也带来相应的影响。本次调查表明，与5年前相比，职工普遍认为自己目前的社会地位基本没有变化。调查数据显示，认为社会地位有很大提高的仅有1.6%，有所提高的占27.0%，没有变化的占48.9%，有所下降的占16.5%，有很大下降的占6.0%，评价的综合均值是3.02。职工对5年来职工主人翁地位变化的评价偏低。在对5年以来职工主人翁地位变化的评价中，认为大有提高的占1.8%，有所提高的占21.0%，没有变化的占30.9%，有所下降的占26.5%，大有下降的占19.8%，认为有所下降和大有下降的占了样本总量的46.3%，评价的综合均值仅为2.58。从不同类型的企业单位来看，外商投资企业的职工认为主人翁地位有所下降和有很大下降的比例较低，只有43.5%，其他类型单位的比例都超过50%，国有企业为50.1%，港澳台商投资企业为50.6%，私营企业职工达到了57.4%。说明在以市场经济为取向的改革中，职工的失落感较大。
本次调查中，在您最希望您的子女将来成为哪类人的问题选择上，有38.1%的职工希望子女成为公务员，17.9%选择科技工作者，9.8%选教育卫生工作者，9.8%选法律工作者，6.7%选企业管理者，4.0%选军人，3.0%选新闻工作者，2.6%选私营企业主， 2.4%选文体工作者，1.1%选个体户，仅有0.7%选产业工人，4.0%选其他。从以上数据可以看出，职工对子女的期望很集中，即希望他们能够成为职业稳定、收入较高、工作条件好、社会福利保障健全、社会地位相对较高的社会阶层中的一员，但对作为工人阶级主体的产业工人如此不看好，这不能不引起我们深思。
本次调查还设计了对25类人员的社会地位、经济地位和心目中的地位的评价，评价结果表明，职工的评价选择相当集中，认为社会地位较高的是市长、软件工程师、军官；认为经济地位较高的是市长、演员、软件工程师；在职工心目中的地位较高的是软件工程师、军官、市长；综合评价排在前三位的仍然是市长、软件工程师和军官，说明职工在评价中既看重经济地位，更看重社会地位，也可说是当前社会的现实状况给职工带来的反映。
本次调查还表明，职工闲暇时主要从事看电视和读书看报活动的比例达75.7%，从事文娱、体育、上网、社交、旅游和其他活动的占24.3%。职工了解时事新闻的主要途径仍然是电视和报纸杂志。各种途径中，电视占69.9%，报纸杂志占24.9%，互联网占2.0%，广播占1.3%，其他途径占0.6%，不关心时事新闻的职工只占1.4%，说明绝大部分职工关注国家大事。
（四）工人阶级主力军作用更加突出。
5年来，我国广大职工在党的领导下，站在改革和发展的最前列，以主人翁的姿态支持改革，投身改革，为推动经济快速发展和社会全面进步，促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展作出了重大贡献。据中华全国总工会统计，截止到2002年末的5年里，全国共有29.4万个企业工会组织实施了职工经济技术创新工程，有1.7亿人次的职工参加了各种形式的劳动竞赛，创经济效益2305亿元；提合理化建议6506万件，创经济效益1088.5亿元；开展技术攻关、推广新技术107.9万项，创造（节约）价值273.5亿元；23个省、自治区、直辖市工会会同有关部门评选表彰了一批有重大经济效益和社会效益的创新成果，选树了一批有突出贡献的创新能手，16个省、自治区、直辖市举办了职工创新成果展；组织开展了各种形式的职业培训、岗位练兵、技术比武等活动，仅参加计算机知识普及应用学习活动和创造学知识培训活动者就达5000万人次，通过在广大职工中掀起学本领、练内功、争当创新能手的热潮，增强了他们的创新意识和创新能力。
调查充分显示，1997年以来，在新的历史条件下，我国职工队伍状况进一步发生了深刻变化。来自社会各方面尤其是农村的新成员大量涌入，使职工队伍进一步发展壮大；知识化进程明显加快，使职工队伍整体素质进一步提高；随着经济社会快速发展，广大职工的整体利益得到进一步实现。调查再次证明，我国工人阶级仍然是当代中国先进社会生产力和生产关系的代表，是我们党最坚实的阶级基础和国家的领导阶级，是当代中国社会中觉悟程度最高、组织程度最强、掌握现代科学技术文化知识最多、力量最为强大的阶级。
二、职工合法权益的实现和保障状况
1997年以来，随着我国经济社会的快速发展，人民生活水平有了很大提高，广大职工和全国人民一样，成为经济增长和社会进步的受益者。由于维护职工合法权益的机制和条件不断完善，职工合法权益的实现程度总体上得到提高，经济利益、民主权利和精神文化权益得到有效保障，物质文化生活明显改善。
（一）劳动法律保障体系和劳动关系调整机制初步确立。
1.具有中国特色的劳动法律保障体系开始形成。1997年以来，党和国家积极实施依法治国方略，从维护职工合法权益出发，出台了一系列保障职工权益的法律法规和政策。全国人大常委会通过了《关于修改〈中华人民共和国工会法〉的决定》，最高人民法院出台了相关司法解释。《安全生产法》《职业病防治法》《工伤保险条例》《尘肺病防治条例》，以及《劳动法》的配套法律法规进一步完善。各级人大、政府及有关部门还加大了《劳动法》《工会法》等有关职工和工会权益的法律法规的执法监督检查力度，职工权益的实现有了较为完备的法律保障。
2.劳动关系调整机制在实践中不断完善。一是劳动合同制度普遍推行，覆盖面扩大。据本次调查中被抽样调查者填报数据显示，劳动合同的平均签订率为57.1%，签订的劳动合同中有85.1%经过了双方协商。二是平等协商、签订集体合同的工作取得了重要进展。据中华全国总工会统计，截至2002年9月底，全国已签订集体合同39.2万份，其中企事业基层工会组织所在单位签订集体合同30.9万份，集体合同覆盖职工数6167.6万人；基层以上工会组织参与签订区域性集体合同6.5万份，覆盖企业74.3万个，覆盖职工2071.3万人；签订行业性集体合同1.8万份，覆盖企业21.9万个，覆盖职工1260.2万人；开展工资集体协商、签订工资专项集体协议的企业13.5万家，覆盖职工2740.4万人。本次调查中调查职工填报数据反映，平等协商和集体合同制度的建制率为25.3%，有30.3%的职工所在单位开展了工资集体协商，68.9%的职工在签订集体合同时最关心工资问题。三是劳动关系三方协调机制普遍建立。2001年8月，由劳动和社会保障部、中华全国总工会、中国企业联合会/中国企业家协会组成的国家级劳动关系三方会议制度正式建立。这几年来，全国已有30个省、自治区、直辖市建立了劳动关系三方协调机制。有些省市三方协调机制已向地(市)和县(区)一级延伸，多层次的三方协调机制开始形成。四是劳动争议调处制度基本建立。据中华全国总工会统计，截至2002年9月，企业建立劳动争议调解委员会22.2888万个，受理劳动争议案件13.5003万件，调解成功的劳动争议案件8.0617万件，成功率达59.7%。
(二) 职工劳动就业权利基本得到实现。
1.据本次职工队伍状况调查显示，被调查的职工中90.9%有工作，他们中正式职工占70.4%，合同工占20.2%，临时工（季节工、轮换工、小时工等）占7.5%。目前，无工作者占9.1%，主要分布在传统行业尤其是制造业，绝大部分为原国有和集体企业职工，他们占了全部无工作者的80.4%，造成无工作的主要原因是单位改制和停产、半停产及破产。职工劳动就业状况在一定程度上受文化技术水平和年龄影响，有工作者的受教育年限为12.46年，比目前无工作者高出1.91年。而目前无工作职工平均年龄为46.19岁，比在职职工平均年龄大5.77岁。
2.非正规就业（灵活就业）形式异军突起。据劳动和社会保障部劳动科学研究所调查，在我国城镇灵活就业者（主要是用人单位雇用的临时工、小时工、季节工、劳务工以及自由职业者等）数量达到7000万人以上，比国有企业现有职工总数还多2000多万。1998年至2003年3月底，有1830万国有企业下岗失业人员实现再就业，其中80%以上是灵活就业。本次调查显示，职工队伍总体的职业流动频率虽不高，但39岁以下青年职工的流动频率明显高于其他年龄组。全部被调查者中，没有经历过职业流动的占86.7%，有过一次流动的占9.4%。从不同年龄组看，低年龄组职业流动明显较高年龄组频繁，在30—39岁和29岁以下两个年龄组中，平均流动过3次、4次、5次(及以上)的比例超过其他年龄组（见表2—1）。企业中的中高级技术力量有向科研、教育等事业单位和机关团体流动的倾向。


3.职工就业观念趋于积极务实。据本次职工队伍状况调查显示，在择业倾向上，50%左右的技术工人、60%以上的有职称的专业技术人员倾向于去事业单位和机关团体。而选择去企业的高级技术人员主要集中在国有企业和外商投资企业。在技术工人选择去各类企业的人员中，有24.3%的中级技工、18.0%的高级技工和18.2%的工人技师(包括高级技师)选择去国有企业，均超过去其他企业的比例；中级职称的技术人员选择去外商投资企业的比例高于选择去其他企业（见表2—2）。而职业是否稳定，收入是否满意，社会保障是否健全成为所有单位类型职工择业时最看重的三大因素。总的来看，职工对就业问题更加现实，据劳动和社会保障事业发展统计公报显示，2002年底，全国各类职业介绍机构26158所，全年介绍成功354万人次，比上年增加125万人次，增长10.2%；就业训练中心3465所，社会培训机构17350所，全年开展培训1071万人次，比上年增长32.7%。

4.各类从业人员职业满意度、稳定性存在差异。本次职工队伍状况调查表明，总体来看，机关团体和事业单位从业人员的职业满意度较高，其中，机关团体单位负责人的职业满意度最高，为4.12；其次为机关团体技术人员，事业单位负责人、行政管理人员和专业技术人员，企业中除单位负责人和专业技术人员的职业满意度高于平均值外，其他人员都低于均值，企业直接生产工人的职业满意度最低，为3.14（见表2—3）。职业满意度也与文化程度和职称、职务等级的提高趋势同步，也与就业形式、不同产业、不同企业经济类型有关，而职业是否稳定，是职工判定职业满意度的重要因素之一。调查表明，大部分城镇职工认为目前工作比较稳定，但超过四分之一的职工对工作稳定性表示担忧。对“目前工作是否稳定”的评价与受教育年限、收入水平成正比，工资收入越高、文化程度越高的人，越是感觉到其职业比较稳定；相反，越是收入低、受教育程度低的人，越是感到其职位不稳 (见表2—4) 。

（三）职工收入持续增长带来生活水平稳步提高。
1.新的企业工资收入分配方式初步形成。调查显示，一是企业普遍建立了以岗位工资为主的基本工资制度，拉开了企业内部收入差距。二是劳动、资本、技术和管理等不同生产要素尤其是后三个要素按贡献参与分配的具体途径和办法开始形成。三是工会代表职工与企业经营者通过集体协商确定工资分配的工资决定机制在逐步探索建立。四是初步建立了以工资指导线制度、劳动力市场工资指导价位制度和人工成本预测预警制度为核心的新型政府宏观调控体系。此外，在全国(除西藏外)还普遍实行了最低工资保障制度。
2.在岗职工的工资水平较大幅度提高。据有关资料显示，2002年全国城镇在岗职工工资总额为13161.1亿元，比1997年的9405.3亿元增长了39.9%。全国城镇在岗职工年平均工资由6470元增加到12422元，增长92%。从本次职工队伍状况调查结果看，职工月平均工资性收入为1004.0元，男女职工月工资收入的比值为1：0.84。人均从单位外获得的货币收入为35.05元。从不同文化程度者收入状况看，文化程度越高收入也越高，但差别并不大。初等文化程度（小学及以下）者的月平均收入为808.45元，高等文化程度（大专及以上）者的月平均收入为1267.41元，两者之比为1：1.57。从单位类型上看，事业单位职工的月平均收入最高，为1213.63元，其次是机关团体月平均收入为1136.26元，企业的月平均收入最低，为969.67元。以企业的平均收入为1，企业、事业、机关三者的比值为1：1.25：1.17。不同单位类型的企业中，外商投资企业月平均收入最高，为1680.51元；集体企业人员最低，为660.22元，前者是后者的2.5倍（见表2—5）。
 


工作单位被认为是决定个人收入高低的主要因素。但具体分析，机关团体和事业单位的干部、技术人员对自己的收入水平评价较高，而工人普遍对自己的收入水平评价较低。企业管理人员对自己的收入水平的自我评价低于实际收入水平。本次调查中被调查者均认为5年来收入水平有所增长，并对今后5年收入水平的增长寄予更大的希望。中低收入者比重较大（见表2— 6）。

3.城镇职工生活质量整体上提高，消费结构优化。据统计，2002年我国社会消费品零售总额已突破4万亿元。城镇居民家庭恩格尔系数已由1997年的46.4%降到2002年的37.7%。食品在整个消费支出中的比重显著下降，衣着、医疗保健、交通通信、教育娱乐、旅游等消费性支出显著提高。本次职工队伍状况调查显示，全国职工家庭人均全年消费性支出6161.36元，人均住房面积提高到23.68平方米，对住房拥有完全产权或部分产权的职工家庭户数已占全部职工家庭数的80.61%以上。
4.职工尤其是机关、事业单位职工工作时间减少。1997年实行新工时制度后，许多职工的周工作时间由原来的48小时减为40个小时；1999年以来又陆续实行了春节、五一、国庆七天长假制度。机关、事业单位和不少企业尤其是国有企业的职工均享受到新工时制度带来的好处。与此同时，带薪年休假制度在国家机关和国有事业单位得到执行，相当一部分国有企业也开始执行这一制度。
（四）中国特色社会保障体系框架初步建立。
1.职工各项社会保险权益总体上得到保障。随着企业养老保险制度改革不断进展，城镇职工基本医疗保险制度改革全面启动，社会保险基金监督工作逐步加强。适应社会主义市场经济要求的职工社会保险制度正在形成。据统计，1997年底，全国参加基本养老保险费用社会统筹的企业职工为8671万人，到2002年底，职工达到14736万人，增加了6065万人，增长了69.9%。从1998年到2002年底，领取基本养老金的人数从2700多万人增加到3600多万人。企业离退休人员月均养老金水平已从 1990年的129元提高到2002年底的737元。到2002年底，全国绝大部分地级以上统筹地区组织实施了城镇职工基本医疗保险制度。1997年底全国仅有295.4万职工和73.9万离退休人员参加了统账结合方式的医疗保险制度改革，到2002年底参保人数已达9400万人。全国参加工伤保险的职工4406万人，参加生育保险职工为3488万人。截至2002年底，全国31个省份和239个地市设立了基金监督机构，13个省份建立省级社会保障监督委员会，28个省份和205个地市开设监督举报电话。
本次职工队伍状况调查表明，我国社会保障制度逐步建立和完善，广大职工不同程度地享受到社会保障的好处。据被抽样调查的职工填报，养老保险覆盖面达到68.6%，医疗保险覆盖面达到55.0%。全部被调查者中，用人单位为其办理了养老、失业、医疗、工伤、生育保险、企业补充保险、职工互助合作保险和商业保险的比例分别为68.6%、42.4%、55.0%、15.0%、8.7%、4.9%、4.8%、7.0%。同时有29.5%的职工其本人或其家庭成员购买了商业保险，58.6%的职工的所在单位为职工建立了住房公积金，养老保险、医疗保险和住房公积金覆盖面超过50%。但工伤保险、生育保险、职工互助合作保险和企业补充保险等险种覆盖面较低。10.3 %的职工能够享受定额医药费补贴；22.5%的职工能够“按单位自行制定的比例报销医疗费”；41.4%的职工能够享受基本医疗保险社会统筹（含大病统筹）。基本医疗保险社会统筹（含大病统筹）已成为职工报销医药费的主渠道。同时也应看到，尚有23.4%的职工没有任何报销医疗费用的渠道。
本次职工队伍状况调查表明，在职职工参加养老、失业、医疗、工伤和生育保险的比例分别为68.9%、43.7%、56.6%、15.8%、9.1%，能够享受三种医药费报销办法的比例为76.4%，能按规定足额报销医药费的比例为45.1%，社会保障状况总体上好于其他群体。提前退休人员保障水平接近在职职工，其养老保险参保率为74.8%，高于在职职工5.9个百分点；医疗保险参保率52.4%，能按规定足额报销医药费的比例为41.5%，分别低于在职职工4.2和3.6个百分点；其他项目保障水平略低于在职职工。下岗、待岗、放长假等职工（以下合称下岗职工）的保障条件比较相近，总体上养老、失业、医疗保险参保率为52.0%、22.1%、24.3%。下岗职工在参加医疗保险和报销医药费方面面临很大困难，能按规定足额报销医药费的比例仅为10.8%，大大低于其他群体，68.2%的下岗职工没有任何医药费报销渠道。
在本次调查中，当被调查者在回答“最希望工会在哪个方面给职工提供帮助”的问题时，社会保障成为职工最希望工会提供帮助的首选问题，所占比例达到了24.1%，其次是劳动就业和收入分配问题，分别为22.8%和16.8%。
2.企业、事业和机关(团体)以及不同职业职工在社会保障条件方面存在显著差异。从本次调查看出，企业职工参加养老、失业、医疗、工伤、生育保险，企业补充保险和职工互助合作保险的比例分别为78.7%、50.0%、51.3%、18.9%、10.9%、6.5%、6.0%。各项保险的参保率，企业单位职工高于事业单位职工，事业单位职工高于机关(团体)职工。说明事业单位和机关（团体）职工仍较多地受益于传统福利保障。而在建立住房公积金、参加基本医疗保险和报销医药费方面的比例，事业和机关(团体)则高出企业12.0—19.0个百分点。不同职业的职工在保障条件上也表现出不同的特点。工人群体与技术人员、管理人员群体和单位负责人享有不同的社会保障条件，后三者享有相似的保障条件。工人群体参加养老、失业、医疗、工伤、生育保险的比例分别为70.3%、43.0%、46.8%、14.0%、6.8%。参加养老保险的比例，工人群体略高于其他群体，而购买商业保险、建立住房公积金、参加医疗保险和报销医药费方面的比例，工人群体低于其他群体。
3.下岗职工基本生活保障制度正在与失业保险制度并轨，城市居民最低生活保障制度基本建立。据有关资料，1998年至2003年3月底，全国累计有国有企业下岗职工2750万人，90%以上进入再就业服务中心，进中心的下岗职工基本都能按时领到生活费，并由中心代缴社会保险费。2002年底全国参加失业保险的人数为10182万人，比1998年底增加2254.1万人。1999年以来，国家财政逐年加大了对低保金的投入，2000年为8亿元，2001年为23亿元，2002年为46亿元。到2003年5月，全国所有城市和县级人民政府所在地的镇全部建立了低保制度，享受低保的人数已达2168.7万人。
（五）职工劳动安全卫生状况总体上有所改善。
本次职工队伍状况调查显示，被调查者对目前（或最近一次失去工作前）本单位的劳动安全卫生状况的评价总体上比较积极。除不知道相关情况的（3.2%）以外，52.6%的职工认为目前本单位劳动安全卫生状况较好或很好，38.2%认为一般，5.9%认为不好或很不好，综合均值为3.62，比对5年前的评价（3.56）略有提高。
被调查者的主观评价，是建立在对企业、事业和机关单位劳动安全卫生状况的自我感受基础之上的。近几年来，全国劳动安全卫生尤其是单位内劳动安全卫生的总体状况趋于稳定。据有关资料显示，2001年，全国安全生产事故100万起，死亡人数13万人，其中发生一次死亡10人以上特大事故140起、死亡2556人，比2000年减少31起；2002年全国发生一次死亡10人以上特大事故的起数和死亡人数，都比2001年下降10%；其中一次死亡30人以上的特别重大事故的起数和死亡人数，分别比上年下降31.3%和16%。一些重点行业和领域安全状况也有所好转。
（六）职工的民主权利得到基本保障。
本次职工队伍状况调查表明，近几年来，随着职工民主参与权利的不断落实，职工政治民主权利得到基本保障。基层工会组织职工通过职工（代表）大会和职工代表议事会、职工代表巡视制度、职工董事和职工监事制度以及民主评议、民主咨询、厂务公开等各种民主形式，有效参与企事业单位的民主决策、民主管理和民主监督。
1.以职工代表大会为基本形式的基层民主管理得到坚持和发展。调查显示，60.7%的职工回答单位已经建立职工（代表）大会制度。职工对单位职工（代表）大会作用发挥情况的评价总体上是积极的，36.2%的职工认为较好或很好，46.2%认为一般，17.6%认为不好或很不好，综合均值为3.21，略高于一般。据中华全国总工会统计，截至2002年9月底，企事业基层工会组织所在单位建立职代会制度的已有33.1万家，其中已经召开了职代会的为28.9万个，占87.3%；实行企业业务招待费使用情况向职代会报告制度的23.6万个，占71.3%；开展民主评议企事业单位领导干部的26.9万个，占81.3%。
2.厂务公开在国有、集体及国有控股企业中普遍推行。调查显示，34.2%的职工回答单位已经建立厂务公开制度（或政务、校务、所务公开等）。从企业类型看，国有企业最高，为39.1%，股份有限公司（36.6%）和有限责任公司（34.5%）次之，再次是股份合作制企业（29.6%）和集体企业（23.0%），联营企业、港澳台商投资企业和外资企业低于20%，私营企业仅为5.8%。据统计，截至2002年9月底，企事业基层工会组织所在单位实行厂务公开的已有30.0万个。
3.职工董事、职工监事制度初步建立。有关统计表明，截至2002年6月底，全国建立职工董事制度的公有制企业38350家。其中，国有独资和国有控股公司9973家，占已建立工会组织的国有独资和国有控股公司的79.33%。建立职工监事制度的公有制企业39573家。其中，国有独资和国有控股公司9794家，占已建立工会组织的国有独资和国有控股公司的77.90%。建立职工董事、职工监事向职工代表大会报告工作制度并接受职工群众监督的公有制企业有33789家。
4.非公有制企业民主管理呈现良好发展势头。截至2002年9月底，全国已有7.0万家非公有制企业建立了职代会制度，有6.3万家非公有制企业实行了厂务公开。
（七）职工精神文化需求权利基本得到保障
1.职工接受职业技能培训基本适应现实需求。调查显示，全部被调查者5年来接受用人单位组织的职业技能培训人均1.44次，其中接受培训1次、2次、3次、4次及以上的比例分别为12.8%、12.9%、6.8%、12.4%，总培训面为全部被调查者的44.9%。26.8%的被调查者自费参加过职业技能培训。82.7%的被调查者认为自己目前的职业技能与就业实际需求完全或比较适应。
2.职工精神文化生活日益丰富多样，文化教育、体育和娱乐条件有所改善。本次调查显示，被调查人员在被问到“闲暇时主要从事哪一项活动时”，看电视占48.9%，读书看报占26.9%，文娱活动占4.9%，体育活动占4.1%，上网占3.1%，社交占2.4%，旅游占1.2%，其他活动占8.6%。据中华全国总工会统计，截至2002年9月底，各级工会独立兴办的各类教育机构2400余所，地市级以上工会所属电教中心有22个，工会直属的工人文化宫、俱乐部3.9万个，基层以上职工业余文艺团队有5645个，职工文化学会有2543个，各种职工运动队有13069个，开展各种体育竞赛41644次。
（八）工会维护职工合法权益工作进一步增强。
1.宏观参与和维权机制建设进一步得到加强。5年来，各级工会领导机关先后推动和参与制定有关维护职工和工会权益的法律、法规和各项政策规定共1264件。其中，全总直接参与了《工会法》《安全生产法》《职业病防治法》《工伤保险条例》和《劳动合同法（草案）》《集体合同法（草案）》《社会保险法（草案）》等30多部法律法规的起草和制定工作，特别是推动完成了《工会法》的修改和最高人民法院相关司法解释的制定。工会积极参与劳动争议处理工作，在劳动争议仲裁委员会中的工会代表有15585名。截至2002年9月底，各级工会建立劳动法律监督组织13万个，有工会劳动法律监督员49.9万人，其中1.2万人被政府聘为劳动保障法律监督员或协察员，基本形成上下结合的工会劳动法律监督网络。全国有2411个基层以上工会建立了工会法律援助服务机构，配备专兼职工作人员7600人，为职工义务解答法律咨询，提供代书和非诉讼代理，代理职工劳动争议仲裁和诉讼案件，促进了劳动关系的和谐稳定。
2.各级工会积极为广大职工办实事好事。各级工会兴办了一大批困难职工帮扶中心，截至2003年1月底，全国已建立困难职工帮扶中心456个，其中省级11个，地市级142个，累计帮扶困难职工29.7万人，发放救助资金8370万元。5年来，各级工会组织共筹集送温暖慰问款129.4亿元，走访慰问52.5万户(次)困难企业和3150万户(次)特困职工、劳动模范、离退休职工以及伤病残职工家庭。工会还与政府有关部门一道，努力改善劳模待遇，为劳模解决了大量实际问题。各级工会组织大力发展职工互助合作保险等职工劳动福利事业。截至2002年底，全国已有职工劳动福利事业单位1.8万家，资产总值205.8亿元，从业人员39.3万人；职工消费合作社入社职工已达1000万人，对职工让利累计4亿多元；职工住宅合作社累计合作建房600多万平方米，为10万多名职工解决住房困难；中国职工保险互助会入会职工1000多万人，累计赔付6.9万人次，支付赔付金6235万元，为会员分红2.82亿元。全国共有2.3万个已建工会基层单位开办了职工互助合作保险，共有876.8万职工参加保险，共有275.7万职工享受到了保险待遇，涉及金额达6.1亿元。在本次调查中，职工在回答“遇到困难首先会寻求谁的帮助时”，有14.9%的职工选择找工会，排在第三位。而已建工会单位的职工则有18%选择找本单位工作，排在党组织后，居第二位。这表明，工会组织为维护职工合法权益发挥了积极的作用，在职工群众中具有一定的影响力。
三、职工队伍内部结构发生深刻变化
1997年全总开展第四次全国职工队伍状况调查以来的5年间，随着我国改革开放的不断深入和社会主义市场经济体制的逐步建立和完善、经济结构战略性调整和国有企业战略性改组改制加快推进，我国的经济关系、劳动关系、社会利益关系和社会结构发生了深刻变化，职工队伍也发生了许多变化，特别是内部结构变化深刻。
科学分析、全面把握、正确认识当前我国职工队伍内部结构的客观变化及其发展趋势，积极协调和妥善处理职工队伍内部各个群体之间的利益关系，对于全面贯彻落实“三个代表”重要思想和党的十六大精神，坚持立党为公、执政为民，始终代表包括工人阶级在内的最广大人民群众的根本利益；对于坚定不移地推动党的全心全意依靠工人阶级指导方针的贯彻落实，增强党的阶级基础，扩大党的群众基础，巩固党的执政地位；对于各级工会进一步把表达和维护职工群众的整体利益与职工队伍内部不同群体的具体利益统一起来，切实履行好维护职工合法权益的基本职责，从而更好地保护、调动、发挥全体职工的积极性、创造性，更好地团结和依靠亿万职工群众投身全面建设小康社会的伟大事业，充分发挥工人阶级的主力军作用，加快推进社会主义现代化，具有十分重要的意义。
（一）分析职工队伍内部结构的方法。
分析当前中国社会结构的变化特别是职工队伍的内部结构变化，必须坚持以马克思主义的历史唯物主义和辩证唯物主义为指导；必须坚持工人阶级是党的阶级基础和国家领导阶级这一政治原则；必须正视工人阶级不但存在而且不断发展壮大的基本事实；必须正确认识中国工人阶级的整体性和统一性。
受转型时期我国经济关系、劳动关系复杂性和经济社会发展不平衡性的影响，以及城乡二元社会结构等因素的影响，加上近5年来数千万国有、集体企业职工下岗再就业，数千万进城务工人员进入工人阶级队伍，使我国职工队伍内部结构呈现出异常复杂的情况。因此，采用以单一标志进行一次性划分的方法来分析当代中国职工队伍内部结构，难以做到全面、准确，也难以真实地反映职工队伍内部结构复杂、多变的实际情况。因此，我们采取以多元标志进行多次划分的方法，对职工队伍的结构和各主要群体做多视角的观察和分析。
观察和分析社会结构必须建立相关的标志体系，包括类别标志和层级标志两类指标。类别标志用于分类，包括职业、性别、民族、就业方式等；层级标志用于观察类别间的差异，包括收入、支出、年龄、住房情况等。本次调查中采用的类别标志主要有三项，一是“是否在岗”；二是“是否具有工作所在地户籍”；三是“职业”。之所以采用这三项类别标志主要是考虑以下因素：（1）“就业是民生之本”。在岗（在业）与否是影响不同群体职工社会地位的首要因素；（2）在我国城乡二元社会结构模式依然存在和社会流动加剧的现实情况下，现行户籍制度及与之相配套的各种制度安排，对不同群体职工的社会地位具有重要影响；（3）在社会主义初级阶段基本经济制度以及由这一制度所决定的劳动用工制度、收入分配制度、社会保障制度框架下，职业对于个人及群体的社会地位的影响至关重要并将长期发挥关键性作用。
采用上述三项类别标志观察职工队伍内部结构，可以将职工队伍整体区分为7个主要群体，即普通职工群体，专业技术人员群体，经营管理人员群体，公务员群体，进城务工人员(即农民工，包括在户籍所在地从业的和流动到户籍所在地以外从业的农民工）群体，下岗失业职工群体，离退休职工群体等。
（二）职工队伍内部结构的基本情况。
调查表明，截至2002年底，我国职工队伍总数为20714.4万人。其中：国有单位8103.0万人，集体单位1527.5万人，混合所有制（包括联营、股份等）2142万人，港澳台商投资企业366.1万人，外商投资企业378.3万人，城镇私营企业（不包括投资者）1579.3万人，城镇个体雇工、雇员1106.8万人，乡镇企业5511.3万人。这一整体由普通职工、专业技术人员、经营管理人员、公务员、进城务工人员、下岗失业职工、离退休职工等7个群体构成，各个群体在数量和结构、政治经济文化特征、社会地位、社会功能、群体意识等各个方面各具不同特点，群体结构具有相对的稳定性。
1.普通职工群体。
在本次调查中，普通职工约占被调查者总数的43.7%，其中男职工占47.3%，女职工占52.7%。其平均年龄为41.33岁，接近于总体均值(41.5岁)。普通职工群体的平均受教育年限为10.68年，比总体均值(11.99年)低1.31年。在健康素质方面，普通职工群体中，53.3%认为自己的健康状况“良好”，比专业技术人员群体、管理人员群体、公务员群体的比重小，比全部职工的比重(58.2%)也低。相反，普通职工群体中，认为自己健康状况“较差”或“有重病或大病”的，占其总数的6.6%，高于其他群体，也高于全部职工总体的比例(5.3%)。在普通职工群体中，党员、团员所占比重为20.9%，比总体的比重37.2%低16.3个百分点，也比其他群体中的党员、团员比例低得多，甚至比私营企业主中的党员、团员比例(27.5%)低得多。
在劳动就业方面，普通职工群体更看重职业的社会保障条件。在择业意向上，普通职工群体的前三位意向是事业单位(占31.7%)、国有企业(占23.3%)和机关团体(占18.4%)，持这种想法的普通职工，占其总体的73.4%，其中选择去国有企业的只占不到四分之一，一半以上希望进入事业单位或机关团体就业。
在劳动经济权益实现方面，在本次调查的全部被调查者中，被用人单位拖欠过工资的占被调查者总数的7.6%，而在普通职工群体中，被拖欠工资者所占比例为9%，比总体情况高1.4个百分点。说明拖欠工资问题在普通职工群体中反映得更为突出，在全部被拖欠工资的职工中，普通职工群体占了38.1%，其中，在被拖欠工资半年以内的职工中，近一半(49.6%)是属于普通职工群体的普通工人。普通职工群体平均每周工作时间为44.83小时，比总体均值(44.31小时)多0.52小时。其平均月工资为836.67元，比总体均值(1038.72元)低202.05元，在各群体中月收入为最低，只相当于全部职工月均收入的80.54%。在家庭生活水平上，普通职工群体的境况也低于其他职工群体。本次调查中，家庭人均月收入低于当地城镇居民最低生活标准的职工，占调查总体的4.3%，其中近三分之二，即63.3%属于普通职工群体。普通职工群体因其收入水平较低，因此其收入中用于支付日常生活开销的比例大于其他群体，其用于支付子女教育费用的比例低于其他职工群体。通过对比普通职工群体与其他职工群体的存款目的，可以看出普通职工群体家庭生活水平低于总体水平。同时，在各主要职工群体中，表示自己家庭“不存款或没有存款”的比例，也以普通职工群体为最高，其比例比其他群体约高一倍。在全部职工中，本人或家庭成员购买了商业保险的占28.2%，而在普通职工群体中只占21.2%，比总体水平低7个百分点。在医药费报销方面，在职工队伍总体中，能够按时足额报销医药费的占39.0%，而在普通职工群体中只占32.7%，比职工队伍总体水平低6.3个百分点。住房制度改革过程中，普通职工群体受益较小。在全部被调查者中，单位为其建立了住房公积金的占52.6%，而在普通职工群体中，这个比例只有44.5%，在普通职工群体中，很多没有享受到住房公积金政策。
在社会态度方面，普通职工群体认为当前收入分配“差距很大”的比例更高。在全部职工中，有56.2%持这种看法，而在普通职工群体中，这样认为的职工多达59.7%。普通职工群体比其他职工群众更为关注“就业”问题，其次是“腐败严重”问题和“社会保险制度不够健全”问题，这个关注的次序，与其他群体明显不同。40.9%的普通职工群众认为今后改善自己的生活和工作条件的机会“很少”，而专业技术人员中只有25.4%、管理人员中只有31.4%、公务员中只有24.0%的人这么看，在全部职工中，持有这种看法的只占33.7%。说明普通职工群体对未来生活的预期相对来说不够乐观。在对自身社会地位变化的主观感受方面，普通职工群体也区别于其他群体。在全部被调查者中，有23.6%认为自己的社会地位比5年前有所上升，而普通职工群体中只有15.3%这么认为；相反，在全部被调查者中，只有6.1%认为自己的社会地位比5年前有“很大下降”，而在普通职工群体中，则有8.4%的人这么认为。在劳动关系方面，普通职工群体对所在单位履行劳动合同情况的评价为3.57，低于其他职工群体，也低于总体均值（3.45）。普通职工群体的职业满意度评价为3.23，明显低于其他职工群体，也低于总体平均水平。他们不仅对于目前的工作不很满意，而且对于再找一份适当的工作，普遍感到不太容易。
综上所述，普通职工群体是我国职工队伍总体中人数最多的一个群体，其人数占职工队伍整体近一半，主要由各类用人单位中的一线工人、辅助生产工人、服务人员等构成。与其他职工群体相比，普通职工群体的平均受教育程度较低、健康素质较差、家庭经济生活水平较低，党团员比重明显低于其他职工群体。普通职工群体的实际工时最长，被拖欠工资的问题最严重，工资收入水平最低，能够按时足额报销医药费的不足三分之一，能够享受到住房公积金待遇的不到一半。他们对用人单位履行劳动合同情况的评价最低，对就业问题、社会保障制度完善问题最为关注。他们的职业满意度最低，普遍希望进入保障条件较好的事业单位或机关(团体)就业。他们对自身社会地位的评价较低，对改善自己未来生活条件的预期不够乐观。
2.专业技术人员群体。
本次调查中，专业技术人员占全部被调查者的21.7%，其中男性占51.1%，女性占48.9%。性别比与总体水平接近。专业技术人员群体平均年龄为40.42岁，略低于职工队伍总体的平均年龄(41.5岁)水平。其平均受教育程度为13.49年，比职工队伍总体的平均受教育年限(11.99年)多1.5年，说明其具备的科技文化素质明显高于其他职工群体。在专业技术人员群体中，认为自己健康状况“良好”的占64.8%，比总体水平(58.2%)高6.6个百分点，而认为自己身体健康状况“较差”或“有重病或大病”的和占3.6%，比总体水平的5.3%低1.7个百分点，说明专业技术人员群体的健康素质高于职工队伍总体水平。在专业技术人员群体中，党员比例为32%，比职工队伍总体中的党员比例(总体为29.7％)高。党团员比重为42.6%，比总体水平(37.2%)高5.4个百分点。
在劳动经济权益实现情况方面，专业技术人员群体平均每周工作时间为41.74小时，比职工总体平均水平(44.31小时)低2.57小时。其人均月工资收入1195.65元，比全部职工平均水平(1038.72元)多156.93元，相当于总体平均水平的115.1%。专业技术人员群体的职业满意度相对于其他群体职工来说比较高，比职工总体的职业满意度3.45高0.25。同时，专业技术人员因为有一技之长，在就业竞争中占据相对的优势地位，因此他们不是很惧怕找工作，对于另外找一份合适的工作是否容易，他们的平均期望值是2.56，不仅高于总体(2.23)，而且在各职工群体中是最高的。此外，专业技术人员群体对于用人单位履行劳动合同(聘用合同)情况的评价也是最高的，其评价均值为3.89，接近于“较好”水平，比总体均值(3.71)高0.18。专业技术人员群体比其他群体职工更看重所选择的职业有是否利于“发挥专业特长”或者“有发展机会”。除了与其他群体一样重视“职业稳定”和“收入高”两个因素外，有19.2%将“能发挥专长或有发展机会”作为首先考虑的因素，而在职工队伍总体中，做这一选择的只占11%。事业单位、党政机关(团体)、外商投资企业对专业技术人员的就业吸引力最大，这三类单位是专业技术人员群体择业时优先考虑的单位。同时，在外商投资企业与国有企业之间，专业技术人员群体优先考虑外商投资企业而不是国有企业。在专业技术人员群体中，其所在单位能够按时足额发放工资的占93.6%，比总体水平(92.4%)高1.2个百分点，比普通职工群体高2.6个百分点，说明专业技术人员群体的劳动权益实现情况好于总体水平。在被调查的全部专业技术人员中，50.6%能够按时足额报销医药费，在各群众体中比例最高，比总体平均水平高(39.0%)高11.6个百分点。在专业技术人员中，用人单位为其建立了住房公积金的占68.1%，比全部职工平均比例高15.5个百分点，比普通职工群体(44.5%)高23.6个百分点，说明在住房制度改革中，三分之二以上的专业技术人员是受益的。
在社会态度方面，专业技术人员最关注的社会问题分别是“腐败严重”、“社会保障不健全”和“就业困难”问题，与经营管理人员群体、公务员群体相一致。近三分之一的专业技术人员认为，与5年前相比，自己的社会地位有所提高。
3.经营管理人员群体。
本次调查中，企事业单位经营管理人员占样本总量的18.6%，共有4726人接受调查，其中男性占59.7%，女性占40.3%。经营管理人员群体平均年龄43.81岁，比总体水平(41.5岁)长2.31岁。平均受教育程度是13年，比总体水平高1.01年，但比专业技术人员群体和公务员群体均低。经营管理人员的社会流动频率低于职工队伍总体的平均水平，近五年来，每百人流动17人(次)，而总体平均水平为21人(次)。经营管理人员中的党团员比重高达61.1%，仅次于公务员群体，在各职工群体中居于第二位，比职工队伍总体水平(37.2%)高23.9个百分点。
在劳动经济权益实现情况方面，经营管理人员群体每周平均工作时间为42.58小时，比总体平均水平(44.31小时)低1.73小时。经营管理人员的职业满意度为3.63，在各群体中仅次于公务员群体和专业技术人员群体，比总体平均水平(3.45)高0.18。经营管理人员群体对自身职业(工作岗位)稳定性的评价为3.82，高于平均水平(3.64)。他们对用人单位履行劳动合同情况的评价较高，为3.83，比总体水平(3.71)高0.12，比一般工人群体高0.26。经营管理者群体人均月工资为1197.6元，为全部职工平均水平的115.29%，能按时足额发放工资的占其总体的91.1%，在各群体中最高。在对生活水平变化情况的评价方面，经营管理人员群体认为无论是个人收入水平的变化，还是家庭生活水平的变化方面，与5年前相比，都有所提高(分别为3.34和3.41)，这两个方面的评价，都比职工队伍总体的评价略高，但比专业技术人员群体和公务员群体的评价低。同时，经营管理人员群体对未来收入水平提高的预期低于总体水平(3.36)，只有3.34。在对用人单位劳动安全卫生状况的评价方面，经营管理人员群体的评价为3.7，高于普通职工群体和职工总体水平，低于专业技术人员群体和公务员群体。
在对用人单位内部劳动关系的看法上，经营管理人员群体的评价高于普通职工群体。如对单位职工代表大会作用发挥情况的评价，总体水平为3.8，普通职工群体为3.09，专业技术人员群体为3.19，而经营管理人员群体为3.25。再如对集体合同履行情况的评价，总体水平为3.65，普通职工群体为3.52，而经营管理人员群体为3.71。这说明，在企事业单位内部，对于劳动关系是否和谐的认识，或者对于协调劳动关系的机制是否有效的认识，经营管理人员与其他人员的认识是不同的，管理者与被管理者之间的矛盾客观存在。
经营管理人员群体家庭生活水平明显高于其他职工群体。其家庭人均月收入低于当地城镇最低生活保障标准的约占2.5%，比全部职工平均水平(4.3%) 低1.8个百分点。其家庭储蓄主要用于子女教育、防病、防老，用于日常生活开销的部分仅占8.7%，从中可以看到，其本人或家庭成员购买了商业保险产品的占其总体的34.4%，与专业技术人员群体、公务员群体比较接近，明显高于普通职工群体(21.2%)和全部职工的总体水平(28.2%)。在经营管理人员群体中，能够按时足额报销医疗费的占其总体的46.5%，这个比例低于专业技术人员群体和公务员群体，高于普通职工群体，比总体水平高7.5个百分点。62.3%的经营管理人员享受到了单位为其建立住房公积金的福利，其比例高于普通职工群体和全部职工总体水平(52.6%)，低于专业技术人员(68.1%)和公务员群体(68.7%)的水平。
经营管理人员群体对劳动就业、收入分配、社会保障、劳动用工等方面制度改革的评价普遍高于普通职工群体，也高于全部职工的总体水平，与专业技术人员群体、公务员群体的评价比较接近。经营管理人员群体最关注的社会问题是“腐败严重”，而普通职工群体首先关心的是“就业困难”问题。29.8%的经营管理人员认为，过去5年来自己的社会地位“有很大提高”或“有所提高”，这个比例接近于专业技术人员群体，明显高于普通职工群体(16.2%)，也高于全部职工的总体水平(25.0%)，但明显低于公务员群体(44.2%)。
4.公务员群体。 
本次调查的被访者中，共有2269名党政机关、社会团体干部，占样本总体的8.9%。其中，男性占54.3%，女性占45.7%。其平均年龄为41.89岁，比全部职工总体的平均年龄(41.5岁)高0.34岁。平均受教育年限为13.84年，比全部职工总体的平均受教育年限(11.99年)多近2年，是各职工群体中平均受教育程度最高的。公务员群体的社会流动频率与全部职工总体的流动频率基本持平而略高，过去5年，每百人平均流动22人(次)，比专业技术人员群体和经营管理人员群体都高。公务员群体中的党团员比重高达71%，是各个职工群体中最高的，比全部职工总体中的党团员比例高33.8个百分点。
在劳动经济权益实现情况方面，公务员群体平均每周工作时间为41.45小时，在各职工群体中最少，比总体均值低2.8小时。公务员群体对自身工作岗位的稳定性评价最高，为4.30，比全部职工总体均值(3.64)高0.66，其职业满意度为3.90，在各群体中也是最高的。公务员群体人均月工资收入为1158.6元，低于专业技术人员群体和经营管理人员群体，相当于总体均值(1038.7元)的111.54%，能够按时足额发放工资的，占其总体的94.4%，在各群体中比例最高。公务员群体对自己工资收入水平的评价在各群体中最高，为2.98。公务员群体对5年来收入水平变化情况的评价、对未来5年收入水平变化的预期，以及对过去5年来家庭生活水平的变化等，均为正面的、积极性的评价，分别为3.83、3.8和3.73。公务员群体中，家庭人均月收入低于当地最低生活保障标准的只占1.4%，在各群体中是最低的，其家庭储蓄主要用途的前三项为子女教育、日常生活开销和购房，而其用于日常生活开销的比例只占9.5%，相对较低，用于子女教育的份额为50.8%，与专业技术人员群体相若，为各群体中最高，表明其生活质量相对较高。35.3%的公务员其本人或家庭成员购买了商业保险产品，在各群体中也是比例最高的。在公务员群体中能够按时足额报销医药费的占50.6%，与专业技术人员群体持平，高于其他群体。在公务员群体中，用人单位为职工建立了住房公积金的占68.7%，这个比例高于全部职工总体(44.5%)24.2个百分点，是各群体中比例最高的。
在社会态度情况方面，公务员群体对于各项改革措施对自身利益带来的影响，基本上都持正面评价，并且其评价与各个职工群体相比，基本上都处于最高的水平。对医疗制度改革、住房改革、劳动用工制度改革、企业改制、养老保险制度改革、劳动工资制度改革、教育科技体制改革、政府机构改革的评价分别为3.08、3.42、3.25、2.88、3.55、3.8、3.16和3.41。与其他职工群体比较可以看出，公务员群体除对企业改制的评价相对较低外，对其他方面的评价均比较积极。在职业选择的倾向性上，公务员群体首先考虑的前三位因素分别是“职业稳定”、“收入高”和“养老、失业等社会保障健全”，择业意向的前三位分别是党政机关(团体)、事业单位和外商投资企业，与其他群体的主要表现在，公务员群体更加重视“职业稳定”，在其总体中有38%将这一点作为首先考虑的因素，这在各群体中是比例最高的。同时，在公务员群体中，有56.7%将党政机关(团体)作为自己选择职业的首选目标，在各职工群体中也非常突出，说明多数公务员对自己从事的职业是满意的，同时也说明公务员群体的稳定性较高。公务员群体最关注的社会问题与全部职工总体一致，占前三位的问题分别是“腐败严重”(28.3%)、“社会保障不健全”(18.1%)和“就业困难”(16.9%)。25.1%的公务员认为今后改善自己的生活和工作条件的机会“很多”或“较多”，比其他群体的比例高，也高于职工队伍总体水平(17.4%)7.7个百分点。44.2%的公务员认为与5年前相比，其社会地位“有很大提高”或“有所提高”，这一评价明显高于其他职工群体，比总体水平(25%)高19.2个百分点。
5.下岗失业职工群体。 
下岗失业职工群体中女性比例高于男性。据调查，在全部在岗职工中，男性占53.4%，女性占46.6%，而在被调查的下岗失业职工中，男性占38.8%，女性占61.2%，两相比较可以明显看出，在下岗失业职工群体中女职工占多数。另据调查，在全部被调查的男性职工中，下岗失业的职工占13.8%，而在全部被调查的女性职工中，下岗失业者则占22.5%，同样印证了这一事实。在自然特征上，下岗失业职工群体的平均年龄为46.25岁，比在岗职工(40.41岁)大近6岁。下岗失业职工群体的平均受教育年限为10.41年，比在岗职工(12.27年)低1.81年。下岗失业职工群体的健康状况比在岗职工差。在下岗失业职工中，自述健康状况“良好”的只占40.5%，“一般”的占46.1%，而在在岗职工中，健康状况“良好”的和“一般”的，分别占61.7%和34.2%。相反，在下岗职工中，健康状况“较差”的和“有重病或大病”的分别占9.9%和3.1%。而在在岗职工中，这两个数据分别为3.1%和0.6%，充分说明下岗失业职工群体的健康状况明显低于在岗职工。
下岗失业职工群体中党团员所占比例明显低于在岗职工。在全部被调查者中，党员和团员合计占36.7%，在在岗职工中，两者合计占39.6%，而在下岗失业职工群体中，两者合计只占23.7%，比职工队伍总体低13个百分点，比在岗职工低15.9个百分点。
在劳动经济权益实现情况方面，在“选择工作时首先考虑什么因素”这一问题上，下岗失业职工群体将“社会保障”条件视为仅次于“职业稳定”的第二位重要的因素，而在岗职工则将“收入高”视为仅次于“职业稳定”的第二位重要因素，显示出下岗职工因为经历了职业动荡带来的生活困难后，更加重视社会保障的健全，更加期望健全的社会保障制度给自己带来稳定的生活。
下岗失业职工群体的家庭生活水平明显低于在岗职工。在在岗职工中，只有3.1%的职工自述其家庭人均月收入低于当地城镇居民最低生活标准，而在下岗失业职工群体中则有11%低于这一标准。对于缺乏完善的社会保障制度保护的城镇国有、集体企业职工来说，就业岗位是他们赖以生存的唯一保障，一旦下岗或失业，个人及家庭生活很快就会陷入困境。下岗职工更加担心生病和老无所养。在对家庭储蓄目的的调查中可以发现，在岗职工与下岗失业职工群体之间存在比较明显的差别。在下岗失业职工中，19.6%表示家庭“不存款或没有存款”，而在岗职工中只有10.1%，两者相差9.5个百分点。在岗职工的储蓄目的主要是“子女教育”、应付“日常生活开销”和“购房”，而下岗失业职工群体的家庭储蓄的则主要用于“子女教育”、“防病”和“养老”。在下岗失业职工群体中，本人或其家庭职工购买商业保险的占17.8%，而在岗职工中占29.9%，两者相差12.1个百分点。在医药费报销方面，下岗职工能“按规定足额报销”医药费的只占其总数的24.3%，而在岗职工则占其总数的40.8%，差别也十分鲜明(总体为37.9%)。55.0%的在岗职工表示，单位为其建立了住房公积金，而在下岗失业职工中，这个比例只占31.6%。下岗失业职工群体最为关注的社会问题是“就业困难”问题，占其总数的34.3%，而在岗职工最为关注的社会问题是“腐败严重”的问题，占其总数的25.7%。
在社会态度方面，下岗失业职工对于社会收入分配差距加大的感受更深，反应也更强烈。他们中认为当前社会收入分配“差距很大”的占64.7%，在岗职工中认为收入分配“差距很大”的则占54.7%，两者相差10个百分点。下岗职工不仅目前生活状况差，而且对未来改善生活境况也信心不足。他们中将近一半(48.9%)的人认为今后改善自己生活和工作条件的机会“很少”，而持有同样看法的在岗职工则不足三分之一(30.6%)。40%的下岗职工认为自己的社会地位与5年前相比“有所下降”和“有很大下降”(26.6%)，相比之下，在岗职工中持有这种看法的占18.6%。在对自身境况及未来生活的预期等一系列问题的评价上，下岗失业职工群体的主观评价，无一例外地低于在岗职工。在对医疗保险制度、住房制度、劳动用工制度、社会保障制度、收入分配制度等方面改革措施给自己带来的影响方面，下岗失业职工的评价也都低于在岗职工。全部职工对劳动用工、收入分配、社会保障、住房制度等项改革政策的总体评价为3.15，表明全部职工认为改革政策使自己有所受益，只是受益的程度不高。而下岗失业职工群体的总体评价则只有2.93，表明下岗失业职工群体在利益上是受损的。对比之下，在岗职工的评价则明显高于下岗失业职工，达到3.20。
6.进城务工人员群体。
根据农业部的统计，目前我国有进城务工人员9400万人，国家统计局统计约有8000万人。大量的进城务工人员逐步融入我国工人阶级队伍，是我国工人阶级队伍发展壮大的一个主要原因。可以预见，随着我国经济社会的持续快速发展，这一群体的规模还将继续扩大，工人阶级队伍的规模也必将随之扩大。
进城务工人员群体，主要指那些进入各种企事业和机关(团体)单位就业、与用人单位建立(或事实上形成)了劳动关系的、基本具备了“职工”特点的农民工。本次调查中抽中进城务工人员450个样本，占调查样本总数的1.7%，其中，男性236人，占52.4%，女性214人，占47.6%。进城务工人员的平均年龄为38.07岁，比城镇职工的年龄(41.53岁)小3.46岁。其平均受教育程度为9.68年，比城镇职工少2.29年，两者间存在比较大的差距。进城务工人员群体中的党团员比重为16.3%，比城镇职工(37%)低20.7个百分点，比全部职工总体水平(36.7%)低20.4个百分点。
进城务工人员群体的劳动经济权益实现程度比城镇职工明显偏低。进城务工人员群体与城镇职工相比，每周工作时间(55.81小时)更长，工资收入水平(888.04元)更低，工作条件更艰苦，工作稳定性更差。他们对自己工资收入水平的满意度更低，主观判断的收入层次也比城镇职工更低。在对用人单位劳动关系的评价方面，进城务工人员由于期望值低，因此其在一些问题上的评价比城镇职工要略高一些。但是从中也可以明显地看出，在与进城务工人员群体切身利益关系最密切的劳动合同履行情况这一问题上，进城务工人员群体的评价低于城镇职工。不依法签订、不认真履行劳动合同，可能是侵犯进城务工人员群体合法权益的一个主要表现形式。在进城务工人员中，其家庭中没有存款或不存款的占19.2%，比城镇职工(11.7%)多7.5个百分点。其本人或家庭成员购买了商业保险产品的占14.2%，比城镇职工少13.7个百分点，几乎只有城镇职工一半的水平。在职工队伍总体中，未能享受按时足额报销医药费政策待遇的约占55.5%，而在进城务工人员中，约有88%未能享受类似政策，比城镇职工(49.8%)高出37.8个百分点。在全部职工中，约有49.2%未能享受到单位为职工建立住房公积金的政策待遇，而在进城务工人员中，这个比例高达94.1%，比城镇职工多42.6个百分点。
在社会态度方面，在对改革问题的认识上，进城务工人员群体在多数问题上给予了正面评价，在一些问题上其评价比城镇职工略高，而在关于住房制度、养老保险制度、工资分配制度等方面改革给自己利益带来的影响方面，进城务工人员群体的评价比城镇职工低，说明其受益程度比城镇职工低。在职业选择和择业倾向上，进城务工人员具有比较鲜明的特点。进城务工人员群体的社会流动频率比较高，过去5年来，每百人平均流动31人(次)，比城镇职工多9人(次)。由于进城务工人员大多为科技文化素质较低的一般劳动力，其从事的职业多为苦、累、脏、险工作，因而在选择职业和对就业成功率的预期上，与城镇职工明显不同。他们对失去目前的工作后再找一份工作的难易程度的判断比城镇职工更高，为2.24，城镇职工为2.22。进城务工人员在择业时将“收入高”作为其首先考虑的因素，这一点是其与城镇职工最大的区别，在具体的职业选择上，农民工把成为个体户作为自己的首选目标，这一点也与城镇职工构成鲜明对比。进城务工人员将“就业困难”、“腐败严重”和“子女就学难”列为最关注的三大社会问题，这一点与城镇职工明显不同。对未来5年自己收入水平变化的预期，以及对于目前家庭生活水平与5年前情况的对比，在这些问题上，进城务工人员群体的评价都比城镇职工更积极。进城务工人员对过去5年收入增加情况的评价低于城镇职工，但对未来生活的预期比城镇职工更为乐观，24.1%的进城务工人员认为今后改善自己生活和工作境况的机会“很多”或“较多”，而在城镇职工中，持这种看法的只占17.2%。
7.离退休职工群体。
本次调查共抽中离退休职工3672人，占调查样本总数的12.05%。其中男性占52.2%，女性占47.8%。调查显示，离退休职工群体的平均年龄为65.48岁，平均受教育程度10.25年，比在职职工(12.2年)低2.02年。离退休职工中的党员人数占其总数的比例为45.2%，在职职工中的党团员比重为40.1%，前者比后者多5.1个百分点。
在劳动经济权益实现情况方面，离退休职工的月平均工资收入为790.59元，离退休费的工资替代率为76.84%。能按时足额领到离退休金的占其总数的94.8%，比在职职工中能按时足额领到工资的比例(92.5%)高2.3个百分点。离退休职工群体中家庭人均月收入低于当地城镇居民最低生活保障标准的占其总数的1.7%，在职职工为3.1%，说明绝大多数离退休职工实现了老有所养。离退休职工群体家庭存款的主要用途集中在“防病”、“防老”和“日常生活开销”方面，与在职职工形成鲜明的对比，在职职工主要用途前三位分别是“子女教育”、“日常生活开销”和“购房”。在离退休职工群体中，家庭“不存款或没有存款”者的比例为10.5%，在职职工为10.2%，两者基本持平。离退休职工本人或其家庭成员购买了商业保险产品的占其总数的9.1%，而在职职工则占29.9%，两者差别非常明显。在医药费报销方面，离退休职工的情况比在职职工略好，能按时足额报销医药费的占其总数的45.3%，在职职工为40.8%，前者比后者多4.5个百分点。在住房公积金待遇方面，享受到有关政策的占离退休职工总数的21.9%，比在职职工(54.9%)低33个百分点，差异显著。离退休职工对自己目前收入水平的评价高于在职职工，为2.93，比在职职工高0.30。对未来收入水平的预期为3.48，高于在职职工(3.41)。离退休职工认为，与5年前相比，其家庭生活水平有所提高，评价均值为3.58，比在职职工(3.41)高0.41。
在社会态度方面，离退休职工群体最为关注的社会问题主要是“腐败严重”、“社会保障不健全”和“就业困难”，在职职工最关注的社会问题依次为“腐败严重”、“就业困难”和“社会保障不健全”，关注的内容一致，但次序不同，程度也不同。对于各项改革措施对自身利益损益情况的评价，离退休职工与在职职工相比有一定差异。在医疗制度、劳动用工制度、企业改制等方面，其评价低于在职职工，而在住房制度、养老保险制度、工资分配制度、教育科技体制等方面，其评价高于在职职工。
（三）我国职工队伍内部结构的发展趋势。
1.随着改革的深入和工业化、城镇化进程的加快，职工队伍总量将不断壮大，职工流动规模将进一步加大，流动速度将进一步加快，流动范围将进一步加大，职工队伍内部的群体结构在保持相对平衡的同时，其动态变数将会加大，第三产业和非公有制经济单位从业的职工会进一步增加，成为工人阶级队伍的主体，各群体内部有可能形成不同特点的亚群体。
2.职工队伍整体的思想道德和科学文化技术素质将进一步提高，但各群体间的科学文化技术素质差距有可能进一步拉开，其理想信念、价值取向、行为方式、权益实现程度等方面的差异将会更加明显。特别是进入知识经济时代以后，随着知识价值的飙升，各类专家、专业技术人员、高级技术工人等智能劳动者在促进经济和社会发展中的作用更加突出，其经济收入和社会地位也会愈来愈高，其群体观念、群体特征也将更加鲜明。普通职工群体、进城务工人员群体、下岗失业职工群体由于受劳动力供大于求等因素的影响，就业竞争能力相对较弱，其在劳动经济权益的保障等方面将继续面临诸多困难，如不加以重视，一部分职工将形成社会弱势群体。
3.群体之间的统一性、一致性仍然是职工队伍内部关系的基本属性，但群体间利益关系上的矛盾可能进一步凸显，其矛盾和摩擦将有可能加剧。由于利益差异带来的不满与对立情绪，容易造成经营者和劳动者之间、干群之间、城镇职工与外来民工之间、机关事业单位职工与企业职工、垄断行业与非垄断行业职工之间的关系不协调。如果缺乏有效的利益协调机制，势必影响职工队伍的团结统一，进而影响职工队伍和社会政治的稳定。
4.群体间的地位作用和功能将进一步发生变化，群体利益和群体边界将会更加清晰，各群体的特征将会更加明显。这些变化将进一步凸显不同群体在经济关系、劳动关系中的不同地位和不同要求，由于利益上、地位上的差别，可能导致一些职工的大局意识、整体意识、主人翁意识的弱化，对工人阶级的认同感和归宿感减弱。所有这些，必将对完善就业、分配、保障等制度格局和相关的法律制度提出新的要求，对协调劳动关系和社会利益关系提出新的更高的要求。
5.以劳动工资收入水平来衡量，职工队伍的金字塔型结构短期内不会改变。短期内困难职工群体的规模不会明显减少，有些地方可能还会增加；进城务工人员群体将进一步加大，随着党和国家的重视和追缴欠薪工作力度的加大，其合法权益的保障水平将可能会得到提高。进城务工人员群体将持续不断地主要融入普通职工群体，成为工人阶级新成员，城镇职工群体与进城务工人员群体的差距也将日益缩小；离退休职工群体的规模将不断扩大，其要求同享改革开放和经济社会发展成果的呼声将继续增强。
（四）正确认识我国职工队伍内部各群体之间的关系。
1.职工队伍的整体性和统一性是群体关系的主要属性。
职工队伍内部出现不同群体，是我国经济社会发展的必然结果，是社会主义初级阶段社会结构的基本特征。各群体之间在劳动经济利益、政治民主利益和精神文化利益等方面存在差异是客观事实。但是，这种差异是在工人阶级根本利益一致基础上的差异，因此，整体性和统一性仍然是我国职工队伍内部群体关系的主要属性（或称之为基本属性）。表现在两个方面，一是在微观层面，归属于不同群体的职工，在具体的企业、事业或机关（团体）中，构成一个统一的和不可分割的整体，通过分工合作，共同完成某一经济组织或社会组织承担的职责与任务，其中的任何一部分都是该组织的有机组成部分，组织目标的实现和组织（企业）的存在与发展，成为其自身利益和共同利益实现的基础。二是在宏观层面，各个群体共同构成职工队伍的总体，每个群体都承担着独特的、彼此之间不能替代的社会功能；每个群体的存在、社会作用的发挥和具体利益的实现，都以其他群体的存在、作用的发挥和利益的实现为前提条件，相互作用、紧密关联、彼此影响和制约。虽然在企业劳动关系中经常会出现矛盾和摩擦，但总体来看，在社会主义制度的框架下，各个群体间是相互理解、信任、支持与合作的。比如，普通工人承认科技是第一生产力，知识分子是掌握科技、文化和管理知识最多的群体；知识分子也承认工人是先进生产力的推动者。正因为各群体间有着这种认同感，才汇聚和产生出改革开放以来我国工人阶级在促进经济发展和推动社会进步中的巨大合力和伟大作用。这既是发挥工人阶级领导阶级作用的基本条件，也是工人阶级作为先进生产力代表、作为推动社会生产力不断向前发展的先进阶级的基础和条件。
2.必须高度重视职工队伍内部群体之间的差异和矛盾。
职工队伍内部群体之间的差异和矛盾虽是在总体利益一致基础上的差异和矛盾，但确实又是当前我国社会经济关系、劳动关系矛盾复杂多变的具体反映。因此，既要看到这些差异和矛盾是不可避免的、普遍的、长期存在的，又要重视和强化对这些差异与矛盾的不断协调，促其和谐相处、协调发展。调整职工队伍内部群体关系的目的，是协调这些差别和矛盾，使其和谐稳定，保护和调动各个方面的积极性。调整关系既要着眼于促进经济的持续健康发展，又要着眼于推动社会公平的实现和人的全面发展。妥善处理改革、发展、稳定和“效率与公平”的关系，保障普通职工群体、进城务工人员群体、下岗失业职工群体等的基本生活，保护、调动和发挥工人阶级整体投身于全面建设小康社会的积极性、创造性，促进经济发展和社会全面进步，是我们面临的长期而艰巨的任务，也应当是工会组织长期的工作重点。
3.积极协调职工队伍内部群体关系，努力解决群体利益矛盾中的突出问题。
职工队伍内部不同利益群体的形成，是社会主义市场经济催生的职业分化和职业重构的必然结果，是社会生产关系适应生产力发展要求的客观反映，它在一定程度上促进了竞争机制、激励机制的形成，刺激了各群体职工积极性、主动性、创造性的发挥，对于打破“平均主义”，提高企业和社会劳动生产效率，推动社会生产力的发展有一定积极意义。但同时也不可避免地伴随某些负面影响，处理不好，也会削弱了工人阶级的整体性和凝聚力。近年来由于一些利益关系处理不好，已经引发了大量职工群体性事件的发生，形成社会问题，影响了职工队伍和社会政治的稳定，对此必须予以高度重视。当前要努力解决的群体利益矛盾主要有：受一些不合理的体制和制度因素的影响，以及个别企业经营管理者腐败行为的影响，普通职工群体、进城务工人员群体、下岗失业职工群体等的劳动经济权益、民主政治权利和精神文化权益受到不同程度、不同形式的侵犯；一些保护职工合法权利的法律、政策和制度执行得不够有力，还存在比较突出的不公平问题；一些地方和单位，忽视职工特别是困难职工群体的合法权益，社会经济矛盾、劳动关系矛盾激化，恶性劳动关系事件和恶性劳动安全事故时有发生；受体制、制度（如垄断）等非市场因素的影响，社会的贫富差距有所扩大，困难职工人数增加，社会对困难职工群体的关心不足，重视不够，已经形成了比较严重的社会问题，一部分困难职工甚至产生“仇富”、“仇官”心理和反社会倾向。
四、我国职工队伍面临的问题与挑战
进入新世纪新阶段，我国职工队伍继续发展变化，在各种权益进一步实现的同时，也面临着不少新情况新问题新挑战，表现在组织化程度亟待加强、整体素质亟待提高、合法权益亟待进一步保障等方面，需要我们认真对待，努力解决。
（一）职工队伍不断发展壮大与组织化程度低之间的矛盾存在。
调查表明，在产业结构、所有制结构、社会结构急剧变化的形势下，我国职工队伍迅速发展壮大， 职工队伍分布和内部结构发生深刻变化。与此同时，在迅猛发展的非公有制和乡镇企业领域及进城务工人员之中，职工组织化程度仍十分薄弱，包括进城务工人员在内的大量职工没有被组织到工会中来。这次调查表明，在私营企业工作的职工中，只有22.0%的职工所在单位建有工会组织，66.7%的职工不是会员；在港澳台商投资企业工作的职工中，也只有48.6%的职工所在单位建有工会组织，46.7%的职工不是会员（见表4—1）。

值得注意的是，党在普通工人和在非公有制企业中的影响力和向心力尚待进一步加强。在非公有制企业中，职工中党员所占的比例较低（见表4—2）；在回答“如果您遇到困难时，您首先会寻求谁的帮助”的问题时，只有4.5%的职工找本单位党组织，9.0%的职工找本单位工会，但找亲友或同乡的职工却高达63.7%。

 


（二）群体利益分化加剧与困难职工群体问题突出。
我国职工队伍内部的群体结构已经基本形成，不同群体关系的现状在总体上是基本适应社会主义初级阶段社会生产力发展要求的。但同时也应注意，如果职工队伍内部群体利益过度分化，容易削弱工人阶级的内在凝聚力和整体功能，侵蚀工人阶级的团结统一。调查表明，当前这方面存在的问题主要有：
一是在劳动经济权益、民主政治权利的法律、政策规定和实现上，受一些不合理的因素的影响，还存在比较突出的不公平问题，群体间不合理差距持续扩大。在被调查职工中，高达55.1%的认为当前社会收入分配差距很大，35.3%的认为差距较大，两者相加，达到90.4%；认为差距适当、差距较小和差距很小的职工分别只占2.1%、0.3%和0.1%，另有7.1%的职工则认为不好说。在对自己目前收入水平的评价中，很不满意的职工占15.6%，不太满意的占29.2%，两者相加达到44.8%；认为一般的占37.4%，比较满意的占15.6%，很满意的只占2.2%。
二是体制、制度（如垄断）等非自致因素及职工自致因素导致的贫富差距过大，困难职工群体人数增加。如果社会对这一群体的关心不足，重视不够，就会引发部分职工心态失衡，形成比较严重的社会问题。被调查对象中，曾有7.8%的人被单位拖欠工资，其中下岗、待岗、放长假职工的家庭人均年收入水平普遍低于被调查职工的平均水平（见表4—3），生活遇到各种各样的困难。有3.3%的职工家庭人均收入低于当地城镇居民最低生活保障标准，9.9%的职工不知道是否低于当地城镇居民最低生活保障标准。

三是对不同群体社会功能的宣传失衡，在社会政策的选择上有失偏颇，在强调某一群体社会作用的同时，往往挫伤了其他群体的积极性。调查中，一些产业工人自我评价较低，有一定的失落感。在对5年以来职工主人翁地位变化情况的评价上，26.5%的职工认为有所下降，19.8%的职工认为大有下降，30.9%的职工认为没有变化，21.0%的职工认为有所提高，认为有很大提高的职工只占1.8%。
（三）就业困难问题将在一定时期内依然存在。
就业问题不仅是影响我国社会经济政治稳定的重大问题，更是加强职工队伍建设面临的重大挑战之一。从总体上看，我国就业总量性和结构性矛盾进一步突出；职工就业困难，职业稳定性下降；劳动力供求严重失衡，极大地制约了职工劳动经济权益的实现；劳动力供给总量持续增加，劳动力需求增量下降，劳动力供需矛盾影响劳动者收入分配、社会保障、职业安全等权益的更好实现。
据有关部门对我国就业状况的统计分析，一方面，全国劳动力供给总量持续增加。一是1997年以来，每年以1200多万人的速度增长，2001年底达96626万人，年均增长速度达13.6 ‰，超过了同期10.7 ‰的人口自然增长率。二是下岗失业人数居高不下。截至2003年3月底，下岗失业人数达1400万人，约占城镇经济活动人口的7%左右，据劳动和社会保障部统计，2001年全国有227万下岗职工实现再就业，再就业率为30%，2002年1— 9月有77.3万人实现再就业，再就业率仅为15%，同比下降3.8个百分点。而且随着国有企业改革的深化，企业新的裁员力度还在加大。按照原国家经贸委的测算，目前5000万国有企业职工最终将被裁员30%，即还会再分流出1500多万。三是新进入城镇劳动力市场人数逐年递增。据有关部门预测，城乡每年约有1200多万新成长劳动力进入城镇劳动力市场。“十五”期间，仅考虑国有企业下岗职工出中心（目前在中心的下岗职工总量为400多万）、国有企业新裁员（总量1500万，平均每年300万）、城镇新增劳动力（每年800多万）三大因素，每年的劳动力供给将达1200万左右。
另一方面，劳动力需求量进一步下降。由于我国经济发展相对落后，经济结构不合理，就业增长弹性系数持续下降。1997年就业增长弹性系数为0.12，1998年为0.07，1999年为0.13，2000年为0.10，平均为0.105。如果按此测算，即使保持目前7%以上的高经济增长速度，每年新增就业岗位高估也只有700万—800万。“十五”期间，我国城镇失业人员将在现在800多万的基础上，每年增加300万— 400万人，“十五”初期的失业率大约比“九五”期末攀升2个百分点，如果不采取有效措施促进就业，到“十五”期末，我国的失业率将达到10%左右。对如此严峻的就业形势，决不能掉以轻心。
本次调查显示，通过招工应聘到目前工作单位就业的职工占28.5%，通过调动工作的占20.2%，说明通过市场化的方式就业已经逐步成为职工的主要就业方式，职业流动性增大。目前，职工自我认定的工作稳定感虽然较强，如认为目前工作稳定，被解雇、下岗的可能性很小的占33.9%；认为目前工作比较稳定，被解雇、下岗的可能性较小的占31.7%；认为不太稳定，有被解雇、下岗的可能性的占18.6%；认为很不稳定，随时有可能被解雇、下岗的占8.2%；另有7.6%的职工不清楚。在回答“您再找一份工作是否容易”的问题时，22.0%的职工认为很不容易，42.5%的职工认为不太容易，21.9%的职工认为一般，11.1%的职工认为较容易，只有2.2%的职工认为很容易。
同时，职工加班加点问题严重。在调查期上周，工作时间超过40小时的职工占38.0%。在回答“如果您加班加点，您所在单位是否按照《劳动法》规定给您支付了加班加点工资或安排了补休”的问题时，35.2%的职工回答完全按规定执行了，40.0%的职工回答部分执行了，24.8%的职工回答完全没有执行。
（四）社会保障覆盖面亟待扩大。
目前，我国传统的劳保福利体制与新型的社会保障制度尚未有效接轨；社会保障领域法规不健全，法律层次偏低，制度不够规范；社会保障覆盖面亟待扩大，部分困难职工得不到有效保障；社会保障资金筹措困难，统筹层次低；特别是大量进城务工人员和私营企业、乡镇企业职工的社会保障缺口，将为中国未来社会发展留下一定的隐患。
从这次调查来看，用工单位为职工办理养老、失业、医疗、工伤、生育保险的情况不容乐观。在被调查职工中，26.3%的职工其单位未给办理养老保险，44.3%未办理失业保险，38.0%的未办理医疗保险。患过职业病的职工中，只有5.1%的职工全部享受了应享受的待遇，16.5%的职工部分享受了，53.4%的职工未享受，另有25.0%的职工不知道有什么待遇。在受过工伤的职工中，有30.0%的职工全部享受了应享受的待遇，33.0%的职工部分享受了，24.6%的职工未享受，另有12.4%的职工不知道有什么待遇。在家庭人均收入低于当地城镇居民最低生活保障标准的职工中，7.2%的职工回答完全享受了政府的低保救济，32.7%的职工部分享受了，58.4%的职工没有享受，另有1.6%的职工不清楚。
（五）影响职工队伍稳定的因素不容忽视。
当前，我国职工队伍总体是团结稳定的，但也必须正视职工队伍中出现的一些不稳定因素。
一是近年来，劳动纠纷、劳动争议有所增加，职工群体性事件时有发生，规模有扩大倾向。全国各级劳动仲裁委员会受理仲裁劳动争议案件数量呈大幅度上升趋势，1999年受理4.5596万件，2000年受理9.439万件，2001年受理10.5494万件，年度增幅最高为107%。据调查，绝大多数职工群体性事件，是由于企业与职工解除劳动关系给付补偿金过低、企业重组改制人员分流下岗等经济利益问题引发的。在这次调查中，近5年有5.8%的职工与单位发生过劳动争议，其中只有12.9%的得到全部解决，28.9%的得到部分解决，58.2%的没有得到解决。近5年有8.5%的职工所在单位发生过集体劳动争议，其中有36.6%没有得到解决。
二是一些突出的社会问题严重影响职工心态，职工的思想观念多元化中存在诸多变数。这次调查显示，职工群众关注的社会问题主要是腐败严重（占26.1%，居第一位）、就业困难(占21.8%，居第二位)和社会保障不健全(占19.1%，居第三位)等，在对医疗改革、住房改革、劳动用工制度改革、企业改制、社会养老保险制度改革、工资制度改革、教育科技体制改革、政府机构改革的评价上，回答“明显受益”和“有所受益”的职工所占比例不高。在回答“您认为今后改善自己的生活和工作条件的机会多吗”的问题时，只有1.6%的职工认为机会很多，16.4%的职工认为机会较多，32.2%的职工认为机会较少，32.3%的职工认为机会很少，两者相加达到被调查职工总数的三分之二。
三是下岗职工出再就业服务中心和解除劳动合同的问题突出，一些企业改制过程中侵犯职工经济利益和民主权利的问题严重。在与原单位协议解除劳动关系、“买断工龄”的职工中，86.6%的职工所在单位完全现金支付，0.8%以实物资产折抵，2.4%以社会保险缴费折抵，1.7%打白条，8.5%没有任何补偿；协议解除劳动关系、“买断工龄”后，4.6%的职工原单位没有参加养老保险，5.3%的得到原单位协保，7.9%的得到新单位续保，53.6%的完全个人缴费，还有28.5%的已经中断缴费。
四是由于社会保障制度建设滞后等原因，导致部分职工存在后顾之忧，心理预期较差。在回答“您家目前存款的首要目的是什么”的问题时，49.6%的是为保证子女教育，8.2%的是为防病，8.2%的是为防老，9.9%的是为保证日常生活开销，这些都远远高于存款目的是为保值增值、投资经营等所占的比例。
（六）职工队伍整体素质亟待提高。
当前，职工队伍素质方面的突出问题是，整体素质还不适应形势要求，知识技术结构有待优化，高素质人才和技术工人短缺，职业技能培训工作相对薄弱，人力资本投资不足，提高职工队伍素质还缺乏强有力的法律、制度和资金保障，等等。这些都严重制约了职工队伍整体素质的提高。
从本次调查情况来看，职工平均受教育年限为12.28年，近于高中毕业水平，具有大学本科以上文化程度的职工只占9.7%；从职工的技术等级和专业技术职称来看，高级技工只占4.4%，工人技师只占1.3%，有高级职称的只占2.8%，这种状况，与推进社会主义现代化需要建设一支掌握高新技术的高素质人才队伍的要求还相差甚远。在被调查职工中，55.1%未接受过单位组织的职业技能培训，另有73.2%的职工没有自费参加过职业技能培训。工人群体接受单位组织的职业技能培训人均0.9次，不到其他群体的一半；认为自己目前的职业技能不太适应就业实际需求的占24.8%，超过其他群体的1.5倍。这说明建设高素质职工队伍的任务是繁重的。
五、进一步加强我国职工队伍建设的对策和建议
党的十六大提出全面建设小康社会的奋斗目标，对加强我国职工队伍建设、发挥职工队伍作用提出了新的要求。面对新世纪新阶段国际、国内形势和职工队伍自身发生的一系列深刻变化，深入贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神，全面加强职工队伍建设，切实维护职工合法权益，增强职工队伍的团结统一，在完善社会主义市场经济体制、全面建设小康社会中充分发挥工人阶级主力军作用，是我们肩负的长期而艰巨的任务。根据这次调查了解的有关情况，提出以下对策建议：
（一）坚持以“三个代表”重要思想为指导，坚定不移地贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级的方针。
全心全意依靠工人阶级作为我们党的指导方针，是由党和国家的性质及工人阶级的地位作用所决定的。要从讲政治的高度，充分认识贯彻落实全心全意依靠工人阶级的方针，是贯彻“三个代表”重要思想的内在要求，是坚持以人为本、树立和落实科学发展观的重要保证，是推进中国特色社会主义事业的最可靠的基础。必须把贯彻落实全心全意依靠工人阶级方针，贯穿于改革开放和社会主义现代化建设的全过程，切实保证职工群众的主人翁地位，切实维护他们的根本利益，切实发挥他们的积极性和创造力。
胡锦涛同志在同中华全国总工会十四届领导班子成员和工会十四大部分代表座谈时提出，要充分发挥工人阶级在推动经济社会发展中的巨大作用，广泛激发广大职工群众的主人翁责任感，切实尊重他们的首创精神，切实维护他们的根本利益，把他们的智慧和力量进一步凝聚到全面建设小康社会的伟大事业上来。要牢记“群众利益无小事”的道理，真正把立党为公、执政为民的本质要求，落实到制定和实施实现职工群众利益的政策措施上，落实到建立健全职工群众参与国家、社会事务管理和企事业民主管理的制度机制上，落实到关心职工群众生产生活、帮助困难职工排忧解难的具体工作上，使广大职工群众不断从经济社会发展中得到实实在在的利益。这为更好地贯彻落实“依靠”方针进一步指明了方向。
当前和今后一个时期，亟须加大宣传力度，大力弘扬广大职工在改革和建设的伟大实践中所表现出来的伟大时代精神，使尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针在全社会得到认真贯彻。要在政治保证、制度落实、素质提高、权益维护等方面贯彻落实依靠工人阶级的方针，把广大职工群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应作为评判和检验我们工作的根本尺度。同时要适应新的形势，对这一方针在贯彻落实过程中遇到的新情况新问题加强研究，特别是要针对工人阶级内涵与外延的新变化，从理论和实践的结合上探索贯彻这一方针新的途径、办法和措施，使之进一步具体化、制度化，反映新的时代特色，体现新的时代要求。要组织广大职工深入实施经济技术创新工程，大力开展包括劳动竞赛、合理化建议、技术革新、发明创造在内的各种形式的职工经济技术活动，在推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展中充分发挥工人阶级的主力军作用。
（二）坚持维护工人阶级的整体性，巩固职工队伍的团结统一。
改革开放以来，随着我国社会生活和社会结构发生的深刻变化，职工队伍内部出现了不同的利益群体。这种变化从总体上说是积极的、进步的，是符合时代发展潮流的，从长远看，有利于提高工人阶级的整体素质，发挥工人阶级的整体优势。
适应这一发展变化，正确处理职工队伍的内部关系，切实保障不同群体职工的合法权益，维护职工队伍的团结统一，进而维护社会政治稳定，是当前和今后一个时期的重要任务。这就要求我们，要在政策制定与执行过程中，着眼于表达和维护最大多数职工的利益，切实照顾各方面的利益，充分体现各方面的愿望，善于整合各种资源与优势，取得最大的“社会利益公约数”，形成最大合力。既要重视职工队伍中在资金、技术、知识、信息等方面处于比较优势的群体，发挥他们在引领生产力发展方向中的作用，又要充分注意目前还处于弱势地位的职工群体，特别是下岗失业人员、生活困难人员、进城务工人员，使他们能够同步享受到改革和发展带来的成果，不能顾此失彼。要引导职工特别是工作和生活暂时遇到困难的职工，正确对待利益关系的调整，理解改革、支持改革、参与改革，发挥工人阶级作为推动我国先进生产力发展和社会全面进步根本力量的作用。
要深刻认识到工人阶级的力量在于团结统一，积极适应我国社会的多样性发展，最大限度地把广大职工组织到工会中来，进一步密切党和职工群众的血肉联系，不断巩固党的阶级基础，扩大党的群众基础，警惕和防范国内外敌对势力“西化”、“分化”我国职工队伍的图谋。在加强职工队伍自身团结的同时，要自觉维护职工队伍同其他劳动群众、中国特色社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的团结，通过工人阶级的先进思想和模范行为，影响带动全社会更加自觉地团结在党的周围，结成最广泛的统一战线，保护和调动一切积极因素，共同维护安定团结的社会政治局面，发挥好工人阶级作为维护社会稳定中坚力量的作用。
（三）坚持建立健全劳动保障法律体系和劳动关系调整机制，切实维护职工的劳动经济利益。
党的十六届三中全会提出完善社会主义市场经济体制。而建立健全劳动保障法律体系和劳动关系调整机制，既是完善国家宏观调控体系和市场体系的重要组成部分，也是确保现代企业制度得以真正建立的重要前提。一些发达的市场经济国家也无不把完善劳动保障法律体系和劳动关系调整机制作为其经济发展的重要保证。因此，在完善社会主义市场经济体制的进程中，应该高度重视完善劳动保障法律体系和劳动关系调整机制问题，把它作为完善社会主义市场经济体制不可或缺的重要组成部分优先考虑，突出重点，整体推进。
劳动就业、工资分配、社会保障、劳动安全卫生、职业培训等是职工群众最关心的问题，也是劳动关系的核心问题。就业作为民生之本，是职工最基本的权利。从调查中可以了解到，当前影响职工生活和思想最突出的就是就业问题。各级党政必须高度重视这一问题，按照中央的总体部署和制定的各项就业和再就业政策抓好落实，把促进就业切实纳入经济社会发展规划，开展再就业援助行动，强化对就业和再就业工作实施情况的监督检查。在处理发展经济、扩大就业与劳动者权益的关系的问题上，确定就业优先原则，建立正常合理的劳动者退出机制和补偿机制，督促企业进一步规范劳动用工制度，规范职工下岗程序，坚持下岗分流方案必须经过职工（代表）大会讨论通过后才能实施，妥善处理经济补偿和债权债务问题。逐步实行规范统一的劳动力市场，对大量进城务工人员逐步实行与城镇就业人员同等待遇，打破城乡就业“二元结构”、行业和地区壁垒，加大对非正规部门和非正规就业的政策支持力度。
收入分配事关职工切身利益。政府有关部门要进一步完善企业工资支付的法规、规章，制定工资指导线，发布不同职业、工种的工资指导价位和不同行业的人工成本水平，督促政府和企业切实解决拖欠职工工资问题，确保工资按时足额发放。积极推行工资集体协商，形成职工参与工资分配的有效机制。监督企业认真贯彻执行最低工资保障制度，确保职工尤其是普通职工、进城务工人员的工资水平随着企业经济效益的提高和国民经济的发展而不断提高。
社会保障是职工生存与发展的基本条件，是一个社会得以正常运转的安全阀和稳定器。政府要加快社会保险制度的改革和完善，按照“低水平、广覆盖”原则，着力扩大包括进城务工人员在内的覆盖面，妥善解决原国有大中型企业职工的社会保障问题，监督企业依法缴纳社会保险费，并加强对其管理和使用情况的社会监督。修改制定和完善养老、失业、医疗、工伤、生育等各项保险制度，适时出台《社会保险法》。进一步做好特困职工的低保工作，建立健全社会帮困救助机制，加强困难职工帮扶中心建设，保障下岗职工、特困职工和失业人员的基本生活。
生命健康权是职工最大的权利，劳动安全卫生工作关系职工的生命安全和身体健康，各级政府要加强对劳动安全卫生法律法规的执法监督，贯彻“安全第一，预防为主”的方针，加快形成专群结合、群防群治体系，建立维护职工劳动安全卫生权利的长效机制，努力保证广大职工的这一最基本的权利。
修改完善《劳动法》，加快建立配套完善的劳动法典。加大调整劳动关系力度，建立健全平等协商、集体合同制度和劳动合同制度，并不断提升劳动合同、集体合同和劳动争议调处制度的法律层次和法律效力。进一步建立健全劳动关系矛盾预警和调处机制，正确认识和处理新形势下人民内部矛盾，建立健全妥善处理职工群体性事件的机制与方法，努力把劳动关系矛盾化解在基层，解决在萌芽状态。
（四）坚持推进基层民主政治建设，保障职工的民主权利。
保障职工当家作主的民主权利，是我国的性质和职工的地位所决定的。职工不仅是劳动者，还是国家和公有制企业的主人，不仅要维护他们的经济利益，还要维护他们行使管理国家、管理经济和社会事务的权利，这既是社会主义民主的根本要求，也是全面建设小康社会、推进政治文明建设、实现人的全面发展的题中应有之义。保障他们的民主权利，落实广大职工的知情权、参与权、监督权，必须从宏观和微观两个层次加以体现。
在宏观层次，要通过建立健全政府与工会联席（联系）会议制度、劳动关系三方协商机制、劳动保障法律法规联合监督监察制度、劳动争议仲裁等机制和制度，从源头上、整体上听取工会组织代表职工群众反映的意见和建议，在立法和政策制定等层次体现职工的意愿和要求。同时，还可以通过人大、政协等组织，建立健全反映职工意愿的途径或“直通车”，畅通信息渠道，使职工群众的意见和要求能够直接、快速、准确地反映给党政有关部门和决策者，使有关职工利益的重大决策建立在深厚的群众基础之上，既可以减少失误，也可以最大限度地取得广大职工的理解和支持。
在微观层次，要坚持和完善长期以来行之有效的职工(教职工)代表大会和其他形式的企事业单位民主管理制度，并适应股份制经济、混合所有制经济比例越来越大的形势，不断调整和充实其职权内容与方式，使之更加体现时代特点和要求，符合企事业的需要。坚持企业改制方案、人员分流、工资分配等重大决策，必须经过职工代表大会审议讨论，不能由经营者少数人甚至一个人说了算。坚持和发展职（教）代会民主评议领导干部制度、业务招待费使用情况和领导人员廉洁自律情况向职（教）代会报告制度，加强对领导干部的监督。深入推行厂务公开，逐步实现厂务公开制度的规范化、制度化和程序化。在公司制企业，坚持和完善职工董事、职工监事制度，保证职工民主参与企业决策和管理。要发挥群众监督和舆论监督作用，建立健全群众监督的体系、职权与运作规范等相关制度，切实强化群众监督职能，推动有关职工权益的法律法规政策的贯彻落实。推动国家有关部门修改职工代表大会条例，制定厂务公开条例和职工董事、监事条例，适时制定民主管理法，为职工民主权利的落实提供有力的法律依据和政策保障。
（五）坚持和发展工人阶级的先进性，建设一支高素质的强大的职工队伍。
依靠主力军，必须建设主力军。坚持和发展工人阶级的先进性，建设一支高素质的强大的职工队伍，是实施科教兴国战略、人才强国战略的重要任务，是迎接经济全球化和知识经济的挑战、加快工人阶级知识化进程的重要途径，是建设学习型社会、实现广大职工全面发展的迫切要求。只有不断提高包括政治觉悟、文化水平和业务能力在内的整体素质，工人阶级才能进一步保持和发展自己的先进性。
加强职工思想政治工作，坚持以“三个代表”重要思想武装广大职工的头脑，引导职工树立正确的世界观、人生观、价值观，弘扬和培育民族精神，树立爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会的职业道德。
推动完善培训教育机制，依法加大投入，配合国家实施高技能人才培训工程和技能振兴行动，大力培养工人队伍中的高技能人才。积极推动用人单位贯彻国家有关职工教育和职业培训的法律法规，保证职工教育经费的落实，促进职工技术技能资格认证考核评估体系的建立，推动职工技术交流，培养和造就一大批具有较高素质、掌握较高技能的技术工人。督促和协助地方政府及企业行政，加强对下岗失业人员的转岗就业技能培训，对进城务工人员进行引导性培训和职业技能培训。
积极开展“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，通过职业教育、岗位培训等多种形式，大力提高广大职工的科学文化素质，增强他们的学习能力、创新能力、竞争能力和创业能力，使广大职工成为艰苦创业、勤奋学习、增进团结的模范。大力宣传劳模先进事迹，弘扬劳模精神，加强对各行各业劳动模范的培养、选拔、管理和服务，探索建立保持劳模先进性的激励机制。
（六）重视加强新形势下的工会工作，充分发挥工会组织的作用。
工会作为职工利益的表达者和维护者，在加强职工队伍建设、维护职工合法权益、发挥职工队伍作用中肩负着重要的职责。要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以人为本、树立和落实科学发展观，坚定不移地贯彻执行党的路线方针政策，全心全意地为职工群众服务，切实把表达和维护广大职工群众的利益作为工会一切工作的出发点和落脚点，全面履行各项职能，突出维护职能，引导好、保护好、发挥好广大职工的积极性，不断开创工会工作新局面。
要适应职工队伍的发展壮大与维权任务繁重的实际，加快工会组建步伐，大力发展新的会员，把包括进城务工人员在内的广大职工最广泛地组织到工会中来，同时又要防止已有的工会会员的流失，不断巩固和发展工会组织，努力提高职工队伍的组织化程度。要进一步夯实工会组织基础，切实发挥基层工会在协调劳动关系、维护职工利益、促进企业发展中的作用，把基层工会建设成为组织健全、维权到位、工作规范、职工信赖、企业支持的职工之家。
把维护贯穿到推动改革、促进发展、积极参与、大力帮扶的全过程，注重维权工作的整体性与层次性。在工会对象上，既要着眼维护全体职工利益，又要突出重点，做好特困职工的维护工作；既要重视做好对国有、集体企业职工的维权工作，又要注意做好非公有制企业职工、进城务工人员及非正规部门和非正规就业者的维权工作。在工作内容上，既要注意维护职工的经济利益，又要维护其民主权利、精神文化权益；既要维护其劳动权益，又要维护其产权利益。在工作力量上，既要立足工会自身，同时又要善于借助社会力量办工会，推动工会工作的社会化。在工会干部队伍建设上，建立健全激励、约束机制和保障机制，建立工会干部人才库，探索工会干部身份职业化、工作业余化、来源社会化等新的途径和方式。要努力创新工会的组织体制、运行机制和活动方式，不断推进工会组织的群众化、民主化、法制化、社会化建设，增强工会组织的吸引力和凝聚力。
各级党委要高度重视工会工作，切实加强和改善对工会工作的领导，认真研究新世纪新阶段工会工作面临的重大问题，帮助工会解决工作中遇到的实际困难，支持工会依照法律和自己的章程创造性地开展工作，更好地发挥工会组织在党和国家工作大局中的重要作用。各级政府要大力支持工会工作，进一步加强同工会的联系，听取工会的意见，主动接受监督，拓宽工会民主参与、民主监督的渠道，为工会工作的开展创造更好的条件，提供强有力的保证。



