在构建社会主义和谐社会中充分发挥工人阶级主力军作用
 ——关于第六次全国职工队伍状况调查情况的总报告

我们党历来十分重视对工人阶级问题的研究。自1982年以来，在党中央的领导下，全国总工会曾先后参与和独立开展了五次全国性调查，掌握和反映不同时期职工队伍发展变化的特点和趋势，对党加强和改进对工会工作的领导、制定有关职工的政策措施，对推动工会工作创新发展、更好地参政议政起到了重要的作用。党的十六大以来，随着改革深化、开放扩大和国家经济社会迅速发展,职工队伍进一步发展变化，面临着许多新情况新问题。为了准确把握2002年以来的五年我国职工队伍发展变化的现状与特点，全总于2007年组织开展了第六次全国职工队伍状况调查。这次调查从三个方面进行。一是委托国家统计局在全国15个省（区、市）进行了包括12000个农民工在内的42000个职工样本的问卷抽样调查，每个被调查的省（区、市）调查2000名城镇职工,并在农民工相对集中的10个省(市)各调查1200名农民工。二是在各调查省（区、市）开展了典型调查和个案访谈，形成40余篇典型调查报告和大量职工个案访谈材料。三是召开了各种类型的座谈会。
现将调查情况报告如下。
一、我国职工队伍发展变化呈现新的特点和趋势
2002年以来，随着我国经济社会的迅速发展，职工队伍不断发展壮大。据全总统计部门测算，2002年至2006年间，我国职工人数由2.07亿增加到2.70亿，增长了30.5%，年递增6.9%。各类企业、事业与机关单位的在岗职工20390.9万人，其中，城镇单位在岗职工11160.6万人、乡镇企业职工6128.9万人、私营企业职工3101.4万人，城镇个体经营户中的雇工5466.9万，仍与原单位保留劳动关系的下岗、内退人员1176.1万。
调查显示，职工队伍发展变化呈现出以下特点和趋势。
（一）农民工成为产业工人的主要力量，职工队伍呈年轻化特征。
随着工业化、城镇化的推进，农民工队伍迅速壮大，已成为我国产业工人的主体和职工队伍的重要组成部分。据国家统计局抽样调查，2006年，农村中乡镇从业的农民工占城镇从业人员的46%。调查显示，在一些劳动密集型、技术含量低且“苦、脏、累、险”的行业中，农民工已在数量和比重上占主体地位，在建筑业、采矿业、制造业中，农民工的比重最高，分别达到78.2%、65.7%、61.3%（具体情况见表1）。

农民工的主体是青壮年，他们的加入，使我国职工队伍在总体上呈现出年轻化的特征。本次调查表明，2007年，我国职工队伍平均年龄为36.47岁，其中，城镇单位职工的平均年龄为40.14岁，比2002年城镇单位职工平均年龄40.94岁略有下降；农民工平均年龄仅32.15岁，比城镇单位职工平均年龄小7.99岁，64.8%的农民工年龄在35岁以下，大大高于城镇职工的这一比例（31.9%）。（具体情况见图1）

（二）受教育程度进一步提高，文化技术水平呈上升态势。
五年来，职工文化技术水平有较明显提高。调查显示，2007年全部职工平均受教育年限达到11.48年。其中，城镇职工平均受教育年限12.37年，比2002年增加了0.4年；农民工平均受教育年限10.43年，比2002年九城市调查的农民工受教育年限（9.68年）增加了0.75年。在全部工人中，技术工人占29.1%。其中，在城镇工人中，技术工人占36.6%，与2002年基本持平；在农民工中的工人群体内，技术工人占25.5%，比2002年全国九城市职工状况调查结果提高近5个百分点。技术工人比重的增加，对推动企业技术创新、提升核心竞争力起到了良好的促进作用。此次调查表明，新进入职工队伍的年轻劳动力接受过更好的教育 
但同时也要看到，我国职工队伍整体素质虽然有所提高，但与发达国家相比仍有很大差距，目前职工的文化技术素质还远不能满足我国经济社会发展的需要。以美国为例，早在1992年，其15— 64岁年龄组居民的受教育年限就已达到18.04年，远较我国目前职工平均受教育年限的11.48年、农民工群体平均受教育年限的10.43年为高。另一方面，职工队伍中技术工人特别是高级技术工人的比例较低，与我国作为当今世界制造业大国的地位形成鲜明反差。本次调查显示，在全部企业工人中，没有技术等级的工人占74.1%，而德国早在1980年非技术人员的比重就已经下降到了21.5%。
（三）东部沿海地区职工数量大，职工向经济发达地区聚集的趋势明显。
我国职工队伍的地域分布主要受人口规模和经济发展水平影响，越是发达地区所能提供的就业岗位越多，职工队伍的规模也越大。据全总统计部门测算，全国职工的54.4%集中在东部沿海地区，远高于中部地区的25.7%和西部地区的19.9%；占全国职工人数比重较大的五个省份依次是广东、江苏、山东、浙江、河南，其中4个省份都在东部沿海地区（详细分布见表2）。


我国的人口迁移主要属于经济性迁移，大量研究证实，东、中、西部经济实力的相对差距和人口规模的地域分布格局在短期内都不会有太大变化，因而经济相对发达的东部沿海地区仍是人口的主要迁入地，人口分布的重心还会向东部地区偏移，迁移劳动力中的多数都将成为职工队伍的一部分。从2002年至2006年五年间，东部沿海地区的职工数量增长最快，占全部职工增长量的39.3%，其中，福建、广东、江苏3省增幅最高，分别增长了71.4%、50.4%、44.8%。在今后一个时期，职工队伍向东部沿海地区聚集的趋势不会改变。
（四）职工队伍内部群体日益分化，影响职工群体关系的问题进一步凸显。
伴随改革开放的深入和社会结构的变迁，我国职工队伍内部结构也在发生深刻变化。大批乡镇企业职工、农民工、非公有制企业职工、新兴产业职工源源不断地加入到职工队伍中来，一方面使职工队伍不断壮大，另一方面也使职工队伍内部的差异不断扩大，从而加剧了职工队伍的分化。本次调查发现，普通职工、专业技术人员、经营管理人员、公务员、农民工、以下岗失业职工为主体的困难职工在平均受教育年限、经济权益实现程度、社会地位和社会态度等方面都存在比较明显的差异，从而构成了当前我国职工队伍内部的几个主要群体，各个群体在根本利益上是一致的，但也存在着具体利益上的矛盾。过去五年来，党和政府采取一系列政策措施，遏制收入分配上的分化，在平衡各个群体利益、整合职工队伍上取得了一些成效。但是受市场化加速发展、劳动力市场供求关系急剧变化的影响，加之制度、体制、政策等方面的原因，近些年来，职工队伍内部普通工人、专业技术人员、经营管理人员、公务员、农民工等群体间经济社会地位加速分化，各群体之间利益实现差距仍在扩大，使得职工队伍内部群体关系问题进一步凸显，主要表现在以下几个方面。一是普通职工和农民工群体相对其他群体收入明显偏低。调查显示，普通职工和农民工群体在收入水平上与其他群体差距较大，而在大多数行业中，农民工群体的平均货币收入更低于城镇普通职工。收入差距拉大在一定程度上影响了职工的劳动热情,调查发现,在劳动积极性的发挥程度上，普通工人的平均得分是3.62(最高值为5，最低值为1。下同)，而企事业单位高层管理人员或负责人平均得分为4.07。二是普通职工群体的政治参与程度较低。调查显示，绝大多数普通工人（71.6%）不是党员，也未加入其他党派，这一比例远远高于其他群体（50.3%）；在最近一次选举人大代表的投票中，普通职工中参加投票的只占41.8%，而其他职工群体的投票率为54.5%。三是农民工群体在融入职工队伍的过程中仍面临制度性障碍。调查表明，农民工主要集中在技术含量低、劳动强度大的“苦、脏、累、险”行业，他们就业不稳定，工作条件艰苦，收入水平低，居住环境差，未被纳入城市社会保障体系，不能像城镇职工一样平等地分享到经济社会发展的成果。就业、分配、保障、教育、住房等方面的制度安排，人为地把农民工与城镇职工划分为不同群体。四是以下岗职工为主体的困难职工群体问题仍然突出。这部分职工收入很低，基本生活缺乏必要社会保障，在经济社会生活中处于明显弱势地位，他们在职工队伍中虽然是少数，但因其发展机会少，其生活困境已逐渐被固化，且开始形成贫困的代际传递。五是非正规就业职工权益实现问题日益明显。调查表明，由于劳动力市场长期供大于求，加之社会分工日益复杂，职工就业形式发生了很大变化，非全日制用工和非正规就业日渐成为新的就业方式。有资料表明，近年来我国95%以上的新增就业机会是由非正规就业构成的，占就业人数75%左右，非正规就业已成为城市吸纳新增劳动力与剩余劳动力的主渠道。由于非正规就业规范化程度低，相关制度与法律法规不完善，相关人员多数是农民工，其利益实现程度低，权利很容易受到冲击。当然，职工队伍内部的群体分化现象是市场经济发展的结果，但如果忽视并任其发展下去，有可能会损害职工队伍内部各群体关系的和谐，进而影响工人阶级团结和社会稳定。
（五）职工队伍的产业分布发生显著变化，并呈现出明显的群体差异。
随着经济的发展和产业结构的调整，职工在不同产业的比重也有所变化，本次调查结果显示，第一产业职工占1.7%，第二产业职工占46.6%，第三产业职工占51.7%，超过第二产业5.1个百分点。这说明，随着城镇化进程的加快和社会建设事业的发展，与民生密切相关的第三产业尤其是各类服务业发展迅速，对劳动力的吸纳起到了越来越重要的作用。
职工队伍的产业分布呈现出群体差异，城镇职工逐渐向第三产业转移已成为一种趋势，而农民工则更多地向第二产业集中。从本次调查来看，城镇职工在第三产业中的分布占到67.1%，比2002年（57.5%）增加9.6个百分点；农民工在第二产业中的分布占64.4%。
从行业来看，职工仍然主要集中在制造业、建筑业、批发和零售业等行业，其中制造业所占比重最大，占全部职工的31.9%（详细分布见表3）。而城镇职工中在制造业中就业的比重只有22.8%，比2000年下降39.7个百分点，这显然是大量农民工进入制造业就业的结果。

（六）非公有制企业职工占企业职工的大多数，农民工在非公有制经济中已占主体地位。 
本次调查表明，企业职工是职工队伍的主体，非公有制企业职工的比重大于公有制企业职工比重。数据显示，企业职工占了职工总数的72.2%，事业单位职工占12.2%，党政机关、社会团体职工占5.9%，其他单位职工占9.7%。而在企业职工中，非公有制企业职工占了58.6%，公有制企业职工只占41.4%（详细分布见表4）。


调查表明，93.6%的农民工在企业就业，大部分集中在非公有制企业，在非公有制企业和一些行业中，农民工在数量上占绝对优势。本次调查显示，农民工中在非公有制企业就业的占到非公有制企业职工的67.9%。
综合以上分析可以看出，五年来，随着我国经济社会的发展和工业化、城镇化的推进，职工队伍在总量和结构上都发生了不少新的变化，职工队伍进一步发展壮大，年龄结构更加合理，综合素质不断提高，地区、产业、行业、所有制分布呈现新特点，农民工作为职工队伍的重要组成部分，其规模、比重、地位、作用日益凸显。
二、我国职工劳动经济权益得到进一步实现和保障
党的十六大以来，我国经济保持平稳快速健康发展，社会建设得到加强。职工劳动就业权利进一步实现，工资收入进一步增加，社会保障权益进一步落实，劳动条件进一步改善，广大职工更多地享受到经济社会发展成果。
（一）职工劳动就业权利进一步实现。
五年来，党和政府将就业再就业工作放在经济社会发展更加突出的位置，实施积极的就业政策，各级工会也大力开展职业介绍、就业培训、小额信贷等工作，努力促进职工就业再就业，社会各界高度关注就业问题，职工劳动就业权利得到了进一步保障。
在岗职工总数明显增加。据国家统计局统计，2006年城镇单位在岗职工为11161万人，比2002年增加603万人。本次调查表明，在全部被调查职工中，在岗职工（含农民工）占92.4%，较2002年有所提高，农民工的就业比例更高。男职工中在岗的占93.8%，比女职工高3.3个百分点。绝大多数职工对政府采取的积极就业政策给予高度评价，96.0%的职工认为，近年来政府为零就业家庭提供工作岗位等措施有力地促进了社会和谐。
越来越多的下岗失业人员实现了再就业。在这次被调查的在岗职工中，21.6%有过下岗失业经历，说明下岗失业职工中有不少实现了再就业，其中在下岗（失业）一年以内实现再就业的占到了61.2%。总的来看，体制转轨遗留下来的下岗问题得到较好解决，职工大规模下岗和被推向社会的情况逐渐减少。调查表明，在有下岗失业经历的职工中，接受过再就业培训的职工占33.2%，各种形式的职业培训在促进下岗失业职工再就业方面起到了重要作用。
职工的就业渠道进一步拓宽。被调查职工中，25.6%是通过单位招工就业，25.1%是通过亲友帮忙就业，15.5%是通过应聘就业，12.9%是通过毕业分配就业，6.1%是通过劳务市场就业，仅有5.2%的职工是通过政府安置就业的。从中可以看出，随着市场在劳动力资源配置中的基础性作用逐步增强，自主择业、双向选择日益成为职工就业的主要方式。
职工就业总体上比较稳定。被调查职工对就业稳定程度给予一定积极评价，62.5%的职工认为目前工作很稳定和比较稳定，其中，在城镇职工中占了64.7%，在农民工中占了60.3%。与2002年调查时相比，“工资收入高”已经取代了“职业稳定”，成为职工择业时最为关注的因素。这表明，劳动就业日趋市场化使职工择业观念更加务实，以适应市场竞争的要求，同时也表明职工对增加收入的愿望日益强烈，超过了对稳定就业的追求。
调查也表明，在当前我国劳动力市场供需矛盾尖锐的情况下，职工劳动就业仍然面临不少困难，促进就业的各项社会政策还有待进一步落实。一是受就业形势严峻的影响，城镇职工中在岗职工的比例有所下降。本次调查为86.2%，与2002年相比降低了4.7个百分点，保证城镇职工的就业岗位仍然是一个重大问题。二是职工职业流动更加频繁，影响职工的职业稳定感和对企业的归属感。在城镇在岗职工中，换过工作的占48.9%，28.4%曾经下岗失业，均比2002年数值有较大增加。这表明，在职工自我评价就业总体上相对较稳定的同时，工作岗位不稳定也成为困扰部分职工的一个突出问题。三是部分下岗失业职工再就业面临困难。本次调查表明，部分下岗失业职工等待再就业时间仍然过长，下岗（失业）一年以上才找到工作的占38.8%。四是就业服务工作还有待进一步加强。调查中，下岗（失业）后未接受过再就业培训的比重很高，占到66.8%。分别有61.8%和57.8%的进城农民工表示，培训机会少、劳动技能低和就业信息渠道少是他们在城里打工遇到的主要难题，通过劳务市场和职业介绍机构找到工作的农民工分别只占9.3%和2.7%。这说明，就业服务工作仍然不能满足广大下岗职工和农民工的迫切需要。
（二）职工工资收入水平总体上有进一步提高。
五年来，我国职工工资收入总体上持续增长，职工特别是农民工工资收入权利得到进一步实现，用人单位拖欠职工工资问题得到缓解，职工家庭生活日益改善。
职工工资总体水平有较大提高。本次调查表明，2007年职工月平均工资为1366.69元，其中，城镇职工为1520.27元，比2002年第五次职工队伍状况调查时的1037.21元增加了483.06元，提高了46.6%。76.6%的职工近五年来增加了工资，其中近两年来增加了工资的占65.2%。职工最近一次增加工资平均数额为187.23元，其中，城镇职工为219元，农民工为158.04元。调查还表明，加入了工会的职工月平均工资为1569.79元，比没有参加工会的职工高31%。
农民工工资收入增长较快。党和政府重视解决农民工问题，已取得了显著成绩，93.3%的农民工认为，党和政府保护农民工的政策使农民工得到了实惠。本次调查表明，2007年农民工月平均工资达1210.92元，比2002年职工队伍状况调查时的农民工月工资844.14元提高了43.45%，五年中年均递增7.48%，其中，2007年比2006年增长了14.1%，这表明近几年农民工工资有了一定增长，尤其2006年以来农民工工资收入增长较快。调查还表明，加入工会的农民工比没有加入工会的农民工人均年工资收入要高出29.3%。
拖欠职工工资的情况有明显缓解。调查表明，工资被拖欠的职工占全部职工的4.6%，其中，城镇职工占4.3%，比2002年减少了3.5个百分点，与2002年城镇一线职工中约有9%的工资不能按时发放的情况相比，有很大改善。同时，农民工工资被拖欠情况有了显著改变，表明拖欠职工工资问题得到了较好的解决。
广大职工衷心拥护党和政府有关解决职工工资收入问题的一系列政策措施。调查显示，政府调整收入分配格局、维护社会公平正义所采取的一系列政策措施深得职工群众的拥护和赞成，96.2%以上的职工认为政府提高最低工资标准、帮助农民工追讨欠薪有力地促进了社会的和谐，87.7%的职工拥护政府有关“农民工和城市职工同工同酬”的政策。
本次调查也反映出在职工工资收入方面仍然存在一些突出问题。一是普通工人工资收入低、增长慢。调查表明，普通工人月平均工资收入为1155.88元，为全部职工月平均工资收入的84.6%，72.4%的普通工人月工资收入低于全国平均工资收入。55.5%的普通工人月工资收入低于1000元。另外，26.7%的普通工人过去五年来未增加过工资。二是不同群体职工间工资收入水平差距较大。2006年国家统计局发布的社会月平均工资为1750.1元，而本次调查表明，84.1%的农民工低于这一水平，69.7%的农民工月工资低于本次调查全部职工平均水平，52.5%的农民工月工资低于1000元，农民工工资只相当于城镇职工的79.7%，考虑到工时差异，只相当于城镇职工的67.5%，城镇职工与农民工工资收入差距明显。此外，不同地区、不同行业职工之间的工资收入差距也比较明显，如本次调查的15个省（区、市）中，职工月平均工资收入最高的是最低的2.38倍；金融业职工工资收入是全部职工工资收入水平的1.51倍，是居民服务和其他服务业职工的2.05倍。三是超时劳动导致部分职工实际工资收入水平更低。调查表明，在企事业单位职工中，79.9%的农民工、67.2%的城镇职工存在加班现象，城镇职工周平均工时为44.46小时，其中42.2%超过40小时；农民工周平均工时为52.44小时，其中76.3%超过40小时。而加班的职工中，仅有28.7%能按法律规定的标准领到加班费，31.2%不能足额领到，25%完全领不到。因此，如按法律规定的工时标准计算，职工实际工资收入水平更低。四是职工工资收入的保障机制尚不健全。调查表明，职工所在企业开展了工资集体协商的仅占14.2%；在规定有劳动定额的单位内，由单位与职工本人或工会协商确定劳动定额的仅占30.4%，而由单位单方面确定的达52.4%。16.6%的职工反映在8小时内不能完成劳动定额；60.8%和75.1%的职工不知道最低工资标准和小时最低工资标准，大部分职工不了解最低工资制度。
（三）职工的社会保障权益得到较好实现。
五年来，国家进一步加大了社会建设力度，社会保障体系逐步建立健全，养老、医疗、失业、工伤和生育保险制度覆盖范围不断扩大，社会保障总体水平有所提高，工会积极参与推进社会保障制度建设，努力维护了职工的社会保障权益。
职工的社会保障权益总体上得到较好实现。随着我国社会保障体制日趋完善，社会保险覆盖面不断扩大，广大职工逐步享受到社会保障。本次调查显示，养老保险是职工最迫切需要的社会保险，到2007年，养老保险在职工中覆盖面达到55.8%，其中城镇职工达70.6%，比2002年提高了2个百分点，在五大保险中覆盖率最高；医疗保险覆盖面达到52.9%，其中城镇职工达68.0%，比2002年提高了13个百分点；失业保险覆盖面达到36.6%，其中城镇职工达57.1%，比2002年提高了14.9个百分点；工伤保险覆盖面达到40.1%，其中城镇职工达35.9%，比2002年提高了20.9个百分点；生育保险覆盖面达到17.8%，其中城镇职工达22.1%，比2002年提高了13.4个百分点。
农民工的社会保障状况逐步改善。各地针对农民工的特点，陆续出台了一些社会保障措施，越来越多的农民工参加了社会保险，不少农民工不同程度地享受到了社会保障。本次调查显示，到2007年，在单位就业的农民工中，享受到养老保险的占42.6%，享受到医疗保险的占39.3%，享受到失业保险的占23.1%，享受到工伤保险的占44.2%，享受到生育保险的占13.9%。由于农民工大量集中在苦、脏、累、险行业，多从事一线体力劳动，对工伤保险需求十分迫切，因而工伤保险的参保率最高，这对保障农民工的生命安全和身体健康起到了重要作用。
签订劳动合同和集体合同的职工社会保障权益实现更加充分。以养老保险参保率为例，本次调查显示，签订了劳动合同的职工中养老保险的参保率达到73.2%，比没签订劳动合同的职工高出48.9个百分点；单位有集体合同的职工中养老保险参保率达到68.1%，比单位没有集体合同的职工高了20个百分点；单位建立了职代会的职工中养老保险参保率达到74.4%，比单位没建立职代会的职工高了33.6个百分点。
已建工会单位职工社会保障权益得到更好实现。随着工会组织覆盖面的不断扩大，职工入会率不断提高，工会在维护职工社会保障权益方面的影响越来越大。以养老保险和医疗保险的参保率为例，本次调查显示，建立了工会的单位，职工养老保险参保率达77.5%，而未建立工会的单位，职工参保率只有33.8%，前者较后者高出43.7个百分点；建立了工会的单位，职工医疗保险参保率达68.6%，而未建立工会的单位，职工参保率只有30.4%，前者较后者高出38.2个百分点。
本次调查反映出职工的社会保障权益实现方面还存在不少问题。一是相当部分职工仍未享受到社会保障。调查表明，尽管多数职工认为养老保险是最为迫切的一项社会保险，但未享受到养老保险的职工仍高达44.2%，其中农民工达57.8%。再以医疗保险为例，未享受到医疗保险的职工占职工总数的47.1%，其中农民工达60.7%。住房公积金制度覆盖城镇职工的比例只有54%，比2002年的58.6%还有所下降。在建筑业、住宿和餐饮业等行业职工，私营、个体企业职工以及普通工人中，未享受到社会保障权益的更多，如建筑业职工参加养老、医疗、失业、工伤、生育五项社会保险的比例分别仅为33.6%、31.0%、20.2%、39.4%、9.8%，私营、个体企业职工参加养老、医疗、失业、工伤、生育五项社会保险的比例分别为36.9%、31.3%、22.1%、34.8%、12.5%，均明显低于全部被调查职工平均水平。二是职工在享有社会保障权益上存在较大差异。本次调查显示，各种社会保险的参保情况，城镇职工要好于农民工，资本、技术密集型行业要好于劳动密集型行业，党政机关、事业单位要好于企业，国有企业要好于私营、个体企业，经营管理人员、技术人员要好于普通工人。以养老保险为例，金融业，信息传输、计算机服务和软件业，卫生、社会保障和社会福利业等行业的职工参加养老保险的比建筑业、住宿和餐饮业等行业职工高出1倍以上。事业单位职工参保率比企业职工高8个百分点。国有企业职工参保率是私营、个体企业职工的约2倍。企业管理人员和专业技术人员参保率高于普通工人10—25个百分点。其他险种也存在类似情况。三是职工迫切要求提高保障水平。调查表明，尽管我国社会保障制度建设取得明显进展，但离职工的需要和期望仍有较大差距。只有39.8%的城镇职工和43.3%的农民工认为现行养老保险制度“好”或“较好”，只有32.5%的城镇职工和39.4%的农民工对现行医疗保险制度评价为“好”或“较好”，而84.2%的职工认为社会保障不健全严重影响社会和谐，56.8%的职工认为必须提高职工社会保障水平，才能调动职工推动构建和谐劳动关系、和谐社会的积极性，50.2%的职工把“社会保障待遇好”作为择业的重要因素，这些都充分反映了广大职工对完善社会保障制度的期望。
（四）职工的劳动安全卫生权益得到进一步维护。
五年来，党和政府高度重视劳动安全卫生工作，国家有关法律法规逐步健全，安全生产工作力度不断加大。各级工会通过开展“安康杯”竞赛等活动，加强群众性安全生产监督管理，努力维护职工的劳动安全卫生权益。总体上看，职工的劳动安全卫生权益得到进一步维护。
多数职工对自己工作岗位的安全生产和劳动保护措施持认可的态度。调查表明，74.8%的职工认为自己工作岗位的安全生产和劳动保护措施较为有效，其中企业职工为78.3%，普通工人为77.1%，采矿业、建筑业、制造业等安全事故多发行业的职工持这种看法的都超过80%。广大职工拥护党和政府有关改善劳动安全卫生状况的各项政策措施制定与出台。调查表明，96.5%的职工认为政府采取关闭小煤窑、防止发生煤矿安全事故等措施，促进了职工劳动安全卫生权益的保障。
多数职工接受过安全生产方面的培训。调查表明，72.5%的职工接受过所在单位的安全生产培训，其中农民工为79.9%，私营、个体企业职工为68.8%。在劳动关系相对稳定的单位中，职工接受安全生产培训的比例更高，单位有集体合同的职工中为87.8%，单位有职代会的职工中为85.2%，单位建立了工会组织的职工中为82.1%。 
尽管如此，职工的劳动安全卫生权益仍面临严峻挑战。一是部分企业特别是私营、个体企业的劳动保护措施不力，职工工作环境恶劣，职业危害严重，职业病持续高发。17.5%的职工认为，单位在与其订立的劳动合同中没有规定劳动保护方面的条款，32.5%的女职工认为劳动合同中没有关于女职工特殊保护条款。有的煤矿职工反映，“在矿上干了15年，才在企业医院里检查了一次职业病”。二是一些煤矿、建筑施工项目层层转包、以包代管，少数经营管理者漠视职工生命安全，以致事故频发，严重危害职工的生命安全。据国家安监局统计，我国每年因工致残人员70万人，煤炭业每年死亡近7000人，是世界其他主要产煤国死亡人数总和的4倍。三是部分职工安全意识薄弱，24%的职工表示不清楚劳动合同中是否有劳动保护方面的条款，31%的女职工表示不清楚劳动合同中是否有关于女职工特殊保护的条款。
（五）职工的职业培训权益进一步实现。 
五年来，适应调整产业结构、提高经济竞争力的需要，各级政府加强职业技能培训和技能人才培养工作，一些企业更加重视对职工的职业技能培训。各级工会广泛开展“创建学习型组织，争做知识型职工”活动，积极参与职工教育培训工作，促进职工技术素质的提高，职工文化权益得到更好保障。
多数职工接受过职业技能培训。本次调查表明，65.9%的职工参加过职业技能培训，其中，城镇职工参加过培训的比例为70.1%，农民工为62.1%，职工接受职业技能培训的权利得到进一步落实。工会在促进职工培训方面发挥了积极的作用，职工中的工会会员参加培训的比例达76.4%，比非会员高18.9个百分点，其中，国有及国有控股企业、私营（民营）及个体企业、外商投资及港澳台资企业职工中的工会会员参加过培训的比例分别比非工会会员高18.1、15.6、8.5个百分点。
职业技能培训对提高职工工资收入产生积极影响。当前，文化技术素质已越来越成为保障职工劳动经济权益实现的重要因素。调查显示，参加过职业技能培训的职工月工资收入平均为1434.3元，比没有参加培训的职工高28.0%；在受教育程度为初中及以下、无技术等级、从事制造业工作、在私营企业打工的农民工中，参加过职业培训的月工资收入比没有参加培训的高出16.8%，表明职业技能培训对提高职工工资收入具有重要的作用。
职工学习专业技术知识的积极性进一步提高。调查显示，加强业务学习、提高专业技术技能已成为广大职工的自觉追求，93.6%的职工希望参加技术技能、文化知识等各类培训，职工最希望参加的学习和培训项目是技术技能培训和职业资格认证培训，其中，48.5%的职工最希望参加技术技能培训，其次为职业资格认证培训，占15.7%。
调查结果也反映，在保障职工参加职业培训权利方面仍然存在不少值得重视的问题。一是职业技能培训还不够普及，有不少职工没有接受过培训。调查显示，34.1%的职工没有参加过任何培训，普通工人、农民工、非公有制企业职工等参加过培训的更少。普通工人参加过培训的比例为61.2%，比专业技术人员和企事业单位一般管理人员分别低19.3和13.5个百分点；农民工参加过职业技能培训的比例比城镇职工低8个百分点；私营、个体企业职工参加过培训的仅为59.3%，比国有企业低13.7个百分点；制造业、建筑业、商业服务业等行业职工培训比例均偏低。二是一些企业不重视对职工的培训，有关职工职业技能培训的制度落实不到位。由于劳动关系不稳定，职工流动频繁，一些企业担心职工跳槽、增加成本，缺乏加强职工培训的积极性。按一定比例提取使用职工教育经费的规定在不少企业往往难以落实，有的即使提取了有关费用，也很少用于对普通职工的培训。本次调查表明，在没有参加培训的职工中，44%认为主要原因是单位没有提供培训机会，22%表示没有时间参加培训，10%表示是因为培训费用太高。三是培训工作不适应职工提高职业技术技能的实际需要。一些培训项目内容陈旧、方法落后，且针对性、实效性不强，对提高职工素质作用不明显，不能满足职工的实际需要。
总的来看，五年来，我国经济社会发展给广大职工带来了实实在在的实惠，职工的劳动经济权益状况得到明显改善，大多数职工生活水平得到提高，77.4%的农民工和65.1%的城镇职工表示五年来家庭生活水平有所提高。多数职工对未来家庭生活的改善抱有良好的预期，60.7%的职工认为未来五年家庭生活水平还会提高。但是，由于我国经济社会发展的不平衡、经济体制和社会管理体制中许多深层次问题未得到解决，故涉及普通职工群众切身利益的一些民生问题还比较突出。对此，必须引起高度重视，采取有力措施予以解决。
三、职工民主管理权利进一步落实
参与企事业单位民主管理是我国职工合法权益的重要内容。职代会制度是我国职工参与企事业民主管理的基本形式。本次调查表明，当前我国职工民主管理权利的实现和保障情况总体上是比较好的。
（一）广大职工参与民主管理的愿望强烈。
调查表明，94.5%的职工认为职工参与企（事）业管理有利于促进企（事）业的发展，95.7%的职工认为职工参与企（事）业管理有利于维护职工利益，91.1%的职工认为应当让职工都有机会参与企（事）业管理，91.7%的职工认为职工参与企（事）业管理是职工应当享有的权利。表明广大职工对实行企事业民主管理的目的、意义有正确的认识，并形成了高度共识。71.3%表示愿意参加本单位的民主管理、民主监督、民主参与、民主选举，其中农民工为70.8%，表明包括农民工在内的广大职工群众有着强烈的参与民主管理愿望。
（二）职工的民主管理权利通过职代会制度得到进一步实现。
调查表明，企事业单位职代会制度建立情况较好，42.8%的职工表示所在单位建立了职代会制度。在各类企业中，国有企业职代会建制率最高，国有企业职工中表示本单位建立了职代会的为67.5%。职代会的作用比五年前有所增强，广大职工对职代会作用发挥情况给予较积极的评价，在建立了职代会制度的单位中，41.6%的职工表示职代会能够发挥作用，持相同看法的城镇职工为38.0%，比五年前高1.8个百分点。33.8%的职工表示他们有对单位经营管理表达意见、反映愿望的渠道，其中43.9%的职工主要是通过职代会，说明职代会制度在维护职工民主权利中占有重要地位。职代会制度不但在企业普遍建立，而且在许多党政机关和事业单位也建立了。在事业单位就业的职工中，有59.4%表示本单位建立了职代会制度，在党政机关、社会团体就业的职工中，也有36.4%表示本单位建立了职代会制度。
（三）厂务公开制度有效地保障了职工群众对企事业单位经营管理的知情权。
在各级党委的领导下，在工会和有关方面的大力推动下，厂务公开工作不断发展。调查表明，32.3%的职工认为所在单位已经建立厂务公开制度。一些私营（民营）、个体企业，党政机关、社会团体和事业单位也推行了厂务（政务、校务）公开制度，调查中，21.8%的私营（民营）、个体企业职工表示本单位建立了厂务公开制度，比2002年高出约16个百分点；49.4%的党政机关、社会团体职工表示本单位建立了厂务公开制度，比2002年高出约14个百分点；49.5%的事业单位职工表示本单位建立了厂务公开制度，比2002年高出约10个百分点。公开的形式、内容和范围逐步改进和扩大，涉及职工切身利益的问题公开到位，领导干部的相关情况公布于众，使更多的职工了解到本单位经营管理的情况，对保障和扩大职工的知情权、监督权起到了良好的促进作用。调查显示，29.4%的职工主要是通过厂务公开表达其对单位经营管理的意见和愿望。
（四）非公有制企业职工的民主管理权利实现情况有了较大改善。
调查显示，在私营（民营）、个体企业职工中，25.0%表示本单位建立了职代会制度，21.8%表示本单位建立了厂务公开制度；在台港澳和外商投资企业职工中，32.8%表示本单位建立了职代会制度，28.7%表示本单位实行了厂务公开制度，各项比例都比2002年高了约10个百分点。
（五）职工民主管理渠道进一步拓宽。
保障职工民主权利的其他机制也有一定程度的发展。调查显示，22.3%的职工表示所在单位实行了职工董事、职工监事制度，19.7%的职工表示所在单位被区域（行业）职代会覆盖，24.2%的职工表示所在单位实行了民主议事会制度，20%的职工表示所在单位实行了工会与单位行政平等协商制度。这些制度的实行，都不同程度地对保障职工的民主管理权利起到了促进作用。
调查结果也表明，当前在职工民主权利的实现和保障中还存在一些值得关注的问题。一是部分经营管理者民主意识淡薄，不尊重职工民主权利。15.0%的企事业单位高层管理人员或负责人在一个涉及企业民主管理多项选择中认为，“职工只需要干活挣钱，没必要参与企（事）业管理”；16.8%认为，“让职工参与企（事）业管理，只会降低企（事）业的效率”；21.9%认为，“让职工参与企（事）业管理，必然增加企（事）业成本”，这些错误认识对职工民主权利的实现无疑将产生严重妨碍。二是一些企业开展民主管理工作存在重形式、轻实效的现象。有40.5%的职工表示所在单位职代会作用发挥一般，有8.7%的职工表示职代会作用差，有22.6%的职工表示没有参加过本单位职代会代表的选举。三是非公有制企业民主管理工作仍然比较薄弱。在非公有制企业职工中，有39.6%表示本单位没有建立职代会制度，76.3%表示本单位没有实行厂务公开或者不知道是否实行。四是职工反映意见、参与管理的渠道仍不够畅通。43.9%的职工表示自己没有对本单位的经营管理表达意见、反映愿望的渠道。
四、职工队伍思想道德观念总体上积极向上
当前，我国职工队伍的思想道德观念总体上呈现积极向上、奋发进取的态势。广大职工高度拥护党的领导，赞同科学发展观，支持改革开放，期盼社会和谐，对坚持走中国特色社会主义道路充满信心，这是当前我国职工思想的主流。同时，由于种种原因，部分职工在思想上还不同程度地存在一些消极因素，需要引起重视。
（一）职工队伍的思想状况总体稳定。
调查表明，当前大多数职工政治思想是积极向上的。在被调查职工中，共产党员比例占19.1%，比例仍然较高，体现了职工队伍的先进性。在尚未入党的职工中，积极要求入党的职工比例高达59.7%，说明广大职工积极要求进步，对党充满信心。在职工党员中，35岁以下青年党员的比例占29%，大专以上文化程度的党员占55%，说明改革开放以后成长起来的新一代职工同他们的前辈一样，对党的事业抱有坚定的信念。广大职工认同和拥护党提出的坚持科学发展观、构建社会主义和谐社会的执政理念，94.2%的职工认为，党和政府提出以人为本的科学发展观，“符合中国经济发展现实”，“能让广大群众得到实惠，得到广大群众的拥护”，“有利于促进经济社会和城乡协调发展”；88.2%的职工认为，党和政府提出构建社会主义和谐社会的战略思想，让广大人民群众在共建中共享、在共享中共建，“符合中国社会实际，有利于促进社会稳定”、“合民心，顺民意，能让广大群众得到实实在在的好处”。同时，不少职工也认为，落实科学发展观“必须有正确的政绩观来保证”，构建和谐社会“需要经过长期的努力才能实现”。也有少部分职工认为，党和政府的政策是好的，但“要真正在一些地方、一些部门落实起来比较难”。
调查也反映出职工思想中一些值得重视的问题。一是部分职工对当前收入分配状况不满。43.9%的职工对自己的工资收入水平“不太满意”或“不满意”，85.5%的职工认为收入分配差距大影响了社会和谐。二是部分职工对自己的社会地位不满。22.5%的职工对目前的社会地位“不太满意”或“很不满意”，私营（民营）、个体企业职工的比例更高。不少一线职工特别是改制企业、非公有制企业的职工认为工人的社会地位低，工人和农民工对自己的社会地位表示满意的分别只有30.5%和32.7%。三是职工的信仰追求有逐渐多样化的趋向。突出表现在职工对宗教的信仰方面，调查表明，目前职工中信仰宗教的比例达到13.6%，比2002年上升了2.2个百分点。一些职工由于生产生活上的困难长期得不到解决，境遇得不到改善，失望和不满情绪逐渐积累，因而转向信仰宗教，寻求精神寄托，有的甚至倾向于采取激烈言行解决问题，近年来频发的职工群体性事件在一定程度上反映了这方面情况。
（二）职工的价值取向更加理性和现实。
从总体上看，当前我国职工队伍仍然保持着工人阶级的优良传统和崇高品格，爱国主义、集体主义仍然是职工价值观念的主流，奉献精神对职工思想仍然起着重要引领作用。广大职工能够正确地对待国家、集体和个人的关系，同时，在市场经济环境下，又表现出更多关注物质利益的趋向。一是从注重实现理想转向追求现实利益。调查中发现，63.9%的职工把舒适安定的家庭生活、稳定的工作以及赚更多的钱作为自己的理想追求，只有10.7%的职工把为社会作贡献作为自己的理想。职工对工会组织的期望变得更加现实，排在前几位的分别是提高自己的工资待遇、维护自己的劳动就业权利、督促单位给职工上保险、帮助职工解决生产生活困难等，这都说明职工更加注重解决实际问题。二是从注重履行义务转向重视实现权益。调查发现，25.3%的职工认为工人社会地位下降了，并且认为工人社会地位下降的原因，主要是工人的收入太低、就业岗位不稳定、民主权利得不到保障和政府的政策落实不好，这些因素都与职工的合法权益密切相关，表明职工把合法权益的实现程度作为判断自身社会地位高低的主要依据。另外，在回答找工作最看重的因素是什么时，排在前四位的分别是收入高，职业稳定，社会保障待遇好，福利待遇好，共占74.3%，表明职工十分关注自身合法权益的实现。三是从注重集体转向强调个体。以职工参加劳动竞赛为例，只有23.2%的职工把提高单位经济效益、推动单位技术进步作为动机，而72%的职工是以提高个人技术水平和素质、增加收入、为个人发挥积极性和创造性提供途径和机遇作为动机。在参与管理方面，71.0%的职工倾向于自己直接向单位管理者反映意见，只有43.2%的职工倾向于通过单位的职代会反映意见或要求。
职工注重现实、强调利益、关注个体是自主意识、权利意识、民主法制意识逐步增强的表现，但是过分关注自身利益也对职工树立主人翁意识带来一定影响，进而影响到职工积极性、创造性的发挥。调查显示，表示在工作中能够发挥其创造性的职工仅占全部职工的36.9%。
（三）职工的社会态度总体平和。
职工对社会问题的态度总体上比较平和，能够理性地看待一些经济社会问题，正确对待各种压力。调查表明，尽管当前我国社会中存在一些矛盾和问题，但多数职工的心态还是比较平和的。从对社会现状的评价看，58.9%的被调查职工认为现阶段我国社会比较和谐，其中农民工认为社会和谐的比例略高于一般工人。在对生活的感受上，57.1%的职工认为自己比较幸福或很幸福，只有7.5%的职工表示不太幸福和很不幸福，农民工的总体幸福感高于一般职工。从对未来生活的预期看，60.3%的职工认为未来五年自己家庭的生活水平会有所提高或较大提高，只有8.4%的职工预期未来自己家庭的生活水平可能下降，农民工对自己未来生活水平的预期更乐观一些。 
同时，部分职工对当前一些突出的社会问题深表关注和担忧。不少职工认为，收入差距大、就业难、腐败现象严重、看病就医费用高、房价越来越高、子女教育费用高等，是影响当前社会和谐最突出的问题。职工感到压力最大的按排序先后也是收入低、看病就医费用高、子女教育费用高、房价高、就业难、社会保障待遇差等问题，职工的切身感受与他们所关注的社会问题基本一致。上述这些问题不但引发了部分职工的不平衡心态，并且使少数职工产生了对党和政府的离心倾向，此类现象虽然不普遍，但在职工群众中造成的消极影响不可低估。
面对日益拉大的收入差距以及工作和生活上的压力，部分职工在心理上产生了不公平感和焦虑感，有的职工对未来缺乏信心。调查显示，低收入职工家庭的生活满意度低于高收入职工家庭。工人家庭的生活满意度低于专业技术人员、经营管理人员和国家公务员。有的职工说：“拿现在的工资收入与工作付出相比，是不太满意现状的。国家大环境和企业小环境中，都存在着收入分配不合理、不合情、不合法的现象。付出者不一定多得，多得者不一定付出。行业之间、企业之间、干群之间收入差距过分悬殊，两极分化，财富集中于少数人，而多数人尤其是弱势群体趋于贫穷。社会财富和改革成果不能共享。”职工中的这些思想问题，如果不加以合理引导和解决，可能会对社会稳定造成影响。特别是生活境遇困难的职工，由于其相似的处境、共同的要求、相对集中的分布，可能会逐步形成群体认同，容易诱发非法“维权组织”出现。
（四）广大职工的道德观念基本适应当代社会的要求。
在广大职工中，中华民族的传统道德观念仍然具有较大影响，绝大多数职工能够以社会公德规范自身的行为，普遍认同职业道德，崇尚家庭美德。但也要看到，市场经济的负面影响，对社会公德、职业道德和家庭美德形成了冲击，使部分职工的道德观念出现了一定程度的滑坡。
调查中，大多数职工认同爱国、敬业、诚信、友善等道德规范，有较强的社会责任意识。42.3%的职工认为人们的职业道德水平比以前提高了，同时职工普遍反映“尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里团结”的家庭美德仍然占主要地位。职工对自己家庭很满意和比较满意的占82.8%，而不太满意和很不满意的只占3.5%，说明职工婚姻家庭状况比较稳定。职工对人际关系的满意度较高，很满意和比较满意的占72.5%，而不太满意和很不满意的只占3.2%。这充分说明，当前我国职工队伍的道德状况总体上是健康的。但是，职工队伍的道德建设仍然面临一些不容忽视的问题。有24.1%的职工认为人们的职业道德水平下降了，不少职工认为，社会诚信的缺失、拜金主义严重、对违反职业道德的行为惩戒不力，是职业道德水平下降的主要原因。
职工队伍的思想状况、社会态度、价值取向和道德观念，是其经济社会地位在观念形态上的反映。当前我国职工队伍在思想道德观念上总体上处于积极向上的态势，这是工人阶级在国家经济社会生活中的领导地位决定的。职工队伍思想道德观念中存在的一些消极因素是局部的，根本上是由于部分职工的合法权益没有得到实现和保障导致的。社会思想道德观念是国家文化软实力的重要组织部分，实现全面建设小康社会宏伟目标新要求，必须进一步加强职工思想道德建设，而加强职工思想道德建设又必须与维护职工合法权益相结合、与保障职工主人翁地位相统一。
五、企事业单位劳动关系状况基本和谐稳定
 
本次调查显示，涉及职工合法权益的利益协调、诉求表达、矛盾调处和权益保障机制在基层企事业单位逐步建立，并在构建和谐劳动关系、维护职工合法权益中发挥着积极作用。总体来看，目前我国企事业单位劳动关系总体上呈现和谐稳定的基本态势。
（一）劳动合同签订率有很大提高，为发展和谐劳动关系奠定了基础。
调查表明，从劳动关系的建立环节上看，大部分职工与单位签订了劳动合同或劳务合同、聘用合同，劳动合同履行情况较好，包括农民工在内的广大职工合法权益从劳动关系的起点上有了法律保障。调查显示，55.1%的被调查职工与单位签订了劳动合同，6.6%签订了聘用合同，7.0%签订了劳务合同，合计为68.7%。其中，城镇职工签订了劳动合同和聘用合同的比例分别为54.8%和10.1%，两项合计为64.9%，与2002年同口径指标相比，增长了5.7个百分点。农民工签订劳动合同的占55.5%，签订聘用合同的占3.6%，签订劳务合同的占10.4%，合计为69.5%。签订合同的职工大部分持有合同文本，占66.3%。职工对劳动合同履行情况的评价比较好，认为劳动合同完全能够履行的占35.9%，基本能够履行的占50.8%，两者合计为86.7%。
（二）平等协商、集体合同制度特别是工资集体协商制度起到了维护职工合法权益的积极作用。
根据全国总工会统计调查年报有关数据，截至2007年9月底，全国共签订集体合同97.5万份，覆盖企业职工的55.9%。多数企业职工对平等协商、集体合同制度的作用持肯定态度，在建立集体合同制度企业的职工中，认为集体合同能发挥很大作用或能发挥一些作用的占77%。工资集体协商制度在提高职工的收入水平，维护职工权益，稳定企业劳动关系方面发挥了重要作用。在开展工资集体协商的企业职工中，最近一年中增加工资的占69.1%，五年未增加工资的只占12.3%；而在未开展或不知道是否开展了工资集体协商的企业职工中，最近一年中增加工资的只占27.8%，五年未增加工资的则多达26.5%。
（三）劳动争议调解组织的建立有效促进了劳动争议在基层的化解。
各级工会组织特别是基层工会加强劳动争议调解工作，使大量劳动关系矛盾在基层企事业单位得到解决。调查显示，在与单位发生过劳动争议的职工中，单位建立了劳动争议调解委员会的，最近一次劳动争议全部解决的占46.6%，部分解决的占38.7%，没有解决的只占14.7%，而未建立劳动争议调解委员会的，最近一次劳动争议全部解决的占18.4%，部分解决的占42.1%，没有解决的占39.5%。“协商”和“调解”是在基层企事业单位解决劳动争议的重要方式，这次调查反映，单位建立了劳动争议调解委员会的，通过“协商”和“调解”解决劳动争议的达到79.3%，说明劳动争议调解组织在协调企事业单位劳动关系中发挥着重要作用。
（四）经营管理者与普通职工关系总体上比较融洽。
调查显示，53.2%的职工认为所在单位经营管理者与普通职工关系很融洽或比较融洽。职工对所在单位经营管理者与普通员工关系的评价值为3.61，处于关系“一般”和“比较融洽”之间，倾向于“比较融洽”。其中城镇职工评价值为3.53，农民工为3.69。企业职工的评价值为3.60，其中，外商（含台港澳）投资企业职工的评价较高，为3.63，国有企业职工的评价最低，为3.54。从不同行业看，在公共管理、社会组织和教育等行业中，单位经营管理者与普通职工关系的融洽度较高。虽然不同群体的评价存在一些差异，但总体上仍然比较积极。
（五）工会组织在协调劳动关系，维护职工权益方面发挥了不可替代的作用。
从调查结果看，职工对基层工会作用的评价总体上比较积极，在建立了工会组织的单位中，63%的职工认为，工会在维护职工合法权益上发挥了积极作用。例如，在建立了工会组织的单位中，67.1%的职工签订了劳动合同，而在没有建立工会组织的单位中，签订了劳动合同的职工只占36.6%，两者相差30.5个百分点。又如，在建立了工会组织的单位中，46.5%的职工表示，在签订劳动合同时得到过工会的指导和帮助，16.8%的职工表示，在解决与单位发生劳动争议中接受过工会的法律援助，另外还有23.7%的职工表示，如果与单位发生劳动争议，希望通过工会组织帮助解决。参与企事业单位管理是职工的重要民主权利，这次调查表明，分别有43.2%和37.1%的职工表示，他们能够通过工会组织和职代会反映意见和参与管理。这些都说明，基层工会在协调劳动关系中发挥着不可替代的重要作用。 
（六）创建劳动关系和谐企业活动已经成为促进企业发展，维护职工权益的重要载体。
调查表明，工会发起、由劳动关系三方共同推进的创建活动，有效调动了职工的劳动积极性，促进了企业劳动关系的和谐和职工合法权益的实现。从这次调查来看，开展了创建活动的企业，落实《劳动法》《工会法》《公司法》等相关法律、依法保障职工合法权益的情况普遍好于未开展这项活动的企业。比如，在开展了创建活动的企业职工中劳动合同（包括劳务和聘用合同）的签订率为87.1%，高出未开展创建活动的企业20.1个百分点，39.2%的企业建立了集体合同制度，高出未开展创建活动的企业23.7个百分点。又如，开展了创建活动的企业，职工养老保险的参保率为70.2%，比未开展创建活动的企业高出19.6个百分点；开展了创建活动的企业，对职工进行安全生产培训的占92.6%，比未开展创建活动的企业高出21.1个百分点。职工群众对创建活动给予了较高评价，79.7%的职工认为开展创建劳动关系和谐企业活动给自己带来了好处。
调查还反映出，在劳动关系总体比较和谐稳定的同时，劳动关系的各个环节上还存在一些问题，对职工合法权益实现和保障带来影响。一是劳动合同制度的执行中还存在一些突出问题。私营（民营）、个体企业劳动合同签订率偏低。一方面，这些企业为了降低用工成本，逃避缴纳社会保险费和解雇职工的法律责任，不愿与职工签订劳动合同，调查数据显示，私营（民营）、个体企业职工签订劳动合同的只占47.3%，比国有企业低21.2个百分点。另一方面，在劳动力供大于求的情况下，劳动者处于弱势地位，一些职工不敢提出签订劳动合同的要求，或者只能被动接受用人单位提出的劳动合同条款，使劳动合同流于形式。在这种情况下签订的劳动合同，往往不能真实体现劳动者的意愿，有失公平。调查显示，在签订劳动合同时，经与单位协商后再签的职工仅占50.7%，其中城镇职工占42.4%，与2002年的85.3%相比降低了一半。在职工与单位签订的劳动合同中，能够按照《劳动法》规定，写明劳动报酬、工作时间、劳动保护和劳动条件、福利待遇和社会保险内容条款的只占33.7%。二是劳动合同短期化情况严重，导致职工的就业岗位不稳。调查显示，劳动合同期限在3年以下的占65.6%，其中期限在1年以内的占44.3%，农民工劳动合同短期化情况更加严重，合同期限在1年以内的占58.2%。相反，职工中与单位签订无固定期限劳动合同的只有17.1%，其中城镇职工为28.2%，比2002年调查时低了6.2个百分点，农民工中签订无固定期限劳动合同的更少，仅为7.4%。三是私营（民营）、个体企业中平等协商、集体合同制度建制率低。平等协商、集体合同制度是协调劳动关系、维护职工权益的重要制度安排，但目前这一制度在实践中还存在不少问题。调查显示，在全部被调查的企业职工中，表示所在企业没有建立集体合同制度的占32.7%，而在私营（民营）、个体企业和外商（含台港澳）投资企业中，表示单位没有建立集体合同制度的分别为40.8%和35.6%，说明在吸纳劳动力最多的非公有制企业中，集体合同制度还未普遍建立。此外，调查中发现，有45.6%的职工不知道本单位是否有集体合同，有48.5%的职工表示不知道集体合同能发挥什么作用，有38.5%的职工不知道本企业是否开展了工资集体协商，这说明尽管一些单位可能开展了平等协商集体合同工作和工资集体协商工作，但工作并未深入到职工中去或不少职工没有参与，因而职工对这项工作不知情。四是由于一些劳动争议得不到及时有效解决，有可能导致劳动关系矛盾激化。调查显示，在与所在企业发生过劳动争议的职工中，有32.1%的争议没有解决，43%的争议只得到了部分解决。劳动争议问题的解决涉及方方面面，工作复杂艰巨，一旦处理不好极易使矛盾激化。本次调查显示，当企业发生集体劳动争议导致的群体性事件时，61%的职工表示有参加的可能。对此，必须引起高度重视。
六、对当前我国职工队伍状况的思考
通过此次全国职工队伍状况调查，我们对职工队伍发展变化的现状、特点及其趋势有了更深的把握，并形成了一些思考。
（一）不断壮大职工队伍，发展工人阶级的先进性，是建设中国特色社会主义伟大事业的根本要求。
在新的历史时期，更多的农民工和更多高学历的新一代职工将加入到职工队伍中来，职工队伍不断发展壮大，工人阶级的先进性也会进一步提高，在社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设中的重要作用将更加突出。坚定不移地走中国特色社会主义道路，是中国工人阶级的历史选择，工人阶级始终是国家的领导阶级，党执政的阶级基础，全面建设小康社会的主力军，发展中国特色社会主义事业，必须全心全意依靠工人阶级。努力建设一支宏大的、高素质的、面向未来的职工队伍，对于实现全面建设小康社会的新要求具有重大的现实意义和深远的历史意义。
（二）正确处理职工队伍内部利益关系，加强职工队伍的团结，是巩固党的执政地位的迫切需要。
我国职工队伍是由普通工人、专业技术人员、经营管理人员、公务员、农民工等群体组成的统一整体。各职工群体之间的统一性、一致性是职工队伍内部关系的基本属性，同时在具体利益的实现上，不同群体利益之间也存在差异和矛盾。调查显示，我国职工队伍客观上存在着一种二元结构，即职工队伍总体上由城镇职工和农民工两大部分组成，这种二元结构是我国城乡二元结构在职工队伍内部结构上的具体反映。在城镇职工队伍内部，也存在着基于利益实现程度不同导致的群体分化和多元化倾向。企业职工和机关、事业单位职工不同，经营管理层和普通工人迥异，正规就业职工和非正规就业职工有别。随着经济社会的发展，我国职工队伍内部的群体关系还将继续演变，存在群体分化加剧、利益冲突凸显的可能。因此，加强社会利益协调，整合群体利益关系，对于维护我国职工队伍和社会的稳定，增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位，具有十分重要的意义。
（三）处理好普通职工与经营管理层的利益关系，实现共享改革发展成果，是构建和谐社会的重要条件。
在职工队伍内部，普通职工与经营管理层两个不同群体的利益差异显而易见，主要表现在劳动就业、工资收入、社会保障、受教育程度和住房条件等多方面，其中收入分配问题最为突出。目前，保障普通职工合法权利的法律法规尚未完善，有关法律政策也没有得到严格执行；普通职工收入分配保障机制和工资正常增长机制没有建立，集体协商等劳动关系调整机制没有健全或者没有充分发挥作用，造成管理者与被管理者之间劳动经济权益实现程度的差距不断扩大，被管理者群体的经济社会地位相对下降，并逐步被固化。如果这一问题长期得不到有效解决，普通职工的劳动贡献得不到合理的社会承认，不能公平地分享经济发展和社会进步的成果，可能导致职工队伍内部群体间冲突和分裂，对社会稳定带来严重影响。
（四）贯彻《就业促进法》和《劳动合同法》，保障职工的就业和分配权利，是实现普通职工体面劳动的基本前提。
我国社会的基本国情是劳动力长期供大于求、就业岗位不足。就业是民生之本。要使广大职工实现体面劳动，必须贯彻实施好《就业促进法》和《劳动合同法》，努力扩大就业规模，增加就业岗位，扩大市场对劳动力的需求，规范用工制度，提高就业质量，把劳动者权益保障纳入法制化轨道。政府要把促进就业作为自己的重要职责，纳入经济社会发展的总体规划和考核目标，积极实施扩大就业的发展战略，推动城乡劳动者平等就业。通过建立城乡统一规范的劳动力市场，促进劳动力的合理流动，大力开发公益性就业岗位，落实就业再就业优惠政策，发展创业小额贷款，规范企业破产关闭和裁员行为等，为职工创造更多的高质量的就业岗位，努力把失业率控制在最低限度，同时，加强《劳动合同法》的执法监督力度，依法维护职工的分配权益，这是保证普通职工逐步实现体面劳动的必要前提和当务之急。
（五）加强基层单位民主管理，保障和发展广大职工的民主权利，是社会主义民主政治建设的重要内容。
民主权利是职工合法权益的重要组成部分，也是维护职工经济利益的重要保障。党的十七大强调发展基层民主，保障人民享有更多更切实的民主权益，要求完善以职代会为基本形式的企事业单位民主管理制度，推进厂务公开，支持职工参与管理，维护职工合法权益，这对于推动国家的民主政治建设具有极为深远的意义。这就要求进一步完善相关法律法规，在所有用人单位中加强民主管理制度和机制建设，依法确立职工参与民主管理的权利。职代会制度是我国企事业单位民主管理的基本形式，是保障职工民主权利的有效载体，具有深厚的群众基础和广泛的社会影响，必须深入研究新形势下进一步加强和改进职代会制度、厂务公开和其他民主管理形式的有效措施，充分发挥职代会在保障职工民主政治权利中的作用。
（六）发展和谐劳动关系，维护职工合法权益，必须充分发挥工会的重要作用。
这次调查显示，凡是建立了工会组织的单位，职工合法权益就维护得比较好；凡是加入了工会的职工，其劳动经济权益就实现得比较好；凡是开展和谐劳动关系创建活动的企业，其劳动关系就相对稳定。这充分表明，工会组织在发展和谐劳动关系，维护职工合法权益中，占有特殊的地位，能够发挥不可替代的作用。这就要求我们，必须加强工会组织建设，不断扩大工会工作覆盖面，增强工会组织凝聚力，充分发挥工会在构建和谐劳动关系、维护职工合法权益上的重要作用。
七、关于加强我国职工队伍建设的几点建议
加强新形势下的职工队伍建设，是一项长期、复杂的系统工程，涉及方方面面，需要党和政府、社会各方共同推进。
（一）进一步推动党的全心全意依靠工人阶级指导方针的贯彻落实。
通过各种形式，加强对各级党政干部的宣传教育，提高贯彻落实全心全意依靠工人阶级指导方针的自觉性和坚定性。充分尊重职工群众的主体地位，在政治安排、权益维护、舆论宣传上积极加以落实。制定改革发展的各项政策要充分听取广大职工的意见，体现全心全意依靠工人阶级的要求。加强对工人阶级和工会工作重要地位、作用的舆论宣传，弘扬劳模精神，在全社会形成工人伟大、劳动光荣的氛围，大力发展工人阶级先进性，用工人阶级先进思想影响和带动全社会。提高对工会组织、引导、服务职工和维护职工合法权益重要作用的认识。
（二）深入贯彻落实科学发展观，切实维护广大职工劳动经济权益。
牢固树立和谐社会由全体人民共同建设、共同享有的思想，全面维护职工群众的经济、政治、文化和社会权益。推动政府大力促进就业和再就业，把扩大就业纳入经济社会发展和调整经济结构的重要目标，促进积极就业政策的贯彻落实；推动科学合理、公平公正的收入分配机制的加快建立，推进有关工资收入分配的法律法规的立法进程，制定和落实在初次分配中也要强调公平的具体政策，推动建立企业工资共决机制和工资支付保障机制、正常增长机制，逐步解决社会分配中的突出问题；推动完善社会保障体系，改革社会保险制度，提高社会保障能力，切实保障贫困职工的基本生活；坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，把预防事故作为安全生产工作的主要任务，强化企业安全主体责任，加强劳动安全卫生管理，完善安全生产监管体制，加强职业病防治和职业危害治理，建立安全生产长效机制，维护职工的劳动安全卫生权益。
（三）着力解决职工群众的“三最”问题，不断密切党和政府与广大职工群众的血肉联系。
切实推动社会建设，着力解决关系民生的重大社会问题，促进经济社会协调发展。加快改革医疗卫生体制，健全基本医疗保障体系，扩大医疗保险受惠职工范围；加快廉租住房、经济适用房建设，保持经济适用房价格基本稳定，努力改善中低收入职工住房条件；针对农民工流动性大、职业不稳定、收入水平低、保险福利差的特点，研究制定适合农民工的养老保险制度，提高统筹层次，妥善解决农民工保险关系异地衔接转移问题；制定适合农民工的大病统筹医疗保险办法，逐步使普通职工、困难职工和农民工能公平享有基本医疗卫生保障。加强对工会困难职工帮扶中心的扶持力度，巩固党政领导牵头、工会具体运作的帮扶模式，推动帮扶工作标准化、规范化，实现帮扶工作对困难职工的全覆盖，解决好职工因大病医疗、子女就学、意外事故造成的特殊困难，拓展“金秋助学”活动。
（四）加强企事业单位民主管理制度建设，切实维护职工民主权利。
坚持和发展以职工代表大会为基本形式的企事业民主管理制度，推进基层民主政治建设，畅通职工参与渠道，为维护职工民主权利、推动社会主义民主政治建设打下坚实的制度基础。研究制定《中华人民共和国企事业民主管理法》，进一步规范职代会职权，鼓励和支持地方立法机关加快企事业民主管理立法工作，为维护职工民主管理权利提供法律保障。研究制定有关职工董事、职工监事的指导意见，推动其健康发展。探索适合时代要求和企事业实际的多种形式的民主管理制度，努力保障职工的主人翁地位和民主管理企事业事务的权利。
（五）大力提高职工队伍素质，保障职工的精神文化需求。
以深入开展中国特色社会主义理论体系主题教育活动为载体，切实加强和改进职工思想政治工作，建设社会主义核心价值体系，为共建共享奠定良好的思想基础。大力加强社会主义精神文明建设，深入开展群众性精神文明创建活动，不断提高职工队伍的思想道德素质。以职业道德、敬业精神、社会公德教育为重点，教育引导职工树立正确的价值观念和道德观念。切实把提高职工队伍素质摆在重要位置，进一步加强职业培训工作，以优化结构、提升素质为重点，不断深化“创建学习型组织，争做知识型职工”活动，为共建共享和谐社会打下坚实的人才基础。大力弘扬劳模精神，不断丰富职工的精神文化生活，维护职工群众的精神文化权益。
（六）发展和谐劳动关系，维护职工队伍的团结统一。
深入开展创建劳动关系和谐企业活动，着力建立健全以劳动关系三方机制、平等协商和集体合同、工资集体协商等为中心内容的社会利益调节机制，加强利益协调，整合群体关系。深入贯彻实施《劳动合同法》《就业促进法》等法律法规，推动《社会保险法》等法律法规的立法进程；加强劳动关系协调机制建设，强化对用人单位劳动用工行为的执法监督；建立和完善社会保险基金的管理监督制度，建立健全由工会组织参加的社会保障监督委员会，推进社会保障体系的制度化建设。高度重视职工队伍内部群体关系问题，加强对社会结构、职工队伍内部结构及工人阶级问题的研究，正确认识、妥善处理职工队伍内部的差异和矛盾，维护职工队伍的团结和工会组织的统一。


 

