习近平总书记在党的十九大报告中指出, 中国特色社会主义进入了新时代, 这是我国发展新的历史方位。这个新时代,既是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代,又是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。劳动者对稳定就业、舒心工作和体面劳动的向往, 就是新时代我们党和国家奋斗的目标。在中国特色社会主义新时代,我们党和国家的重大任务,就是更加关注人民对美好生活新的多样化需求, 更加关注社会公平正义, 更加注重多谋民生之利、多解民生之忧, 着力使全体人民在共建共享发展中有更多获得感、幸福感、安全感,   着力使全体人民享有更加幸福安康的生活, 着力在实现全体人民共同富裕上取得实实在在的新进展。就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程。努力让劳动者实现体面劳动、全面发展, 是推动发展的根本目的。
一、劳动就业体制机制建设历程
在改革过程中, 我国建立了较完整的劳动就业法律法规体系, 建立起与市场经济体制相适应的积极就业政策体系和公共劳动就业创业服务体系, 逐步形成了统一的人力资源市场, 建立健全了劳动就业法律法规体系, 为未来劳动就业工作奠定了坚实基础。
(一) 通过市场手段解决就业问题的破冰和探索(1978—1992年)
改革开放初期, 我国经济建设面临严重困难, 大量企业停产、半停产, 勉强开工的企业也是生产效率低下。城镇就业渠道十分狭窄, 但却面临知青返城的就业压力和新中国成立后生育高峰带来的就业高峰。与此同时, 在人民公社体制和“以粮为纲”指导思想的束缚下, 农村劳动力基本固定在土地上从事单一的种植业生产, 林、牧、副、渔业受到限制, 自谋生路被排斥。此一时期, 解决城乡就业问题成为政府亟须面对的一个重要课题。
1. “三结合”就业方针打开城镇就业渠道
“文化大革命”期间, 我国在劳动力安排上采取了城乡大对流政策, 大批城镇知识青年下乡, 同时从农村招收大约1300万人安排在城镇各行业。“文化大革命”后大批知识青年返城, 工作需要妥善解决,  加上同期进入劳动年龄的城镇新生劳动力大量增加, 工作也需要解决。大量知识青年集中回城就业, 原有的统包统配制度难以解决, 继而采取了三个主要措施, 包括升学, 恢复高考制度; 号召职工提前退休, 允许子女顶替;  国营企业利用自身条件, 以“全民办集体”的形式解决职工子女就业问题。
然而, 上述措施很快就达到了极限。 1980 年8 月, 中共中央转发全国劳动就业会议文件《进一步做好城镇劳动就业工作》, 明确提出, 在国家统筹规划和指导下,   实行劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合的方针, 即“三结合”就业方针。 1981 年10 月, 中共中央、国务院发布《关于广开门路, 搞活经济,解决城镇就业问题的若干决定》,重申了“三结合”就业方针, 要求大力提倡和指导待业青年组织起来在集体单位就业, 发展城镇劳动者个体经济, 增加自谋职业的渠道。主要做法是, 由过去主要依靠国有 (全民所有制) 单位安排就业转变为国有、集体、个体共同发展, 并通过私营经济和外商投资经济扩大就业; 由过去主要依靠发展工业特别是重工业吸收劳动力, 转变为通过发展劳动密集型的第三产业和消费品工业扩大就业;由过去消极等待国家招工安置转变为鼓励劳动者积极创业, 其中一个创举是依靠社会多方面力量和待业人员的积极性, 兴办劳动就业服务企业;  由过去单位依靠行政调配手段组织管理就业转变为运用行政、经济和社会服务相结合的手段促进就业。
“三结合”就业方针是对计划经济体制下就业形式的突破, 不仅打开了国营、集体、个体经济三条就业渠道, 也使政府统包统配的责任发生了一定变化, 鼓励劳动者积极创业, 也激发了劳动者作为就业主体的积极性。在“三结合”就业方针推动下, 青年就业问题基本得到了解决。
2. 农村改革开辟多种经营和非农就业渠道
1978年, 安徽凤阳小岗村开始实行家庭联产承包责任制,拉开了我国农村改革的序幕。 1980 年, 中共中央召开省 (自治区、直辖市) 党委第一书记座谈会, 会后印发了《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》的通知, 充分肯定了农民自己创造的“包产到户”农业生产责任制形式。家庭联产承包激发了农民生产积极性, 有力促进了农业生产效率提高, 大批农村劳动力得以释放, 这为农村劳动力开展多种经营和参加非农就业提供了条件。 1982 年开始, 中共中央连续五年的“一号文件”均聚焦“三农”问题, 提出改革农产品统购统销制度, 疏通农产品流通渠道, 并鼓励发展林、牧、副、渔等产业。
此一时期, 农村劳动力非农就业的两个主要途径是乡镇企业和进城务工经商。其中, 乡镇企业成为农村劳动力转移就业的主阵地。乡镇企业由社队企业发展而来——为了转移更多农村富余劳动力实现多渠道，国家从鼓励农村兴办副业开始, 对社队企业给予了充分肯定和政策扶持, 使社队企业不断发展壮大, 从1984年开始称为乡镇企业。乡镇企业就业人数呈现逐年增加的势头, 从1978年的2826万人增加到1992年的10624万人, 增长了275. 9% 。相比之下, 农村劳动力进城务工经商是逐步实现的。农村劳动力乡城流动在1984—1988 年才被允许。1984年中央“一号文件”明确提出, 允许务工、经商、办服务业的农民自理口粮到集镇落户,  主要措施包括允许农民进城兴办服务业和提供各种劳务、允许企业招用国家允许从农村招用的人员、将劳务输出作为贫困地区劳动力资源开发的重点、允许民间劳务组织和能人进入贫困地区劳务市场。1989年,  农村劳动力的盲目流动受到控制。由于农民大规模流动带来交通运输、社会治安等方面的负面效应, 以及整顿经济秩序造成了城市和乡镇企业新增就业机会减少, 使得政府对农村劳动力流动政策进行了局部调整,  主要措施包括严格控制“农转非”过快增长、建立临时务工许可证和就业登记制度、重点清退来自农村的计划外用工等。
(二) 踏上市场经济新阶段的劳动就业体制重建(1993—2002年)
1993年, 党的十四届三中全会设计了一幅继续深化改革、建立社会主义市场经济体制的总体蓝图, 标志着我国进入全面推进市场经济的新阶段。《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》正式使用了“劳动力市场”概念,提出要改革劳动制度, 广开就业门路, 更多地吸纳城镇劳动力就业, 鼓励和引导农村剩余劳动力逐步向非农产业转移和地区间有序流动,市场改革方向和目标确立。
1. 初步建立法律制度和管理服务两大体系
1995年《中华人民共和国劳动法》 (以下简称《劳动法》 ) 实施, 结束了新中国成立45 年来没有劳动法的历史。《劳动法》作为第一部全面调整劳动关系、确定劳动标准的基本法,  是我国劳动法制建设的重要里程碑。该法肯定了改革开放以来劳动就业体制改革的成果, 以法律形式首次对改革开放后的新型劳动关系进行了确认, 赋予了劳动者择业自主权和用人单位用人自主权,   对进一步深化劳动就业体制改革、完善劳动力市场、建立现代企业制度起到强有力的推动作用和保障作用。在此期间, 国务院及劳动部又先后颁布了一系列劳动法规和规章, 包括《劳动监察规定》 (1993年) 、《关于实施最低工资保障制度的通知》 (1994年) 、 《职业指导办法》 (1994年) 、 《集体合同规定》 (1994年) 、 《企业经济性裁减人员规定》 (1994年) 、 《工资支付暂行规定》 (1994年)   、 《未成年工特殊保护规定》 (1995年) 、 《国务院关于修改 〈国务院关于职工工作时间的规定〉 的决定》 (1995年) 、 《国务院关于深化企业职工养老保险制度的改革的通知》 (1995 年) 、《劳动部关于进一步完善劳动争议处理工作的通知》 (1995 年) 、《违反 〈劳动法〉 有关劳动合同规定的赔偿办法》 (1995 年)等, 初步建立了适应市场经济发展需要的劳动法律法规体系。
此外, 劳动就业服务体系得以建立。为适应转变企业经营机制和深化劳动制度配套改革的需要, 提高劳动者素质, 促进待业职工再就业, 1992 年《劳动部关于加强待业职工转业训练工作的通知》下发,  提出职业介绍、生产自救、待业保险与转业训练工作紧密结合。 1993 年以后, 职业介绍所获得快速发展, 民营和外资机构纷纷以市场行为加入职业介绍行业,定位服务不同层次的人群, 劳动就业服务业呈现出快速发展的局面。1995年以后, 劳动部先后颁布《职业介绍规定》 《职业介绍服务流程 (试行)》, 进一步规范和丰富了就业服务的内容。为缓解就业压力, 调节劳动力供给, 提高青年劳动者的素质和就业能力, 1997年劳动部开始在全国范围内有计划、有步骤地实施劳动预备制度试点。 1998年, 劳动部推出《 “三年千万”再就业培训计划》 , 即在1998—2000 年3 年内,  组织1000万名下岗职工参加职业指导和转业培训。随着下岗职工在再就业服务中心3年协议期满, 大部分再就业条件较好的下岗职工都能实现再就业, 但部分年龄偏大、技能单一的人员仍然面临就业困难。 2001 年5 月, 劳动和社会保障部下发《关于开展再就业援助行动的通知》, 帮助下岗职工解决出中心后遇到的再就业和社会保障等方面的难题。
为贯彻中共中央、国务院《关于切实做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作的通知》关于“按照科学化、规范化、现代化的要求, 大力加强劳动力市场建设”的指示,劳动和社会保障部组织开展了劳动力市场“三化”建设试点工作, 确定100个再就业任务较重且就业工作具有一定基础的城市进行试点, 加快市场建设和建立市场机制的步伐,在全国范围起示范作用。试点提出三大工作目标: 一是初步建成城市劳动力市场信息网络, 在再就业工作中充分发挥作用; 二是初步建立起统一的劳动力市场管理、服务制度和业务规范, 形成较好的劳动力市场秩序;  三是健全职业介绍、职业指导、失业保险、职业培训有机结合的工作机制和服务网络, 服务的效率和质量明显提高。经过近3年的努力, 试点城市基本完成了预定任务。
2. 努力做好再就业服务和转移就业两大工作
实施再就业工程是妥善安置城镇国有企业富余人员的重要举措。随着国有企业转换经营机制、建立现代企业制度, 为落实企业用工自主权, 这一时期开始配套进行劳动制度改革, 触及原先未进行实质改革的固定工制度,也就是要推进劳动力存量的市场化改革。把国有企业富余人员分流出去, 为企业卸下人浮于事的包袱, 是搞活固定工制度的一个重要环节。 1993年, 劳动部正式提出了再就业工程计划,  并于次年初开始在上海、沈阳、青岛、成都、杭州等 30 个城市进行试点。 1995年, 国务院批准并转发了劳动部《关于实施再就业工程的报告》,  再就业工程开始在全国范围内实施。再就业工程的重点对象是失业6个月以上、有求职要求的失业职工和6个月以上无基本生活收入的企业富余职工。
建立再就业服务中心是在上海市实施再就业工程的经验中总结出来的, 并受到国家肯定和推广。 1997 年8 月, 劳动部等部门联合下发《关于在企业“优化资本结构”试点城市建立再就业服务中心的通知》 。1998年8月, 中共中央、国务院发布《关于切实做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作的通知》, 要求各地凡是有下岗职工的国有企业,  都要建立再就业服务中心或类似托管机构。再就业服务中心作为特殊时期的过渡性市场就业服务机构, 有效缓解了大批职工下岗可能引发的社会震荡。进入再就业服务中心的对象, 主要是实行劳动合同制度以前参加工作的国有企业正式职工,以及实行劳动合同制度以后参加工作, 合同期未满的合同制职工中, 因企业生产经营等原因而下岗, 但尚未与企业解除劳动关系, 没有在社会上找到其他工作的人员。在建立再就业服务中心的同时, 构筑了“三条保障线”,  即国有企业下岗职工基本生活保障、失业保险和城市居民最低生活保障, 为不同的低收入群体提供基本的生活保障。
截至1998年底, 所有有下岗职工的国有企业均建立了再就业服务中心, 全国国有企业下岗职工610万人, 其中进中心604万人, 90%以上领到了基本生活费。 1998 年到2001年,全国国有企业下岗职工累计2550 万人, 绝大多数人先后进入再就业服务中心, 按时领到基本生活费, 先后有1800 多万人通过多种渠道和方式实现了再就业。按照“三三制”原则,全国共筹集专项资金847 亿元,其中中央财政补助434 亿元。在社保体系不完善的情况下, 国有企业下岗职工基本生活保障制度为保障下岗职工基本生活、促进国企改革、维护社会稳定发挥了重要作用。
与其同时, 农村劳动力转移就业取得新突破。自1992 年以来, 农村劳动力流动的政策逐渐发生了变化, 从控制盲目流动转向了鼓励、引导和实行宏观调控下的有序流动,并实施了以就业证卡管理为中心的农村劳动力跨地区流动的就业制度,对小城镇户籍管理制度进行改革。 1994 年8 月, 劳动部发布《促进劳动力市场发展, 完善就业服务体系建设的实施计划》,其中一个重点是加强农村劳动力流动服务体系建设。同年劳动部颁布《农村劳动力跨省流动就业管理暂行规定》, 对用人单位用人、农村劳动力就业和在各类服务组织中从事有关服务活动的行为提出了具体要求。1995 年, 中共中央办公厅、国务院办公厅发布了《中央社会治安综合治理委员会关于加强流动人口管理工作的意见》, 对实行统一的流动人口就业证和暂住证制度做出了规定。1997年11月, 国务院办公厅转发了劳动部等部门《关于进一步做好组织民工有序流动工作的意见》, 进一步提出了要加快劳动力市场建设, 建立健全劳动力市场规则, 建立完善的劳动力市场信息服务系统, 加强对劳动力市场的监管, 维护劳动力市场的正常秩序。 1998 年10 月,《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》发布,提出为了适应城镇和发达地区发展的需要, 需要进一步引导农村劳动力合理有序流动。 2000 年1 月, 劳动和社会保障部办公厅出台了《关于做好农村富余劳动力流动就业工作的意见》, 提出要建立就业信息预测预报制度, 促进劳动输出产业化,  发展和促进跨地区劳务合作, 开展流动就业专项监察, 保障流动就业者的合法权益。 2001 年, “十五”计划《纲要》提出要打破城乡分割体制, 逐步建立市场经济体制下的新型城乡关系。随着城乡就业壁垒的逐步打破, 农村劳动力转移绝对规模和相对规模都逐步扩大。根据国家统计局的数据, 1998—2001年, 我国农村转移劳动力数量分别为13806 万人、 13985万人、 15164万人和15773万人, 占农村劳动力的比重分别为28. 16% 、 28. 55% 、 30. 99%和32. 13% 。
(三) 面向实现充分就业的积极就业政策的实施(2003—2012年)
2003年以后, 以全面建设小康社会为目标, 推进充分就业被列上日程。党和政府首次提出就业是民生之本、安国之策的施政理念, 继而强调就业是经济社会发展的优先目标和保障改善民生的头等大事,制定实施积极的就业政策。围绕此一时期实施的三轮积极就业政策, 到2012 年党中央开始实施更加积极的就业政策进行集体学习, 我国促进就业工作进入了一个新的阶段,充分体现出以人为本和科学发展的原则。把就业摆在了比经济社会发展更加重要的地位, 强调就业是经济社会发展的优先目标和保障改善民生的头等大事, 并在就业理念上改变了被动应付就业压力的局面, 主动实施了三轮积极就业政策,解决了体制转轨遗留的就业问题, 从容应对经济形势变化带来的就业压力。
1. 为就业工作提供坚实的法律和制度保障
2002年9月, 中共中央、国务院召开全国再就业工作会议, 会后下发了《中共中央 国务院关于进一步做好下岗失业人员再就业工作的通知》, 在全面总结我国就业再就业工作经验的基础上, 针对当时和今后一个时期就业再就业的新形势和新特点, 围绕解决下岗失业人员的再就业问题, 提出了积极的就业政策。根据通知精神, 劳动和社会保障部、国家计委、国家经贸委等部门和单位, 制定出台了8个配套文件,细化了资金管理、税费减免、小额担保贷款等扶持政策的操作。这些文件使《关于进一步做好下岗失业人员再就业工作的通知》的规定具体化, 共同构筑了积极就业政策体系的基本框架。
2004年, 国务院发布了《劳动保障监察条例》 , 总结了10多年来劳动保障监察工作的经验, 规范了劳动保障监察程序, 明确了劳动保障行政部门、用人单位和劳动者在劳动保障监察工作中的权利与义务, 强化了劳动保障监察执法手段。
2005年, 国务院下发《关于进一步加强就业再就业工作的通知》, 确立了新一轮积极就业的政策体系。根据新形势和新任务, 国务院再就业工作部际联席会议制度调整为国务院就业工作部际联席会议制度, 充实了成员单位, 完善了议事规则。中央明确, 此后3年重点解决好体制转轨遗留的下岗失业人员再就业问题, 同时努力做好城镇新增劳动力就业和农村富余劳动力转移就业工作, 有步骤地推进城乡统筹就业, 提高劳动者素质, 探索建立市场经济条件下促进就业的长效机制。
2007年2月, 国务院颁布《残疾人就业条例》 , 指明了残疾人就业的基本方针, 界定了残疾人就业的责任主体, 提出了促进残疾人就业的一系列要求, 明确了残疾人就业的主要方式, 建立了促进残疾人就业的激励机制。
同年6月,《中华人民共和国劳动合同法》颁布实施。这是自《中华人民共和国劳动法》颁布实施以来, 我国劳动和社会保障法制建设中的又一个里程碑, 对于更好地保护劳动者合法权益, 构建和发展和谐稳定的劳动关系,促进社会主义和谐社会建设, 具有十分重要的意义。《中华人民共和国劳动合同法》坚持了《中华人民共和国劳动法》确立的劳动合同制度的基本框架, 包括双向选择的用人机制, 劳动关系双方有权依法明确各自的权利和义务, 依法规范劳动合同的订立、履行、变更、解除和终止等。同时, 又对《中华人民共和国劳动法》确立的劳动合同制度做出了较大修改, 使之进一步完善,   包括加重了用人单位不订立劳动合同的法律责任、对劳务派遣进行了规范、加大对试用期劳动者的保护力度、在用人单位与劳动者订立无固定期限劳动合同方面提出更高要求、根据实际需要增加维护用人单位合法权益等内容。
同年8月,《中华人民共和国就业促进法》颁布实施。这是继《中华人民共和国劳动合同法》之后, 我国劳动保障法制建设取得的又一重大成果。 《中华人民共和国就业促进法》将促进就业的各项政策措施法制化、制度化,对于扩大就业、减少失业, 提高就业质量和水平具有重要作用。特别是从法律角度明确了“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针政策, 建立了市场就业、平等就业和统筹就业的基本制度, 提出了规范人力资源市场和就业服务及就业援助的措施, 为我国就业促进工作提供了坚实的法律保障。
同年12月, 《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》颁布实施。该法确定了劳动争议调解和仲裁的范围、程序、机构、人员和处理机制等内容, 为协调劳动关系、处理劳动争议、维护当事人的合法权益提供了程序上的法律保障。
2008年初, 《国务院关于做好促进就业工作的通知》下发, 明确了积极的就业政策与法律衔接的有关规定, 并对进一步做好就业再就业工作提出了明确要求。
2008年以来, 我国先后发生四川汶川特大地震、青海玉树地震、甘肃舟曲泥石流等重特大自然灾害, 与此同时, 国际金融危机蔓延, 世界经济大幅衰退, 我国经济也受到严重冲击, 就业工作面临严峻挑战。党中央、国务院果断决策, 采取灵活审慎的宏观经济政策, 实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策, 扩大内需, 拉动消费, 提高城乡居民特别是低收入群体的收入水平, 促进经济平稳较快增长,  以更多地拉动就业, 在保持经济增长的同时, 实施更加积极的就业政策。从2008年9月底到2009年2月初, 国务院为做好就业工作先后出台了4个文件, 包括1个综合性文件和3个专门文件, 涉及促进创业带动就业、高校毕业生就业、农民工就业等相关政策; 国务院就业工作部际联席会议有关部门联合制定了3个文件,涉及减轻企业负担稳定就业、实施特别职业培训计划、开展就业服务系列活动等相关工作。这些政策措施形成了为应对危机而稳定和扩大就业的新政策体系框架。在更加积极的就业政策的支持下, 在各部门、各地区的努力工作下,我国就业形势保持了基本平稳。
2012年2月20日, 中共中央政治局就实施更加积极的就业政策进行第三十二次集体学习, 明确提出要把促进就业放在经济社会发展的优先位置, 实施更加积极的就业政策,努力实现社会就业更加充分。同时强调要切实落实就业优先战略, 切实支持劳动者多渠道就业, 切实做好重点人群就业工作, 切实加强就业服务和管理。
2. 为全体劳动者创造平等有序的就业环境
统筹城乡劳动者就业持续推进, 城乡一体化的劳动力市场逐步建立。 2003年, 《国务院关于做好农民进城务工就业管理和服务工作的通知》要求取消对农民进城务工就业的不合理限制, 对农民工和城镇居民应一视同仁,并切实解决拖欠和克扣农民工工资问题, 改善农民工的生产生活条件, 做好农民工培训工作, 多渠道安排农民工子女就学, 加强对农民工的管理服务工作。 2004年,《国务院办公厅关于进一步做好改善农民进城就业环境工作的通知》下发, 要求清理和取消针对农民进城就业等方面的歧视性规定及不合理限制, 开展有组织的劳务输出, 完善对农民进城就业的职业介绍服务, 做好对农民工的咨询服务工作, 加强对农民进城就业的培训工作, 切实维护农民进城就业的合法权益。
2004年, 《中共中央国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》明确提出, 进城就业的农民工已经成为产业工人的重要组成部分。 2006年, 《国务院关于解决农民工问题的若干意见》印发, 标志着我国农村富余劳动力转移工作进入了一个新阶段, 将农民工工作提上了重要工作日程。意见提出,农民工问题事关我国经济和社会发展全局, 维护农民工权益是需要解决的突出问题,  解决农民工问题是建设中国特色社会主义的战略任务。意见涉及农民工工资、就业、技能培训、劳动保护、社会保障、公共管理和服务、户籍管理制度改革、土地承包权益等各个方面的政策措施。同年3月, 为加强对农民工工作的组织领导, 国务院农民工工作联席会议制度正式建立。同年7月, 劳动和社会保障部、国家发改委、财政部和农业部联合下发《关于印发统筹城乡就业试点工作指导意见的通知》, 明确了统筹城乡就业试点工作的目标、主要任务, 在成都、嘉兴等27个地区启动试点, 在开发就业岗位、提高素质能力、实现公平就业和促进稳定就业方面加大了工作力度。
2008年金融危机发生后, 我国出现农民工“返乡潮” , 为稳定农民工就业, 国家出台了一系列有针对性的政策措施。2008年, 《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》提出, 要统筹城乡劳动就业, 加快建立城乡统一的人力资源市场, 引导农民有序外出就业, 鼓励农民就近转移就业,扶持农民工返乡创业; 加强农民工权益保护, 逐步实现农民工劳动报酬、子女上学、公共卫生、住房租购等与城镇居民享有同等待遇,  改善农民工劳动条件, 保障生产安全、扩大农民工工伤、医疗、养老保险覆盖面, 尽快制定和实施农民工养老保险关系转移接续办法; 统筹城乡社会管理, 推进户籍制度改革, 放宽中小城市落户条件,  使在城镇稳定就业和居住的农民有序转变为城镇居民; 推动流动人口服务和管理体制创新。同年12月, 《国务院办公厅关于切实做好当前农民工工作的通知》下发, 要求采取多种措施促进农民工就业, 加强农民工技能培训和职业教育, 大力支持农民工返乡创业和投身新农村建设, 确保农民工工资按时足额发放, 做好农民工社会保障和公共服务, 切实保障返乡农民工土地承包权益。
此外, 人才市场和劳动力市场得以整合, 各类劳动者可以平等享受就业服务管理。法律制度体系的健全完善, 为人力资源市场发展和劳动就业服务体系完善提供了保障。原人事部、劳动和社会保障部先后颁布了《人才市场管理规定》 (2001年施行, 2005年修正) 、 《就业服务与就业管理规定》 (2008年) 、 《中外合资人才中介机构管理暂行规定》 (2003 年) 、《关于 〈中外合资人才中介机构管理暂行规定〉 的补充规定》(2008年) 、 《中外合资中外合作职业介绍机构设立管理暂行规定》 (2001年) 、 《流动人员人事档案管理暂行规定》 (1996年) 以及《境外就业中介管理规定》 (2002年) 等。
《人才市场管理规定》和《就业服务与就业管理规定》对人力资源服务机构的审批设立、从事业务范围、监管等作出了详细规定。从业态类型来看, 两部规章分别对人才中介服务机构和职业中介机构从事的业务范围作出了规定,  意味着上述业务范围纳入了管理制度中。从公共和私营人力资源服务机构管理角度来看,《人才市场管理规定》未对公共和私营机构作出明确区分, 原则上采取一视同仁的管理政策。《就业服务与就业管理规定》对劳动保障行政部门举办的公共就业服务机构和经劳动保障行政部门审批的职业中介机构分别作出管理规定, 其中对公共就业服务机构的业务范围、资金来源等作出了规定,  并规定政府部门不得举办或者与他人联合举办经营性的职业中介机构; 另外, 对经营性职业中介机构的设立条件、审批过程、业务范围、禁止从事业务、罚则等作出了专门规定。
人事部与劳动和社会保障部合并以后, 为稳步推进人才市场、劳动力市场的逐步整合和统一规范人力资源市场的建设,加强人力资源市场管理, 2010 年, 人社部下发《关于进一步加强人力资源市场监管有关工作的通知》,  对明确监管职责、统一换发许可证、做好新设立服务机构的审批工作、加强人力资源市场监督检查、指导和鼓励经营性人力资源服务机构积极参与社会公益服务、推动经营性人力资源服务机构诚信服务、做好调查摸底工作、做好人力资源市场信息发布工作等方面作出具体部署。2011 年, 下发了《关于加强统一管理切实维护人力资源市场良好秩序的通知》, 要求进一步做好人力资源市场统一管理工作, 依法查处和打击非法中介行为, 切实维护劳动者和用人单位合法权益, 确保市场良好秩序。
上述部门规章和文件对服务机构设立和行为准则、劳动力市场和人才市场监管、两部合并后的整合问题作出了比较详细的规定, 对维护市场秩序、促进机构和行业发展发挥了重要作用。人才市场和劳动力市场开始整合,  覆盖城乡的公共就业人才服务制度和体系基本形成, 公共就业人才服务体系发挥重要作用。
(四) 实现更充分和更高质量就业的就业优先战略(2012—2020年)
就业是最大的民生。党的十八大以来, 以习近平同志为核心的党中央着眼于实现中华民族伟大复兴的中国梦, 协调推进“四个全面” (全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党) 战略布局, 把人民过上美好幸福生活作为治国理政的核心理念, 高度重视民生建设, 要求提高就业质量和人民收入水平。
1. 在新的战略高度认识和把握就业问题
党的十八大报告明确提出, 要推动实现更高质量的就业,并将就业更加充分作为全面建成小康社会的重要目标。同时,十八大报告对就业工作确定了新目标、提出了新要求、制定了新方针,  为做好新时期的就业工作指明了方向。总目标是“就业更加充分”; 总要求是“推动实现更高质量的就业”; 总方针是劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业;总基调是实施就业优先战略和更加积极的就业政策。工作重点是促进以高校毕业生为重点的青年人和农村转移劳动力、城镇困难人员、退役军人四大群体就业。十八大报告第一次将促进就业上升到新的战略高度,明确提出实施就业优先战略和更加积极的就业政策。十八大以来的5年, 深入贯彻以人民为中心的发展思想, 就业状况持续改善, 城镇新增就业年均1300万人以上。
党的十九大对就业工作提出了更高的目标和要求, 为做好新时代的就业工作指明了方向。总目标是“实现更高质量和更充分就业”; 总要求是“提高就业质量”; 总基调是坚持就业优先战略和积极就业政策。工作重点是大规模开展职业技能培训, 注重解决结构性就业矛盾, 鼓励创业带动就业。提供全方位公共就业服务, 促进高校毕业生等青年群体、农民工多渠道就业创业。破除妨碍劳动力、人才社会性流动的体制机制弊端, 使人人都有通过辛勤劳动实现自身发展的机会。完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制, 构建和谐劳动关系。
在我国经济发展进入新常态的关键时期, 2015 年4 月,《国务院关于进一步做好新形势下就业创业工作的意见》发布,  围绕深入实施就业优先战略、积极推进创业带动就业、统筹推进高校毕业生等重点群体就业、加强就业创业服务和培训等, 提出了具体政策措施。 2017年4月, 《国务院关于做好当前和今后一段时期就业创业工作的意见》发布,针对部分地区、行业、群体失业风险有所上升, 招工难与就业难并存的结构性矛盾加剧, 新就业形态迅速发展等情况, 围绕坚持实施就业优先战略、支持新就业形态发展、促进以创业带动就业、抓好重点群体就业创业、强化教育培训和就业创业服务等, 提出了具体政策措施。上述两项政策成为指导新形势下就业创业工作的纲领性文件。
此一时期, 鼓励创业被纳入了就业方针。党的十八大报告提出, 要贯彻劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励创业的方针,第一次将鼓励创业纳入就业方针。新的就业方针进一步明确了劳动者、市场、政府在促进就业中应发挥的作用。党的十九大报告对创业提出了新的更明确的要求, 鼓励企业家、农民、高校毕业生等青年群体、农民工和台湾同胞等各个方面、更多的社会主体投身创业和多渠道就业创业。
为鼓励创业, 国务院出台了一系列重要的政策措施, 也是对积极的就业政策的延续和完善。 2013年10月, 国务院常务会议部署改革注册资本登记制度, 以进一步简政放权, 构建公平竞争的市场环境, 调动社会资本力量,促进小微企业特别是创新型企业成长, 进而带动就业。 2014 年11 月, 《国务院关于扶持小型微型企业健康发展的意见》发布, 从资金支持、财税优惠、创业基地建设、促进企业信息互联互通等10 个方面提出一系列政策措施, 扶持小微企业 (含个体工商户) 健康发展。 2015年是创业政策频繁出台的年份。 3月, 《国务院办公厅关于发展众创空间推进大众创新创业的指导意见》发布,要求加快发展众创空间等新型创业服务平台, 营造良好的创新创业生态环境。 5月和10月, 《国务院关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》和《国务院关于促进快递业发展的若干意见》相继发布,就放宽电子商务市场主体登记条件、将网络从业人员纳入保险、引导创投基金支持等作了相应规定,同时针对快递业专业人才队伍建设、落实就业创业和人才引进政策、快递从业人员参加相关职业培训和职业技能鉴定、按规定给予补贴等提出具体要求。6 月, 《国务院关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》发布, 从9大领域30个方面明确了96个政策措施。 6月, 国务院召开常务会议, 确定实施“三证合”登记制度改革, 方便创业创新。7月, 《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》发布, 提出“互联网+”创业创新、“互联网+”协同制造等11个具体行动。 8月, 《国务院关于印发促进大数据发展行动纲要的通知》发布, 明确要加快大数据部署, 深化大数据应用, 使开放的大数据成为促进创业创新的新动能。9月, 《国务院关于加快构建大众创业万众创新支撑平台的指导意见》,从创新发展理念, 着力打造创业创新新格局; 全面推进“众创”, 释放创业创新能量; 积极推广“众包”, 激发创业创新活力; 立体实施“众扶”, 集聚创业创新合力; 稳健发展“众筹”, 拓展创业创新融资等方面对优化政策扶持, 构建持续发展环境提出要求。 11月, 《国务院办公厅关于简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业的通知》发布, 要求解决困扰基层群众“办证多、办事难”等问题, 提高公共服务质量和效率。 2016年9月, 《国务院关于促进创业投资持续健康发展的若干意见》发布,针对培育多元创业投资主体、多渠道拓宽创业投资资金来源、加强政府引导和政策、扶持完善创业投资相关法律法规、进一步完善创业投资退出机制、优化创业投资市场环境、推动创业投资行业双向开放、完善创业投资行业自律和服务体系等提出具体要求。2017年7月, 《国务院关于强化实施创新驱动发展战略进一步推进大众创业万众创新深入发展的意见》发布,针对加快科技成果转化、拓展企业融资渠道、促进实体经济转型升级、完善人才流动激励机制、创新政府管理方式等提出具体要求。
2. 将重点群体就业摆在突出重要的位置
2013年5月, 《国务院办公厅关于做好2013 年全国普通高等学校毕业生就业工作的通知》下发, 要求深入落实高校毕业生就业政策, 拓宽高校毕业生就业渠道, 鼓励高校毕业生自主创业, 加强高校毕业生就业服务, 开展就业帮扶和就业援助, 大力促进就业公平。 2014年5月, 《国务院办公厅关于做好2014年全国普通高等学校毕业生就业创业工作的通知》下发, 提出要聚焦重点难点,继续把高校毕业生就业创业摆在就业工作的首要位置和整个经济社会发展的重要位置。从2012年开始, 人力资源和社会保障部每年初下发做好当年高校毕业生就业创业工作的通知。国务院相关部门先后制定下发了关于做好高校毕业生就业创业金融服务、就业实名统计、离校未就业高校毕业生就业促进计划、技能就业专项活动、就业见习计划、求职补贴发放等相关政策文件, 为提高高校毕业生的技能水平和就业创业能力提供政策保障, 促进其尽快实现就业和稳定就业。
2013年6 月, 为进一步加强对农民工工作的组织领导,国务院决定成立国务院农民工工作领导小组。国务院农民工工作领导小组办公室设在人力资源和社会保障部, 承担领导小组日常工作。专门为某类人群成立国务院工作领导小组是少见的, 足以说明党中央和国务院对农民工工作的重视程度。
2014年9月, 《国务院关于进一步做好为农民工服务工作的意见》发布, 对于维护农民工权益、有序推进农民工市民化、促进从根本上解决农民工问题具有十分重要的意义。
2015年6月, 《国务院办公厅关于支持农民工等人员返乡创业的意见》发布, 提出了促进产业转移带动返乡创业、推动输出地产业升级带动返乡创业、鼓励输出地资源嫁接输入地市场带动返乡创业、引导一二三产业融合发展带动返乡创业、支持新型农业经营主体发展带动返乡创业等主要任务, 要求健全基础设施和创业服务体系, 加强具体的政策措施。
2016年4 月, 针对近年钢铁、煤炭行业化解产能过剩,需要大批安置职工的现实要求, 国家发改委等7个部门联合发布《关于在化解钢铁煤炭行业过剩产能实现脱困发展过程中做好职工安置工作的意见》,提出支持企业内部分流、促进转岗就业创业、符合条件人员可实行内部退养、运用公益性岗位托底帮扶等方式多渠道分流安置职工, 并妥善处理劳动关系,加强社会保障衔接。
二、新时代着力实现高质量就业
改革开放40年来, 我国基本完成了劳动就业体制改革转轨, 通过实施有针对性的政策措施, 充分调动了用人单位和劳动者的工作积极性。在改革各个阶段, 陆续解决了大量新生劳动力、农村富余劳动力和国企下岗职工的就业问题,就业形势总体稳定。在劳动力资源丰富同时就业总量压力大的情况下,实现了城乡就业人数稳步增加。1978 年, 我国城乡就业总人数为40152万人, 2016年增加到77603万人, 增加了37451万人。同时, 就业结构优化。城镇就业人数比重最终超过乡村就业人数比重, 第三产业就业比重逐步占多数, 非公有制经济就业人数逐步占据主体。 1978 年, 三大产业的就业比重分别为70. 5% 、 17. 3%和12. 2% ,  第一产业就业人数占据绝大多数。到2016年, 三大产业的就业比重分别为27. 7% 、 28. 8%和43. 5% , 第一产业就业比重下降42. 8 个百分点, 第二产业和第三产业就业比重均上升,  尤其第三产业就业比重增长了31. 3个百分点。此外, 多样化就业形式迅速发展。 1978 年,国有单位和集体单位就业人数比重为99. 8% , 到2016年, 国有单位和集体单位总就业人数比重只有16. 0% ,  其他所有制经济体制就业人数和比重大幅增加, 尤其是私营企业和个体就业人数最为显著, 2016 年私营企业和个体就业人数占城镇总就业人数的50. 0% 。劳动合同签订率和履行质量不断提高,2016年末全国企业劳动合同签订率达到90%以上。劳动关系和谐稳定。
(一) 稳就业、促就业成效显著
2018年, 在经济运行总体平稳、结构调整和转型升级持续推进、发展质量不断提高, 以及各项稳就业、促就业政策持续发力的大背景下, 我国就业延续总体平稳态势, 就业质量有所提升。
1. 就业指标呈现积极变化
第一, 城镇新增就业人数达到近年同期的历史新高。城镇新增就业人员自2013 年以来, 首次在第三季度提前完成了全年预期的目标1100 万人。截至2018 年12 月底, 全国城镇新增就业1361万人, 比2017 年同期增加10 万人, 连续6 年保持在1300 万人以上, 完成全年目标的123. 7% , 达到近年来的历史新高。年末全国就业人员77586万人, 其中城镇就业人员43419万人。 2018年, 城镇失业人员再就业551万人, 就业困难人员实现就业181万人。全年农民工总量28836万人, 比上年增加184万人, 增长0. 6% 。其中, 本地农民工11570 万人, 增长0. 9% ;外出农民工17266万人, 增长0. 5% 。
在就业总量增长的同时, 就业结构持续优化, 第一、第二产业就业人员比重下降, 第三产业就业人员比重稳步提升。在第三产业内部, 信息传输、软件和信息技术服务业, 水利、环境和公共设施管理业, 教育、卫生和社会工作,文化、体育和娱乐业等新兴服务业就业人员数量增速较快。
第二, 城镇登记失业率和调查失业率创近年来新低。 2018年城镇登记失业率延续2017 年的表现, 连续四个季度都保持在4%以内, 四个季度的城镇登记失业率分别为 3. 89% 、3. 83% 、 3. 82%和3. 80% 。 2004—2018 年四个季度城镇登记失业率的变化如图0. 1 所示, 2018 年四季度的城镇登记失业率是自2004年以来的最低水平。 2018年的各月全国城镇调查失业率保持在4. 8%  ~5. 1% , 实现了低于5. 5%的预期目标。10—12月, 全国城镇调查失业率分别为 4. 9% 、 4. 8% 和4. 9% 。其中, 12 月份的全国城镇调查失业率 ( 4. 9% )  比2017年12月下降0. 1个百分点, 比2018年11月微升0. 1个百分点, 连续4个月稳定在5%以下。 12 月份的31 个大城市城镇调查失业率为4. 7% , 比2017年同月下降0. 2个百分点。
2018年1—12 月全国城镇调查失业率的变化如图0. 2 所示, 除7月份、 10月份与2017年同期持平外, 其他月份均低于2017年同期水平, 11月份、 12月份均比2017年同期低0. 1个百分点。分年龄看, 25—59 岁劳动年龄人口作为参与社会经济活动的主力军, 其调查失业率继续稳定在4. 4%的较低水平。高校毕业生的就业状况总体好于往年, 20—24 岁本科及以上受教育程度人员的失业率比上年同期下降2个百分点。
第三, 就业质量有所提升。一是城乡居民工资性收入继续稳步增长。 2018 年, 全国居民人均工资性收入15829 元, 增长8. 3% 。农民工月平均收入3721元, 比上年增长6. 8% 。二是劳动力市场活跃度提高。人社部100个城市公共就业服务机构的市场供求数据显示, 2018 年第四季度求人倍率达1. 27,比2017年同期提高5 个百分点, 表明劳动力市场供求保持动态平衡, 用人单位的招聘需求增长快于求职人数的增长。三是工作时间保持稳定。 2018年, 周工作时间不足35小时的就业不充分人员比重较2017 年有所下降。四是就业人员的工作稳定性增强。 2018 年, 城镇企业就业人员劳动合同签订率保持在较高比例, 在签订的劳动合同中, 长期劳动合同的占比有所提高。

图0. 1 2004—2018年四个季度城镇登记失业率的变化

图0. 2 2018年1—12月全国城镇调查失业率的变化
2. 稳就业具有诸多有利条件
第一, 经济总量扩大创造了更多就业岗位。 2018 年, 我国加强经济政策和就业政策协调, 着力增强经济发展创造就业的能力, 在制定经济和社会发展战略时, 把是否有利于就业作为优先考虑的因素, 经济增长为就业增长提供了更加坚实的支撑。“十三五”时期以来, 国内生产总值每增长1个点, 对应的城镇新增就业人数则增加190 万人,比“十二五”时期平均增加了30万人。比较2013—2018年四季度国内生产总值增速和城镇新增就业人数, 如图0. 3所示, 城镇新增就业人数保持了持续增长的向好势头。 2015 年, 我国国内生产总值增长率6. 9% , 城镇新增就业人数1312万人, 但是2018 年, 国内生产总值增长率小幅降至6. 6% , 城镇新增就业人数已经攀升至1361万人。虽然3年间国内生产总值增长率下降了0. 3 个百分点,但是城镇新增就业人数却增加了49万人。
第二, 经济结构优化带动就业规模的进一步扩大。第三产业尤其是服务业具有强劲的就业吸纳能力, 其就业容量平均高于第二产业20%左右, 在提供就业岗位上发挥着极其重要的作用。 2018 年, 我国第三产业增加值达  46. 96 万亿元, 比2017年增长了7. 6% , 占国内生产总值的52. 2% , 比2017 年提高了0. 3个百分点。与第二产业相比, 服务业劳动密集程度高, 吸纳就业能力更强,从而使经济增长拉动就业的能力不断增强。这意味着, 吸纳同样数量的就业人员, 经济的高增速不再是最必需的, 反而发展的质量和效益则更加重要。
第三, 简政放权激发创业热情和市场活力。随着“放管服”改革深入推进、各项支持民营企业发展壮大的政策措施落实, 营商环境持续改善, 市场主体大量增加, 民营经济活力增强, 成为拉动就业增长的重要力量。            2018年12月, 城镇私营企业和个体工商户就业人数比上年同期分别增长5. 7%和6. 7% , 增速分别高于城镇就业人员3. 4 个百分点和4. 4 个百分点。 2018年, 我国新增企业达670 万户,  全国新登记企业比2017年增长了10. 3% , 平均每天新登记企业1. 84万户, 创业带动就业倍增效应持续显现。

图0. 3 2013—2018年四季度国内生产总值增速和城镇新增就业人数的比较
第四, 积极就业政策效力进一步发挥和大力推进就业工作。 2018年, 围绕稳就业、促就业, 国务院出台《国务院关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的若干意见》 (国发〔2018〕 39号) ,  国家发展改革委等17部门联合印发《关于大力发展实体经济积极稳定和促进就业的指导意见》 (发改就业〔2018〕 1008号) , 国家发展改革委等19部门联合印发《关于发展数字经济稳定并扩大就业的指导意见》 (发改就业〔2018〕 1363号) , 国家发展改革委印发《关于提升公共职业技能培训基础能力的指导意见》 (发改就业 〔2018〕1433 号) , 人社部、国家发展改革委等 3 部委联合印发《关于推进全方位公共就业服务的指导意见》 (人社部发〔2018〕 77 号) 。一系列政策文件支持企业稳定发展, 鼓励就业创业, 积极实施培训, 强化就业服务, 及时开展下岗失业人员帮扶。此外,实施失业保险援企稳岗和支持技能提升。 2018 年, 共有68. 1 万户企业享受到了197. 7 亿元的稳岗补贴, 惠及职工6445 万人。
(二) 中国促进就业的主要经验
高度概括中国促进就业的经验包含以下四点。
1. 形成就业与民生关系的理念
2002年9月, 党中央、国务院从战略和全局的高度, 深入分析了经济发展、国有企业改革、结构调整和就业工作的形势, 提出了“就业是民生之本” 的理念。党的十九大报告进一步阐释了就业在民生中的地位,提出了“就业是最大的民生”的判断。从“就业是民生之本”到“就业是最大的民生”, 国家将就业问题提升到战略和全局的高度来认识和处理。
在“就业是最大的民生”理念指导下, 做好就业工作,就要重点处理好以下五个方面的关系。第一, 要正确处理发展经济和扩大就业的关系, 通过发展经济扩大就业, 通过扩大就业推动经济发展,实现发展经济与扩大就业的良性互动。通过发展经济来扩大就业, 是解决就业问题的根本途径。在研究经济社会发展规划时, 要把就业问题作为重要内容统筹考虑。
第二, 要正确处理经济结构调整和扩大就业的关系, 使经济结构调整和劳动力结构调整协调推进。社会生产力水平的多层次性和所有制结构的多样性, 是中国社会主义初级阶段的重要特征。因此,在提高产业科技含量的同时要重视发展劳动密集型产业, 在增强国有经济竞争力的同时要加快发展多种所有制经济, 在培育一批大型企业集团的同时要大力发展中小企业, 充分发挥各种产业和企业在吸纳劳动力就业方面的作用。
第三, 要正确处理深化改革和扩大就业的关系, 坚持减员增效和促进再就业相结合、职工下岗位分流和社会承受能力相适应的原则。要全面理解和正确贯彻“鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效、实施再就业工程”的方针, 统筹考虑减员增效和促进再就业。企业职工下岗分流, 要充分考虑财政、企业、职工和社会保障的承受能力, 量力而行。国有企业要积极挖掘内部潜力, 发展多种经营, 改制分流, 多渠道安置富余人员,  能不推向社会的尽量不推向社会, 更不能简单地向社会一推了之。实行企业关闭, 要切实做好职工的安置工作。
第四,  要正确处理城乡经济协调发展和扩大就业的关系,把引导农村富余劳动力转移和解决农业、农村、农民问题紧密联系起来。在重点做好城镇下岗失业人员再就业工作的同时,要统筹兼顾城镇新增劳动力和农村富余劳动力的就业工作。通过发展农村经济, 积极稳妥地推进小城镇建设, 发展乡镇企业和服务业, 为农村劳动力开辟更多生产门路和就业门路。对进城农民工要公平对待, 合理引导、完善管理、搞好服务, 组织和引导农村富余劳动力有序流动, 加强信息服务和职业培训,维护农民工的合法权益。
第五, 要正确处理完善社会保障体系和扩大就业的关系,通过实行“两个确保”解决保障基本生活的当务之急, 通过促进再就业解决下岗失业人员的根本出路,  通过完善社会保障体系为深化改革和扩大就业提供保障。就业工作和社会保障,要整体部署、协调推进。要进一步完善社会保障体系, 建立和完善“三条保障线”, 同时要建立健全养老保险和医疗保险,并逐步走上法制的轨道,为深化改革、促进发展、保持稳定提供重要保证。
2. 采取综合手段解决就业问题
做好就业工作, 始终是国家工作中一项重大而紧迫的任务, 要有针对性地采取一些综合性的经济社会政策措施来解决就业和再就业问题。 包括以下四个政策:
第一, 多渠道开辟就业门路。其主要面向六个领域: 一是调整产业结构, 大力发展第三产业; 二是调整所有制结构, 鼓励发展就业容量大的个体、私营、外商投资、股份合作等多种所有制经济; 三是调整企业结构,发展有市场需求的中小企业; 四是充分发挥劳动力资源优势, 积极发展具有比较优势和市场需求的劳动密集型产业和企业; 五是适应企业用工需求和就业方式变化, 鼓励下岗失业人员通过非全日制、临时性、季节性、弹性工作等灵活多样的方式实现就业; 六是面向国内、国外两个市场, 对内鼓励跨地区劳务协作, 对外实施“走出去”战略, 努力开拓国际劳务市场。
第二, 完善和落实促进再就业的扶持政策。其主要着力于以下四个方面: 一是通过实行税费减免和小额贷款政策, 支持下岗失业人员自谋职业; 二是通过实行社会保险补贴和税收减免政策, 鼓励服务型企业吸纳下岗失业人员;三是通过实行再就业援助, 帮助就业困难对象再就业, 对从事社区公益性岗位工作的, 实行社会保险补贴和岗位补贴政策; 四是通过实行免征所得税政策, 鼓励国有大中型企业通过主辅分离和辅业改制的措施分流安置富余人员。
第三, 改进就业服务, 加强再就业培训。进一步健全公共就业服务制度, 落实免费职业介绍和免费再就业培训。加快劳动力市场信息化建设, 为下岗失业人员及时准确地提供就业信息。大力加强再就业培训,  形成以培训促进创业、以创业促进就业的良性机制。
第四, 加强对就业的宏观调控。要把控制失业率和增加就业岗位作为国家和各地区宏观调控的重要指标, 将其纳入国民经济和社会发展计划。
3. 构建体系化的促进就业政策
促进就业政策主要包括五个方面的内容。一是以提高经济增长对就业的拉动能力为取向的宏观经济政策。主要是通过保持较高经济增长速度, 调整产业结构、所有制结构、企业结构等,  扩大就业总量、创造就业岗位。二是以促进重点群体就业为取向的扶持政策。主要是运用税费减免、资金信贷等优惠政策杠杆,  将所创造的岗位优先用于吸纳重点群体就业。三是以实现劳动力与就业需求合理匹配为取向的劳动力市场政策。主要是通过强化就业服务和职业培训的措施帮助劳动者了解需求信息、提高就业能力, 缓解结构性失业问题。四是以减少失业为取向的宏观调控政策。主要是通过严格规范企业减员、建立失业预警制度等措施, 减轻社会失业压力。五是以既能有效地保障失业人员基本生活,  又能积极促进就业为取向的社会保障政策。上述五项内容在层次上依次递进、各有侧重; 在内容上相互配套、缺一不可; 在功能上相互支撑、相互促进, 构成了促进就业政策的基础架构。
这种体系化突出体现在政策制定和实施中的五个结合, 具体如下:
第一, 实行积极就业政策与宏观经济政策更加紧密地结合。针对金融危机使就业矛盾更加尖锐突出的特点, 国家出台的系列宏观经济政策中, 明确了保增长、保稳定、保民生的核心是保就业, 把就业作为经济好转的“晴雨表”;   明确提出在扩大内需和发展经济中注重促进就业增长, 建立政府投资与扩大就业的联动机制。不少地区在安排政府投资和重大项目时,也制订了扩大就业的计划和目标, 一些中西部地区注重挖掘本地外向度低、劳动密集型企业的潜力,实现了就业增长。从中央到地方都形成了关注就业, 将就业政策与宏观经济政策更加紧密结合的氛围。
第二, 扩大就业与稳定就业相结合。 2002 年以来, 中国结合实践制定实施了积极的就业政策, 以扩大和促进就业为首要任务, 解决了大量国有企业下岗职工的再就业问题,  为国有企业的改革和结构调整奠定了基础。金融危机发生以来, 我国首次出现就业岗位净减, 保企业和稳定就业被摆在了突出的位置。政府明确提出稳定的目标和政策措施, 实现了稳定就业与扩大就业的并举。在稳定就业方面,通过“五减四缓三补两协商”政策来保企业、保岗位, 通过特别培训计划稳定企业职工队伍, 以降低就业存量的减少, 通过社会保险补贴来稳定灵活就业人员的就业。在政策注入的同时, 还鼓励企业承担社会责任, 通过轮班工作、在岗培训、协商薪酬等多种方式稳定劳动关系, 鼓励企业不减员、不裁员。在扩大就业方面, 通过政策扶持, 广开就业门路, 重点解决困难就业群体的就业, 以实现就业岗位的增加。
从就业和社会保险的角度率先出台的稳定就业政策不仅稳定了企业的就业, 也带动了其他宏观经济政策加强对企业的保护和支持。如出台了财政补贴消费、减税、退税、信贷支持和产业发展等减轻企业负担、促进产业发展的政策,极大地增强了企业走出金融危机的信心。
第三, 实施短期应急对策措施与形成长效机制相结合。短期应急政策主要是针对金融危机对就业的冲击出台的。如对困难群体直接发放一次性生活补贴; 允许困难企业缓缴社会保险费最长不超过6个月; 阶段性降低社会保险费率,使用失业保险基金支付困难企业的社会保险补贴和岗位补贴。这些政策对于缓解危机冲击、降低企业成本、帮助困难群体都是直接、快速和有效的。此外,政府还推出了关系长远发展的就业政策。如特别培训计划虽是为应对金融危机影响而专门实施的, 但从长远来看, 该计划致力于为劳动者储备技能, 提高其就业、再就业和创业能力, 促进劳动力资源的有效配置, 适应就业市场未来的需求。又如公共服务能力建设, 包括机构体系建设和服务能力建设, 对改善公共就业服务质量、健全公共就业服务体系功能、提高运行效率具有长远意义。
第四, 政府引导与市场调节相结合。在应对金融危机的政策中, 政府制定的政策继续遵循了“劳动者自主择业、市场引导就业、政府调节就业”的原则, 实现政府引导与市场调节相结合。在强化政府促进就业责任的同时, 注重通过发挥市场机制的作用来促进就业。
第五, 中央政策资金投入与发挥地方主动性相结合。为应对金融危机对就业的冲击, 中央制定了相应的政策, 同时允许地方在不触动税收等红线的基础上, 制定本地区的具体政策措施, 中央解决就业问题的要求明确,  就业投入大大增加, 政策措施含金量大; 地方积极性高、主动性强, 政策结合实际, 政策效应良好。
4. 探索经济波动下的就业机制
作为一个从计划经济体制向市场经济体制转轨的新兴经济体, 在如何应对大规模长时间的经济波动带来的就业危机方面, 中国还缺乏实践的经验。在科学发展观的思想理论指导下, 为应对此轮金融危机,党和政府初步探索出了市场体制下应对经济波动的就业机制。这种机制主要体现在以下四个方面。
第一, 突出重视就业在应对危机中的作用, 将促进就业作为解决经济社会危机的核心环节, 明确就业优先的原则。
第二, 形成了由政府主导, 通过扩大公共投资和制定公共政策, 来引导和鼓励企业在稳定和促进就业中发挥主体性作用, 同时加强公共服务, 疏通就业障碍, 鼓励和支持社会成员自主创业, 拓展就业空间, 形成稳定和促进就业的合作机制。
第三, 形成特殊时期稳定和扩大就业的一整套政策体系。在不到半年的时间里, 国务院制定出台就业方面的1个综合性文件和3个专门性文件, 国务院就业工作部际联席会议有关部门及时出台减轻企业负担等3个文件, 之后一系列配套的政策和具体实施细节相继推出, 逐步形成了应对危机、稳定和促进就业的完整政策体系。
第四, 形成合理的资源配置机制。在应对危机过程中, 就业资源配置方式的一个明显特征就是多样化: 既有通过积极财政政策和宽松的货币政策进行的直接投资, 也有通过减税和社会保险费缓缴、减免政策进行的间接投资;既有通过直接发放消费券的方式, 也有通过政府购买服务的方式; 既有公共财政直接投入建设基础项目和民生工程的方式, 也有通过公共资源进行市场配置的方式。
(三) 下一步促进就业的重点举措
继续实施就业优先战略和更加积极的就业政策, 完善和落实各项稳就业的政策措施, 着力解决结构性就业矛盾, 做好重点群体就业创业工作, 运用“互联网 +”发展新就业形态,促进多渠道就业, 进一步支持以创业带动就业, 实现经济发展和扩大就业的良性互动, 确保就业形势稳定向好。
第一, 进一步巩固制造业对稳就业的基础性作用。大力发展智能制造等高技术制造业, 促进新技术、新装备在生产过程中的应用; 推动互联网企业与生产制造业企业共同发展; 加大力度降低制造业企业融资负担, 进一步降低金融涉企经营性收费, 严肃查处各种乱收费, 取缔非法的中介收费。
第二, 更大力度实施减税降费行动。落实和完善企业研发费用加计扣除、创新技术企业扶持等普惠性政策, 鼓励企业增加创新投入; 严肃查处针对民营企业的乱收费、乱罚款、乱摊派等问题; 切实降低企业物流成本;加大对小微企业融资、税收等方面的优惠政策。
第三, 提高劳动就业创业服务水平。加强信息化、标准化建设; 推动就业服务同互联网技术深度融合; 大力完善职业教育和培训体系。继续组织开展多层次、多形式的公共就业服务活动; 维护人力资源市场秩序, 推动人力资源服务业发展。
第四, 做好重点群体就业工作。深入实施三年百万青年见习计划; 统筹做好去产能职工、农村转移劳动力、退役军人、城镇困难人员等各类群体就业的问题。全面落实终身职业技能培训制度, 开展面向高校毕业生、农民工、去产能企业职工等重点人群的职业培训行动计划。
