

一、当前形势
近几年来，罗马尼亚在IT（信息技术，英文informationtechnology，简称IT）领域经历了一个显著的发展热潮。鉴于政府大力支持该行业的发展，因此我们需要区分有较长发展历史的IT 行业工作和平台工作。其中，平台工作是最近出现的一个新现象。就平台工作而言，我们正在见证一些新的实践。

目前没有任何与这些工作者有关的官方统计数据，包括人数、收入、与工作报酬有关的争议、可能遭受的歧视或对工作者人格尊严的侵犯。因为众包工作者很多都是在家工作，所以他们是“隐形的”。平台工作者的身份各不相同。在某些情况下，他们受雇于平台，而在其他情况下，平台与服务供应者签订合同，并将其视为自由职业者。在后一种情况下，平台本身是一个匹配供需的机构，不承担任何源自雇佣关系的义务。
罗马尼亚的IT 行业起步较早，并受到历届政府的大力支持。根据罗马尼亚国家银行统计数据，该国获认证的IT专家人数在欧洲排名第一，在世界排名第六。罗马尼亚拥有逾6.4 万名IT 专家，其人口密度高于美国和俄罗斯。然而，他们中的很多人最初都是在家工作的伪自由职业者。与此同时，政府采取的若干措施使得该行业未申报工作的数量大大减少。
如今，IT 行业是罗马尼亚经济中最具活力的行业之一，自1994 年起，年增长率达40%—60%。该国是东欧第二大软件制造国，是世界第三大IT 外包服务生产国b。罗马尼亚政府不断向IT 行业提供广泛支持，支持建造科技园、IT 设施遍布的特区，其中特区的发展得益于一项有利的关税制度。
平台工作者和IT 专家的共同点之一就是他们经常处于不稳定的工作状况中，尽管程度有所不同。在大多数情况下，IT 专家是雇员（特别是由于上述的政府举措以及对未申报工作进行重大制裁。尽管他们报酬丰厚，但日工作时长经常超过8 个小时，包括周日。尤其是在小公司，既没有集体代表，也没有任何实现工作与生活良好平衡的可能性。至于平台工作者，他们没有享受到任何具体的保护措施，这是最近才出现的一种现象，并不在政府法规/ 立法的管辖范围内。一般来说，尽管有从属工作的迹象，但是这些工作者被认为是自雇者，这实际上是大多数平台制造的一种假象。众包工作者也自我视为自雇者。
二、国家立法
罗马尼亚的平台工作者和在家工作的群体目前未受到立法委员、劳动监察员和工会的关注，因此未享有任何具体的保障。但是，某些最重要的法律规定也同样适用于他们：（1）医疗保险；（2）将其合同重新归类为雇佣合同；（3）适用于远程办公的法律保护。
罗马尼亚的社会保障体系覆盖了所有公民，不论他们是雇员还是自雇者。医疗保险是强制性的（所有公民都有保险，或必须给自己投保），定期缴款且不完全以劳动收入为依据。
2017 年，罗马尼亚对社会保障体系进行了一次重大改革。自2018 年1 月1 日起，社保全部由员工缴纳（除少数例外）。他们必须向国家缴纳月收入的10% 作为医疗保险费用，25% 为养老金费用，10% 为所得税。改革前，雇主也必须支付一部分费用，而现在他们必须支付占工资总额2.25% 的固定缴款。这笔款项将首先被用于支付工资保障基金（以便在破产时支付工资），然后被用于支付失业保险体系、病假、产假、职业健康险与意外险
尽管罗马尼亚政府从未清楚解释过此次改革的原因，但是改革的主要目的是严打未申报工作。雇主们不再有兴趣隐瞒雇佣合同的存在和性质。此外，自2018 年1 月1 日起，任何居住在罗马尼亚的自然人均可享受医疗保险和养老基金，但必须缴纳相应的款项：工薪族的医疗保险费用为月收入的10%，自雇者为月收入的25%。某些类别的人被免除向医疗体系定期缴款的义务.
改革前，只有医疗保险需工薪族和自雇者强制缴纳（不论其收入水平如何），其缴款额与收入成正比。自由职业者也可签订合同，享受养老金、失业救济金和病假、产假或照顾生病子女的假期等福利待遇。
过去，在罗马尼亚，自雇者的社会身份被过度扭曲。至少在理论上，有超过43% 的劳动力都以自雇者身份工作。因此，立法者采用了一系列标准来确定雇佣关系的法律性质。根据现行《税法》，若一项活动被视为自由职业，必须至少符合以下7 个标准中的4 个：


若雇佣关系不符合其中至少4 个标准，则该工作被认为是依赖性的（从属的），服务提供者将被重新划归为雇员。尽管快递骑手的例子表现出所有从属活动的迹象，符合“事实真实性”原则：执行工作的条件决定雇佣关系的性质，但某些平台还是向其工作者兜售自雇的假象。
远程办公的相关法律对平台工作也具有较大启发。过去，远程办公被认为是在家办公的一种形式，受《劳动法》约束。但是，鉴于远程办公的具体特点，以及对远程办公人员保护不足，所以这些规定是不够的。因此，罗马尼亚政府通过了第81/2018 号法。如今，具有雇员合法身份的平台工作者可受益于该法提供的法律保护。
有关远程办公的第81/2018 号法a 包含了对远程办公和远程办公雇员的定义（该法案仅适用于雇员）。其中，远程办公被定义为一种工作组织形式，通过这种组织形式，雇员每月至少有一天使用信息和通信技术，在雇主提供的工作场所以外定期并自愿地工作或完成其职业特有任务。只要满足一月一天的条件，就可以享受法定保障。
这种工作组织形式必须是双方自愿的，并且在雇佣合同中有体现。该法所作的规定涉及向远程办公者提供信息和工作时长记录，以及远程办公者有权根据个人意愿安排工作时间（同时也允许工作检查）和加班。此外，该法还规定需要制定相关措施，允许雇主检查远程办公者的活动和工作时间，约定双方的责任（包括工作卫生与安全方面）；保护远程办公者使用和处理个人数据；维护同事关系以及远程办公的成本（提供、安装和维修所需设备）。
为了监督有关工作期间卫生与安全规定的正确实施和报告，该法赋予雇主和主管部门进入远程办公场所的权利。在存在适用集体协议、雇佣合同或公司内部规定（视情况而定）的情况下，工会代表和当选的员工代表有权检查工作条件。如远程办公者在家办公，需事先通知并征得劳动者同意后方可进入检查。
由此，该法允许受薪的远程办公者享受所有法定权利，可以享受公司内部规定以及在雇主办公场所工作的同类雇员签订的集体协议。集体协议、公司内部规定或雇佣合同也可以包含远程办公的特定权利。因此，平台工作者可以从法定保护中受益，尽管这取决于他们是否具有雇员的合法身份。
三、法院判例
到目前为止，罗马尼亚还没有出现关于平台工作者重新分类的法庭裁决。唯一值得一提的是克鲁日法院对优步违反竞争规则一案的非终审裁决（见下文）。除此以外，布加勒斯特市议会在行政一级通过了一项通知，禁止通过数字中介提供商业运输服务来获得报酬。该通知在行政法院受到了质疑，在公布之前，布加勒斯特市上诉法院决定暂停其申请。
克鲁日法院公布的第1192/2018 号判决涉及被告特兰西瓦尼亚出租车运营监控协会和罗马尼亚授权运输运营商联合会（一个雇主联合会），及其对优步（SC Uber Systems RomaniaSRL）和一家荷兰公司Rasier Operations BV 的诉讼。SC UberSystems Romania SRL 是一家在罗马尼亚注册的公司，其合作伙伴为Uber International Holding BV（99%）和Uber InternationalBV。Uber International BV 持有使用该应用程序的许可证，该应用程序由加州旧金山的优步公司开发。法院驳回终止应用使用申请的原因是该应用不属于被告所有。
法院在此提到了2017 CJEU 有关C-434/15 一案的判决（涉案双方为精英出租车专业协会和Uber Systems Spain SL）。根据该判决，“中介服务的目的在于，通过智能手机应用将使用自己车辆的非职业司机和希望做城市旅行的乘客联系起来，以获取报酬。这种中介服务必须被视为与运输服务有内在的联系”。因此，优步间接受到罗马尼亚出租车运输法的管辖。该法禁止使用无出租车营业执照的车辆作为公共交通工具来获取报酬。克鲁日法院称，平台运作的方式不同于拼车服务。因此，该法院的结论是，优步的做法构成了不公平竞争。
四、集体争议
经历了“二战”后45 年的发展，罗马尼亚人失去了为改善工作条件而抗议的习惯。大规模的动员或罢工的缺席证明了这一点。这种文化背景可能是平台工作者没有发起重大集体争议的原因。另一个可能的解释，可以从罗马尼亚有关集体争议的立法中找到。根据法律规定，集体争议只能在集体谈判的情况下发起。然而，只有雇员超过20 人的公司才可以进行谈判（91% 的信息通信技术公司员工人数都少于10 人）。虽然法律允许公司进行谈判，但没有双方必须达成协议的要求。如果集体谈判失败，双方可以提起集体争议。反之，调解失败后，雇员或代表工会可以发动罢工。
因为不享有雇员身份，平台工作者无法通过合法罢工行动来改善工作条件。然而，IT 专家已经在集体谈判背景下开始提起集体争议，尽管这仅限于大公司（例如2018 年5 月的ElsterRometrics）。
与雇员地位和公司规模有关的法律阻碍也适用于集体谈判。对于自由职业者来说，结社自由不被认可。结社自由仅限于雇员、农民和能够建立或加入工会的合作社成员。就行业中的小公司来看，大多数公司没有设立工会，也没有进行过集体谈判。此外，在罗马尼亚，私营部门没有制定“宪章”或“行业行为准则”的传统，虽然这些做法在跨国公司很常见。所有工会都可以采取的一项策略是，告知消费者在这些平台上的工作条件，并编写良好行为手册，通过对良好行为的重视影响消费者。工会也可以以国际劳工组织第87 号公约《结社自由和保护
组织权公约》为基础组织集体谈判。根据罗马尼亚《宪法》第20 条，该公约适用于罗马尼亚。
不幸的是，罗马尼亚工会运动没什么力量（尤其是在IT 领域）。工会很难用后者熟悉的方法（像互联网、社交媒体等）吸引这个行业的工作者。但Syndicat IT of Timisoara 是一个明显的例外，它成立于2009 年，隶属阿尔卡特- 朗讯（Alcatel-Lucent）公司，其中在IT 部门、共享服务和外包中心工作的成员已超过5000 名。但这主要是为大公司工作的雇员，而不是平台工作者。
五、评价分析
就在最近，我们看到罗马尼亚平台工作（尤其是微工作）数量激增。但这些平台工作者是“隐形”的：没有关于这一现象的官方数据，他们被立法者、劳动监察员，甚至工会所忽视。他们不享有任何具体的保障。原则上，借助2018 年通过的一项法律，他们可以享受远程工作者所享有的法律保护，但条件是他们须获得雇员身份。罗马尼亚目前已经制定了标准以确定一项活动是否具有从属性，这可能让平台工作者被重新划归为雇员。而平台认为，平台工作者是自雇者，尽管这经常是基于一种错觉。快递骑手的例子揭示了从属活动的特征。然而，迄今为止，没有法院对平台工作者的重新分类作出裁决。
2017 年，罗马尼亚通过了一项重要且有争议的社会保障体系改革来正式打击未申报的工作。从那时起，社会保障缴费全部由雇员支付，无一例外。在新社会保障体系下，平台工作者必须缴纳医疗保险和养老基金。作为自雇者，他们可以自愿投保失业保险。生育保障、产假和育儿假不仅仅限于雇员享有，每个有劳动收入的劳动者都可以享受生育保障和产假，缴纳所得税的劳动者还可以享受育儿假。此外，自由职业者的职业健康险和意外险在改革前是自愿缴纳的。现在，它由雇主通过工资总额支付。
对于平台工作者而言，这意味着他们必须购买医疗保险、缴纳养老基金，可以（自愿）投保失业保险。尽管有这些困难，罗马尼亚的平台工作者也没有发起大规模的动员或罢工。一种可能的解释是，罗马尼亚人没有为改善工作条件而抗议的传统。然而，最有可能的解释是，危机期间通过的有关集体争议的立法削弱了社会伙伴的作用，削减了工会的权利。但不管怎样，平台工作者都没有结社自由，不享有雇员身份。他们不可能通过合法的罢工来改善工作条件。所有工会都可以采取的一项策略是，告知消费者这些平台上的工作条件，编写良好行为手册，希冀自己对良好行为的重视可以影响消费者。



