
2022年4月27日，习近平总书记在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中强调，“技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量”。强国建设，匠心铸就。进入新时代，必须大力弘扬工匠精神，重视发挥技术工人队伍作用，使创新才智充分涌流，才能凝聚起强大的创新动能，为实现企业高质量发展注入不竭动力。
作为中国装备制造业领军企业，潍柴控股集团有限公司（以下简称潍柴）有一大批像我一样的劳模和工匠。目前，潍柴拥有大国工匠1名、中国机械工业百强工匠3名、泰山产业领军人才3人、齐鲁大工匠2名、齐鲁工匠3名、齐鲁行业工匠12名、潍坊工匠25名。潍柴分别为这些劳模、工匠成立了工作室，现在拥有1个国家级技能大师工作室和2个全国、9个省级、2个省行业、5个市级劳模（工匠）创新工作室。作为一名全国劳模和大国工匠，如何更好发挥劳模工匠的价值是我经常思考的问题。结合近年来劳模工匠的培养过程和个人成长经历，主要从以下三方面进行阐述，以期为加快劳模工匠的培养、为社会培育更多技能型人才提供参考。
一、着力培育劳模和工匠人才，切实筑牢企业高质量发展的人才基础
一是在竞赛中发现和培养人才。从2016年开始，潍柴搭建起了以全国劳模领衔、省市级劳模工匠、潍柴劳模工匠为梯队的高端人才队伍，在不同工种、不同层面树立了典型和标杆。“潍柴集团百场万人技术大比武”已经成为企业的品牌，每年组织各类技能比武活动100余场，参与职工人次过万。尤其是近几年，企业连续承办多届山东省、潍坊市职工职业技能大赛，多次选派集团职工参加省级、国家级比赛并取得优异的成绩，先后获得国家一类大赛一等奖1次，二等奖3次，省赛一等奖4次，34名职工获得市级以上荣誉，竞赛成绩与年终考评、评聘晋升挂钩。潍柴对获奖选手破格聘任，最大限度调动广大职工提升素质的积极性，先后有20余名职工在全国和省市大赛中获奖，并获得“山东省五一劳动奖章”“潍坊工匠”等称号。
二是开展千名工匠专项培养行动。2018年开始，潍柴启动了“潍柴百名青年工匠培养计划”，建立了以导师带徒、网上学习、线下培训、技能竞赛、岗位创新为抓手的工匠培养机制。在总结经验的基础上，又制订了“潍柴千名工匠培养实施计划”，搭建了首席工匠、青年工匠、种子工匠三级培养体系，明确培养路径、培养目标、培养方式及激励措施；同时，建设机械自动化、集成自动化、发动机新技术、数控加工、智能机器人、精密测量共六大工匠实训基地，集聚公司培训资源，推进了企业信息化、数字化、智能化的有效结合。
三是建立线上线下培训模式。潍柴借助自主开发的WeiLearning网上学习平台，策划开展劳模工匠大讲堂系列活动。我和王世杰、管亮、夏学军等各专业带头人为广大一线职工培训授课，抛弃枯燥的理论讲解，以生产中的问题为导向，内容以案例分析为主，重实践、接地气，职工听得明白、看得懂。目前，大讲堂已举办215期，培训职工达5万余人次，深受一线职工欢迎，开辟了职工素质提升的新通道。利用这一平台，我将自己总结的经验和方法倾囊相授，与潍柴全球各子公司进行技术交流和技术培训，每年授课达240课时。另外，我作为一名大国工匠，也会走出潍柴，通过言传身教，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，山东管理学院、齐鲁工匠研究院聘请我为实践导师，潍坊科技学院、潍柴大学聘请我做客座教授，并为我建立了工作室，定期为学生授课，每年培训学生2000多人次，影响和带动了一大批青年人。
二、着力建设劳模和工匠创新工作室平台，为产业工人创新创效搭建成长舞台
一是充分发挥工作室品牌示范作用。2013年，潍柴专门为我命名成立了创新工作室，以此辐射和支撑基层创新、持续改善。我带领团队改造、制造6条柔性设备生产线和119台套自动化设备，实施各类创新230多项，累计创造经济效益2.62亿元。正是在企业搭建的平台上，我被全国总工会授予“2018大国工匠年度人物”称号，是全国唯一一个以机械行业入选的代表；我曾先后获得“全国劳动模范”“全国五一劳动奖章”“全国最美职工”“全国技术能手”“泰山产业领军人才”“齐鲁大工匠”等荣誉称号，还享受国务院政府特殊津贴，并有幸成为全国同行业工匠人才中的典型代表。目前，潍柴依托劳模工匠创新工作室、山东省技师工作站等51个各类室（站），搭建高技能人才研修平台，精心培养具有精湛技艺的高技能人才，走在了全省、全行业的前列。全国总工会等部门的领导多次到潍柴调研工作，对劳模工匠创新工作室都给予了高度评价。
二是充分发挥工作室成果“孵化器”作用。自主改造设备，打破维修技术国外厂商垄断局面，消除生产瓶颈，这是劳模工匠的使命担当。在我的创新工作室里，我和团队自制“树军自动上下料单元”等33台设备，制造改制工装216台套，优化刀具刀夹79套，不仅节约设备采购费用3000多万元，而且将日产能从80台提高到120台，缩短市场投放周期12个月，每年创造直接经济效益1.44亿元。在国际主流数控加工中心等高端装备的维保、升级方面，先后独创了3项先进操作法解决精密部件维修难题，打破了高端装备外国厂商垄断维修局面。在潍柴，各级劳模工匠创新工作室累计投入设备、资金等达4860万元，完成一线重大创新项目1030项，申请专利198项，降本创效近6亿元，获得市级以上荣誉43项，其中《内燃机高温运动件动态测量技术研究及应用》项目获中国机械工业科学技术奖工人技术创新成果一等奖，是近四年来唯一获奖工人项目。现在，生产单位遇到技改项目和技术难题，都会交给创新工作室牵头解决，创新工作室成了解决一线难题的“利器”。
三是充分发挥工作室引领带动“辐射源”作用。在工作室的人员方面，从单纯的技术工人发展到本科、硕士在内的技术人员，每个创新工作室直接带动职工在25人左右，全部创新工作室直接带动1200多名职工，形成了以点带面、全面开花的局面。为加强横向联合创新能力，2019年11月，潍柴成立了由我担任会长的“潍柴劳模工匠协会”，首批入会30名劳模工匠，实现了劳模工匠的自主管理。为发挥劳模工匠在工艺实施过程中的作用，潍柴还将工艺研究院发展为工艺工匠研究院，工艺方案必须有劳模工匠参与意见，实现了工艺人员专业知识与劳模工匠技能技术的充分结合，大大提高了劳模工匠在工艺设计、产品制造方面的地位。
三、着力畅通产业工人发展通道，激励职工提升技能、成长成才
一是打通技能人才职业发展通道。潍柴现有技能工人近1万人，涵盖了钳工、电工、车工、内燃机装试工、电焊工和铸造工等30多个工种。基于不同工种的岗位性质、知识技能、生产模式三个维度，建立了技能岗位识别标准。根据识别标准，将技能工人分别命名为“潍柴工匠”和“潍柴金蓝领”，并按照技能水平设计了高级工、助理技师、技师、高级技师、首席技师五位一体的晋升通道，坚持一年一聘，形成常态。
二是打造体现一线岗位价值的薪酬体系。潍柴认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于提高技术工人待遇的意见》，建立了岗位晋升、物质激励和创新奖励的价值分配制度，确保技能人才得到尊重、待遇得到体现。建立积分晋升制度，考评Ｂ级及以上的职工凭累计积分可以晋升到上一岗层，每年晋升比例超过80%；增加年度技能绩效单元，对应首席技师、高级技师、技师和助理技师四个层级，每月增加300～2000元；每年召开劳模工匠工作会议，评选表彰一线劳模和工匠，特等奖由10万元提至20万元、一等奖由5万元提至10万元，在一线职工中引起了强烈反响；出台《潍柴集团一线职工技术创新工作实施意见》，每年设置500万元专项基金，用于一线职工创新激励。这些“硬核”激励措施，大大激发了一线职工努力工作的热情和斗志。
劳模工匠作为企业宝贵的财富，只有充分发挥其引领作用，发挥劳模工匠创新工作室阵地作用，才能真正推动高素质产业工人队伍建设。潍柴为劳模工匠搭建了广阔的干事创业平台，让每一个想干事、能干事的技能型职工都能成才，为中国内燃机引领世界、为中国制造走向全球作出更大的贡献。
（作者单位：潍柴控股集团有限公司）

