

一、当前形势
在荷兰，关于数字平台工作者和服务提供者（平台工作者）的身份问题争论得很激烈。这一辩论实际上可以在广泛意义上被看作不稳定工作及其兴起的争论的组成部分。2016 年，荷兰社会经济委员会（Sociaal-EconomischeRaad，简称SERa）发布了一份关于工作数字化的报告。SER 是一个由雇主代表、工人代表和专家组成的咨询性非政府组织（依法组建）。它向政府和议会提供有关社会经济政策问题的建议，并促进达成协议。次年，政府召开了关于劳动法未来发展的会议，法律专家、雇主和工会都参加了此次会议，大家讨论了平台经济带来的挑战，但未得出任何明确结论。多数专家和雇主联合会都认为，根据现行立法，平台工作者不是雇员，而是自雇服务的提供者。然而，专家指出，法律并不适应新的工作形式。工会则认为，平台工作者有权享受最低工资、正常工作时间等权利。
荷兰的劳动力市场非常灵活，特别是在1999 年通过了一项新法律之后，该国带有短期合同（定期雇佣合同、自由职业合同、零工合同）性质的工作和临时派遣工作大大增加。此后，该国的合同不仅强调其灵活性，还在安全性方面作了补充，包括：集体协议、最低限度的保护和养老金权利。雇主倾向于认为自己不再需要雇员，转而可以使用自雇劳动力。目前，约有150 万名工人被归类为自雇者，他们无法获得社会保险，其中大多数人的收入也不足以支付私人保险费用。
令人担心的是，平台经济发展只是通往更灵活、更不稳定工作的垫脚石。平台工作对传统临时派遣构成了初步威胁，也对整个劳动力市场（特别是分包形式）和现行劳动法产生了影响，劳动力市场和现行劳动法尚未适应平台工作的发展。1907 年，荷兰就制定了劳动法，旨在保护没有储蓄的低技能工人。荷兰劳动法规定了最低工资、工作时间限制、工作条件和工作安全，并针对某些社会风险提供保护。而平台使用的是服务合同而非雇佣合同，绕过了法律，没有为员工提供任何保障。经历100 年的社会安定后，新的“社会问题”是否正在形成？
平台通过雇佣临时工而非雇员，为消费者（优步、户户送等）提供廉价服务。临时工要便宜得多，因为平台无须为其支付社会保障/ 保险费用，无须支付最低工资，无须提供培训，亦无须预留遣散费。就业条件/ 成本竞争使整个系统处于危险之中，因为临时工作者的工资水平很低，无权享受社会福利，可期待的仅仅是最低养老金，没有任何补充（职业）养老金，这可能导致贫困风险。该模式的危险在于平台经济将增加贫困，迫使工人不得不依靠社会福利度日。荷兰最近的政府报告（2018 年11 月26 日）表示，由于收入过低（每年约15000 欧 元），约有一半的自由职业者根本不交税。此外，收入的很大一部分（25%—35%）可能要用于支付平台运营商的程序使用费。这使得工作者不得不延长工作时间，以维持生计。
然而，此类工作者也承担着失业者类似的风险：没有需求、没有工作、没有工资。自雇工作者貌似可以享受自己管理生活的自由，认为自己可以随时退休，不考虑钱的因素，但这与现实并不相符（尽管也的确存在真正的自由职业者，他们选择此类工作方式并能够赚到足够的钱来生活）。因此政府认为，需要保护此类“虚假”自雇工作者，使其免受工作环境的影响，防止在工作条件上的竞争。这就是为什么政府提出了针对自雇工作者的四项保护措施：服务合同声明（用于税收）； 澄清“从属关系”标准；用雇佣合同防止低薪资（Arbeidsovereenkomstlaag tarief，ALT）；自愿选择退出。
在此背景下，我们将重点关注第三项措施。政府希望在下列两种情况下引入强制性雇佣合同和禁止服务合同：通过长期合同将自雇工作者绑定至一个共同承包商，而工资较低；或自雇工作者工资较低，但与联合承包商合作，定期为其工作。该措施的细节尚不清楚，但目前很清楚的是，它存在与欧盟的竞争规则和关于劳动者有提供服务的自由的规定不相容的实质性风险。
无论如何，人们都想知道为何面对这么多风险，包括不稳定工作、职业停滞和贫困，荷兰的辩论仍然如此“平静”。两种可能的解释是：

此外，自由职业者已建立了自己的医疗保险基金，即所谓的育儿基金或“面包基金”a，他们每月留出一笔钱，并将其存入共同的银行账户。若有人生病，可在两年内从这笔“汇集”的资金中分得一份。痊愈后，自由职业者还可以从旨在联络自由职业者的社交“伙伴”那里获得支持。自2018 年10 月以来，一家银行一直在为此类储蓄提供特定账户服务。
二、国家立法
荷兰的劳动法规定了两种工作形式：一种是根据雇佣合同工作；另一种是以自雇身份工作。没有雇佣关系，劳动法只能为其提供部分保护。有资格成为“雇员”的工作者，必须亲自完成指定工作，由（合法）人员予以支付报酬，且两者之间存在从属关系。
在平台经济中，将工人进行分类要解决的两大问题分别是从属关系和个人完成他人分配的工作。关于后者，平台通常无法验证这一点：个人使用密码访问平台，但无法阻止第三人输入。很明显，无论是平台还是客户，都对真正提供比萨的人不感兴趣。因此，这是将工人分类为“雇员”需要解决的第一个问题。
关于从属关系，如果存在监督，则通常是通过智能手机或计算机应用程序中的算法来完成，而不是通过雇主。算法可以取代雇主吗？对于优步等平台，若司机连续三次拒绝提供服务，算法可以断开其连接。此类制裁是否构成从属关系？若存在从属关系，那么确定工作时间、工资和制裁的驱动程序是否也从属于算法？如果这些问题不解决，就如同是否“亲自”完成工作的问题一样，荷兰法官将无法裁定雇佣合同是否存在。
政府深知关键问题是从属关系。在2018年11月的回复中，政府还试图建立规则，帮助法官判决是否存在从属关系。应指出，此类规定并不专门针对平台工作者，而广泛适用于打击“虚拟”自雇人士。
政府提出了下列五个标准：


其他途径是否也值得探索，例如临时派遣工作？在荷兰，临时派遣工作的定义甚广，上诉法院拒绝区分此类工作的不同类型。临时工人通常由代理商（经纪人）指派工作。作为充当此类机构的平台，问题在于向其提供服务的个人是否应该被视为荷兰民法典意义上的临时雇员。与之相反，自2018 年10 月以来，临时工中介机构Abeos 搭建了matchAB 平台，将劳动力提供者和工作提供者会聚起来，通过手机应用和算法来沟通临时劳动力的买卖双方。这是否意味着应用程序已经取代了派遣机构？如果是的话，这对临时工来说意味着什么？
在社会保障法方面，则有两个不同的支柱：全民强制性的医疗保险，由个人支付；由税收支付的基本养老金（AOW），适用于所有在荷兰居住的个人。如前所述，这可能是荷兰个体经营“大军”未大规模动员、罢工或采取其他集体行动的原因之一。从其他社会保障来看，只有处于常规雇佣关系的人才能得到保障，法律规定雇员必须获得就业、残疾等方面的强制保险。还有一群工人被定义为处于“虚假”雇佣关系中：家庭工人、艺术家、足球运动员以及为付费的他人工作的个人。
上述由社会保障“第二分支”涵盖的所有工人有权获得由雇主通过行业养老基金资助的补充养老金（特殊情况下，如果为此服务的公司存在该类基金，则自由职业者必须参加此类养老基金）。一般而言，自由职业者被明确排除在法定社会保障制度之外，因为法律认为他们能够自己支付私人保险。但此类保险费用非常昂贵，意味着只有少数自由职业者可以参加残疾保险，为（私人）养老基金缴费。
为了避免可能出现的新一代不稳定工人和贫困的养老金领取者，荷兰政府目前正在就每个人的强制保险问题进行讨论。但事实证明，讨论很困难，特别是关于自雇者和达到退休年龄个人的强制养老金缴款问题。
在欧盟立法方面，在2014 年12 月4 日对荷兰工会联合会的判决中，欧洲联盟法院裁定“集体劳动协议中的条文，例如诉讼中所涉条文，只要是由雇员组织以作为其成员的自雇劳务提供者的名义并代表后者而达成的，则无法构成雇主和雇员之间集体谈判的成果，就其本质而言不应被排除在《欧盟运行条约》第101 条第1 款的管辖范围之外”。
荷兰工会联合会的这起案件值得探讨，因为它涉及通过谈判为组织成员且从事能力范围内同种工作的雇员和自雇劳务提供者争取利益这一专业行为：案件中涉及的集体劳务协议不但帮助以雇员身份受雇的候补人员确定了最低工资，也为通过专业劳务合同从事工作的候补人员（自雇者）确定了最低工资水平。在这一案件中，工会代表自雇者参与了谈判。这条判决是否终结了被认为属自雇范畴的平台工作者享有集体谈判权的法律前景？
在这条判决中，欧洲联盟法院首次明确：国内法将劳动者归类为自雇者并不妨碍欧盟法律对其身份的重新分类。在其看来，有若干因素可以用于判断对象身份是劳务提供者还是雇员。例如，如果劳务提供者个人决定自己在市场上如何表现，不完全依赖于合同甲方，承担与自身工作相伴的经济和商业风险，并且不以辅助工人的身份在相关公司内工作，那么可以认为这名劳务提供者属于自雇。
欧洲联盟法院还表示，“在欧盟法律中‘雇员’一词本身必须根据雇佣关系所特有的客观标准来定义，要考虑到相关人员的权利和责任”……并且“雇佣关系的根本特征是在一定时间内，个人在他人指挥下为后者从事劳务，以换取报酬”。换言之，在欧盟的法律概念里，无论自雇者与签约甲方所签合同的法律性质如何，只有当二者不存在法律意义上的从属关系时，自雇劳动者才会被认定为自雇人员。而这一结论（本案中为平台对出租车司机的严格控制）促使欧洲联盟法院在2017 年12 月20 日对Elite Taxi 一案的判决中认定平台实际上是一家运输公司。在欧洲联盟法院看来，优步并非IT 服务公司：“公司对个体司机施加了严格控制，这表明公司提供的不只是中介服务……”
三、法院判例
荷兰已作出了三项有关平台经济的裁决：一项是2018 年7 月23 日阿姆斯特丹一审法院关于户户送雇佣关系的裁决，另两项则发生在2019 年1 月15 日，同样来自阿姆斯特丹一审法院。2018 年7 月的案件涉及一名年轻人，X 先生，他是一名户户送骑手。起初，X 先生的定期雇佣合同应该延长至2018 年2 月3 日。他的小时工资是6.02 欧元，并有权享受带薪休假。同时他必须在雇主指定的工作时间内做好准备。如果在指定时间内连续三次拒绝订单，雇主有权在不另行通知的情况下解雇他。此外，X 先生必须穿户户送的防水衫，使用户户送的热水箱，不能为竞争公司工作。
2017 年11 月，户户送向所有车友发送了一封电子邮件，解释了其“按次付费”计划的成功之处，并计划将其扩展到所有骑手。但是所有骑手都和X 先生一样，没有获得延长的劳动合同；骑手要么必须停止为户户送工作，要么必须签订提供服务的合同以继续工作。合同列出了以下不同以往的内容：使用第三方完成服务的可能性；没有义务在“保留”时间内提供服务；按照交付付款而非按小时付款；有义务向商会注册并获取保险费和税款。由于工作没有改变，X 先生要求法官将该合同重新归类为雇佣合同，理由是他在执行工作，有报酬，有从属关系，并援引了存在雇佣合同的法律推定。
法官首先关注X 先生所提出的法律推定。根据荷兰法律规定，当个人为他人工作三个月或每月至少20 个小时，并由该人支付报酬时，可以被推定存在雇佣合同。但是，X 先生在2017 年11 月到2018 年1 月之间平均只工作了7.5 小时。因此，他无法援引法律推定。虽然他在2018 年4 月、5 月和6 月工作了20 多个小时，但法官拒绝考虑该时期的情况。此外，法官指出，该条款只有在不存在合同或合同没有明确规定工作时长的情况下才能引用，以裁决是否存在雇佣关系。这并非该案件的情况。
然后，法官必须确定是否存在雇佣合同。根据荷兰上诉法院的判决，法官不仅需要审查合同条款，还需要检查其执行情况和当事人的意图。户户送的意图很明确：取消雇佣合同，而后只签订服务合同。X 先生声称他想继续工作，但除了签订服务合同外别无选择，即使他本来希望有一份劳动合同。
合同的执行是另一个能够改变合同法律分类的理由。法官审查了六个方面：工作义务、服装、保险、安全、替代可能性和费用。关于工作时间，其中一个问题是骑手接单的权利，这由算法确定。算法会优先考虑最“高效”的骑手。效率由算法决定，尽管骑手并未意识到所考虑的因素（是否超过平均的送单数量、“高峰期”的可用性和拒绝的次数）。此类系统是否构成了从属关系？ X 先生未质疑其有权拒绝接单。但是他肯定，这会影响以后的接单。考虑到户户送骑手充裕，订单最多时的工作也至关重要。因此，拒绝接单而可能遭受损失的风险意味着实际上骑手并不存在任何决定工作时间的自由。但是，法官认为，消极后果本身并不足以推定存在从属关系，因此也不能推定存在雇佣合同。服装方面，无正式的着装指示。因此，不存在从属关系。
安全指示对于运输部门来说很常见，且规定往往很宽泛，不具体。考虑到使用替代骑手的可能性，法官认为，户户送仅要求替代者能够完成工作，并不意味着替换是不可能的。一天结束时，户户送拥有接单记录，并使用这些数据来开发票。然而，户户送处理行政事务和设定费用，并不意味着存在着雇佣合同。
总之，法官裁定，2018 年2 月之前，双方合同为劳动合同，而后双方已变更了合同关系，且以X 先生的名义来执行合同。名称、意图及合同的执行情况都证明法官无须对其进行重新归类。尽管如此，法官提出了一个针对立法者的附带判决意见，指出现行劳动法可能不适合判断新的工作形式。
2019 年1 月15 日，事件发生了转折，阿姆斯特丹一审法院再次作出两项裁决，法官裁定户户送与车手之间的关系需要被重新归类为雇佣合同。法官解释道，自己的判决不受同事先前裁决的约束，因为平台立法发展极其迅速，无先例可循。法官继续审查合同。首先，存在工作义务。户户送需要骑手，通过算法优先考虑“最佳”骑手，以此来实现管理骑手的可用性。其次，算法选择了最近的骑手，这要求骑手随时准备进行工作。任何拒绝接单的自由都不如合同规定的那么绝对。从个人角度来看，虽然骑手可以寻找替代者，但需履行的行政义务使这种可能性只是一种假设。再次，户户送设定了费用，骑手没有机会进行谈判。虽然骑手必须在商会注册，但法官认为这并非决定性因素，因为注册完全是户户送的要求。最后，虽然平台并未强制骑手使用户户送的热水箱，骑手也可以低价自己购买，但骑手的义务似乎很明显，毕竟户户送的指示范围非常广泛。
考虑到以上所有事实，法官得出的结论是，骑手有权签订劳动合同。毫不奇怪，户户送已宣布将对该裁决提起上诉。
四、集体争议
荷兰的平台企业尚未出现过传统的集体争议，这部分是荷兰最高法院判例非常严格所导致的。虽然2014 年和2015 年情况发生了变化，但集体行动仍然很少。2018 年初，骑手针对户户送组织了一个“集体行动日”，但当时的行动对象还是签订了雇佣合同受雇的员工。自2018 年2 月以来，其雇员转变成了自雇者，他们未进一步采取过集体动员（应该指出，在这个关节点上，户户送平台自己已经创建了一个“骑手论坛”，作为为骑手提供通知和咨询的理事会，但它并非企业工人委员会）。
荷兰工会联盟在2018 年提起了两起诉讼，首要目的是确定户户送骑手是否真的是自雇人士，并决定道路运输集体协议的适用性。2019 年1 月15 日，阿姆斯特丹一审法院裁定，集体协议确实适用，部长宣布该协议具有一般约束力，骑手工作与集体协议的定义范围条款所述的工作一致。
第二个案例与Helpling 相关，这是一家可注册为家庭帮工（或寻找家庭帮工）的平台。荷兰工会联盟要求承认注册者是雇员，并按照集体协议规定为其支付薪资。然而，Helpling 认为应该适用《家庭个人服务监管条例》，该条例使得个人更易提供家庭服务工作，同时能防止未申报工作。该条例适用于两个个体间的雇佣合同，规制并不严格，并由工人交税。
在这两个案例中，人们可能会问，工会的目标是什么？在Helpling 的例子中，要求适用集体协议可能会帮助需要家庭帮工的个人招聘到工人从事无须申报的工作，个体之间的合同关系显然很少或者不适合规范这种工作。在户户送的例子中，目标更明确：希望让骑手获取更高的薪酬。但是通过回顾一审裁决，我们应该避免对法庭寄予厚望。
在荷兰，“从事灵活工作的员工”可以组织，甚至已经建立了自己的工会——FNV Flex。但是，该工会主要面向具有固定期限劳动合同或临时派遣合同的员工。就在最近，户户送骑手自己组建了协会，即骑手联盟（Riders Union），并得到了荷兰工会联盟的支持。但仍然不知道的是，此类联盟是否属于工会，因为根据荷兰法律，工会是雇员的协会。若骑手不属于雇员，则无权在法律意义上建立工会。
依据荷兰法律，确实存在将集体协议扩展到委托合同和公司合同的可能性。应该由谁来代表自雇人士尚不明确（因为这部法律颁布于1927 年），但无论如何，代表雇员的工会可将代表自雇人士作为下一步目标纳入章程。但是，欧盟法院（Court of Justice of the EU，简称CJEU）在荷兰工会联盟与KIEM 一案中裁定非雇员之间的协议不是集体协议。
同时，在HORECA 部门，荷兰工会联盟HORECA 开始与自由职业者平台Temper 进行谈判，以期改善该部门的工作条件。最直接的结果是，工人不必再向平台支付费用，因此其收入增加了。未来谈判的重点会关注某些集体利益，如培训权、残疾保险和第三方责任保险。值得注意的是，FNV Flex 部门对此并不十分满意，因其认为Temper 是一个派遣机构，应该实施行业集体协议，而非将自己仅仅当作一家平台。
五、评价分析
当下在荷兰，所有事宜均不明确。我们疑惑重重，却毫无答案。在此期间，荷兰工人迫不得已改变了团结互助基金（broodfond）的原则，以便能帮助遇到困难的工人。当下唯一的共识即目前的劳动法不适合应对与平台工作有关的诸多挑战。但人们又很难找到可以解决问题的妥协之策。
在裁决有关平台工作者的案件时，法官认为单一事实无助于查清所有问题，需要考虑每个案件的具体情形。但这一做法无益于明确形势。因此，法官正在呼吁立法者进行修改，但后者似乎并不知道究竟该怎么做。是应该扩展现行保护性法律，即使它不符合相关法案？还是应该接受既不是雇员也不是自由职业者的新“工人”？或者是要进行其他讨论？社会保障立法又如何应对？ 
总而言之，即使荷兰法律具有缔结集体协议的可能性，在竞争法方面也存在问题。若自雇人士建立了一个旨在进行集体谈判的协会，那么结社自由与竞争法之间的关系又将会如何呢？目前，我们仅知道问题，还不知道答案，而合理的答案就更少了。

 
 


