摘 要: 本文基于自我决定理论中个体 “环境—基本心理需要—工作动 机—结果” 的行为逻辑, 将网约送餐平台中的外卖骑手分为全 职者与兼职者两类, 并从劳动权益保障的视角出发, 将其需求 分为落袋为安型和谋求发展型, 并深入探索不同群体的需求差 异及工作动机。 结果发现, 虽然全职者与兼职者的基本特征相 似, 但是兼职者仅将平台工作视为快速获得收入的渠道, 他们 更看重报酬的即时性, 而全职者则倾向于将平台这类临时性工 作当作一份职业, 期待从中获得劳动权益保障与职业发展。 在 新冠肺炎疫情的影响下, 这种差异依旧存在, 并且疫情期间加 入平台的骑手更期望与平台建立劳动关系。 本文强调, 在对平 台就业进行讨论及规范时, 应注意到其中劳动者的需求差异, 在注重分类保障的同时也要关注平台中个体的职业生涯发展。 
关键词: 平台就业 网约送餐 外卖骑手 自我决定理论 劳动力市场 分割
一、利益、自由与保障：有关平台工作的三个争论
在2020年突发的新冠肺炎疫情中，外卖骑手在维系城市正常运转方面起到了重要作用，他们被称为“城市的蜂鸟”，高效、快捷地承担了居民日常生活用餐、医疗物资配送等工作。这一现象的背后是外卖骑手人数的井喷式增长，美团研究院发布的《2019年及2020年疫情期间美团骑手就业报告》显示，在新冠肺炎疫情期间，美团吸纳了大量劳动者。从2020年1月20日至3月18日，仅两个月内，美团外卖平台就新招聘了33.6万名骑手。其中，大量的劳动力来源于疫情期间停工停产的企业、餐厅等，平台为他们提供了暂时挣得收入的渠道，缓解了个人经济压力与社会失业压力。
事实上，在疫情发生前，平台就业人数就处于逐年快速增长过程中。这其中存在不容忽视的两个因素：其一，平台在劳动力市场中的蓄水池效应。不少学者都认为，平台就业人数的增长源于失业率的上升，由于平台按需工作对技能的要求较低，一些劳动力市场上的失业者能够快速掌握平台工作技能并以此为生。其二，劳动者参与平台工作的主观性因素。一部分研究指出，基于平台工作的灵活性，平台中雇佣关系的模糊性给予了工作者极大的自主性，并且满足了他们对高弹性工作安排的偏好。事实上，无论哪种因素都指向平台与劳动者的利益合意。一方面，大量劳动力的涌入为平台公司的业务扩张提供了条件，而不同技能劳动者的参与使平台能够提供更加细分多样的服务；另一方面，通过互联网技术搭建起的在线平台以其匹配供需双方的高效率，降低了搜寻—匹配成本，这种传统服务的数字化转型使得劳动者完成单位任务的效率更高。同时，平台劳动者的类自雇身份使工作呈现出“多劳多得”的特点，对于低技能者而言，通过增加工作时间投入就能获得高收入，这无疑是平台工作最具吸引力之处。
这种利益合意源于平台工作的自由与灵活，然而，其另一面则是保障的缺失。从劳动法的角度来看，平台公司与劳动者在名义上并不存在任何雇佣关系，脱离了劳动合同，现有劳动法难以对平台工作者实施有效保护；从劳动关系的角度来看，平台使劳动者渐趋原子化，并不存在一个正式组织将他们整合起来，这导致劳动者集体行动的力量减弱，规则制定权完全被掌握在平台公司手中。进而，劳动过程理论认为，在平台与劳动者看似松散的关系背后，实质上隐藏着深度的算法控制。以平台送餐工作为例，郑广怀用“下载劳动”形容外卖骑手的工作，并且认为强吸引、弱契约、高监管、低反抗是外卖骑手劳动过程的四个主要特征。即使是否工作与何时工作的决定权在骑手手中，但是，一旦开始接单，平台便监控着骑手的工作行为，从送餐时间到送餐过程中的态度都被纳入平台监管系统中，并辅以严格的惩罚制度。如此，平台运用一整套声誉系统来管理骑手绩效，派单量和每单收入与级别挂钩。算法管理通过不断压缩骑手的送餐时间来提高平台的整体送餐效率，却忽视了送餐途中可能遇到的一系列不确定因素。在这种高强度监管下，骑手交通事故频发、过劳现象屡见不鲜，却几乎得不到任何有效的劳动权益保障。基于此，平台工作被认为是一类低质量的非正规工作。
关于利益、自由及保障这三个方面，学界对平台工作的评价出现了正反两方面的观点。然而，一个不容忽视的现象是仍有大量劳动者进入外卖平台中，这说明平台工作中的利益、自由与保障并非此消彼长的关系，相反，由于参与个体的动机差异，它们并存交织。自我决定理论认为，个体受到内外动机的影响，并根据其心理需求自觉采取相应行为或从事相应工作。同时，外部动机和内部动机并不总是一致的，外部动机内化的过程受到工作特征、个体特征、个人工作目标等的影响。总的来说，个体行为机制可以被概括为“环境—基本心理需要—工作动机—结果”。
因此，个体状态的不同使他们进入平台工作的动机存在差异，进而表现出的工作行为也有所不同。进一步地，从利益与保障的角度来看，依据自我决定理论可将外卖骑手进入平台的动机分为两类：一类是落袋为安型，即看重平台报酬支付的公平性与即时性；另一类是谋求发展型，即将平台工作视为一份职业，相比于单一的金钱性因素，他们更希望从平台中获得职业保障。另外，自我决定理论认为，环境因素在个体行为逻辑中也扮演着重要角色。现实中，受到2020年新冠肺炎疫情的影响，不少服务业企业、小微企业等生存困难，平台吸纳了大量失业劳动力。疫情作为一种外在环境的变化或许改变了劳动者的就业动机，一些平时不考虑临时就业的人，面对宏观经济下行，也会选择参与其中。本文认为，对平台中不同参与者的劳动情况与工作动机进行探究，一方面，这有助于厘清利益、自由及保障这三方面的关系及具体作用对象，并进行有效的分类保障；另一方面，从劳动者的角度来说，也有助于以更长远的目光去判断平台工作作为一种临时性就业，在其职业生涯中所扮演的角色。本文将结合疫情因素，考察不同类型外卖骑手的需求差异，以及这一差异背后的平台参与动机。
二、全职与兼职：两类群体的不同参与动机
已有研究发现，自我决定理论有效解释了零工者的动机，认为灵活自主的工作安排与相对可观的收入满足了其自主需要、胜任需要和归属需要。但是随着研究的深入，Brawley发现并非所有参与零工的劳动者都处于一种灵活、不稳定的状态，相反，有相当一部分人将零工视为一份长期从事的工作以及必要的收入来源。根据自我决定理论，这类人表现出更高的归属性需求，他们的工作动机和行为与其他群体存在差异，Brawley据此提出，在对零工者进行分析时需要区分不同类型。Keith等进而以是否将零工当作主要收入来源和正式工作这两个标准来对零工者进行区分，他们发现，两类人群在工作动机上存在极大差异，对零工工作依赖程度越高，其受外部驱动力进入平台的可能性就越大，满意度也更低——这源于平台中一系列劳动权益保障的缺乏，难以满足零工者的心理需求。
可以发现，无论是出于管理平台劳动者的目的，还是要对他们进行有效保障，都需要注意内部群体差异，特征与诉求的多样化使得他们进入平台的动机不一，因此个体对利益保障的衡量也不同。然而，以零工者对待平台工作的认真程度为依据，虽然能够对人群进行有效区分，但往往受制于数据而难以判定，一个较为直观的办法是将零工者分为全职与兼职。虽然在传统组织中，全职与兼职是一个显而易见的划分，但是在零工平台上，由于技术的便捷性和劳动合同的缺失，个体能够快速进出平台，全职与兼职并不具备雇佣关系上的意义，它仅仅是一种工作状态，其实质代表的是个体对平台工作的投入程度与依赖程度，因此，这种划分能够较好区分零工群体中的不同类型。在本土研究中，何勤等发现，没有固定职业的劳动者会投入更多时间参与平台工作，而有固定职业的兼职者则将自己定位为“斜杠青年”，他们参与平台工作是为了弥补本职工作时间不足或者拓宽业余兴趣。杨伟国等的研究关注网约车司机群体，得出了相似的结论，即兼职司机的劳动供给时长低于全职司机。现有研究虽然关注了平台参与者的主体性因素，但是，对于他们就业状态的差异仍然讨论不足，这导致得出的结论存在以偏概全之嫌。另外，针对平台工作整体探讨劳动权益保障虽然具有现实意义，但对平台用工方式进行一刀切的规制有失偏颇，这也不利于客观有效地评价平台在劳动力市场中的作用。从平台最受关注的劳动权益保障方面来看，全职者与兼职者的生存状况存在极大差异，前者是脱离传统保障体系且对平台依赖程度较高的劳动者，后者则除了这种临时工作外还有其他收入来源。
因此，本文将外卖骑手分为全职与兼职两种工作状态，对他们的人口统计学特征、工作经历、平台生存状况等进行区分，进而从劳动权益保障的视角对两者的平台参与动机进行分析，即探讨落袋为安型需求及谋求发展型需求的影响因素。
（一）数据来源
本研究数据来源于课题组于2020年6月至7月通过手机问卷的方式向深圳、北京、成都、杭州、哈尔滨等五座主要城市的外卖骑手进行问卷调查。问卷询问了外卖骑手个人信息、工作经历、收入状况、权益保障等内容。本次调查共回收问卷9918份，在剔除选项互斥的问卷后，得到有效问卷9041份。样本分布于美团、饿了么、达达、乐跑等多个平台。其中在平台上全职工作的有6151个样本，占比为68.03%；在平台上兼职工作的有2890个样本，占比为31.97%。
（二）特征描述
1.人口统计学特征
样本群体以青年农村户籍男性为主，他们的平均年龄为33.89岁，学历集中于高中及以下水平，已婚者超过半数，且多数养育1~2个孩子。具体看全职者与兼职者的区别，兼职者的年龄偏高，且受教育程度高于全职者，例如，大专及以上的全职者占比11.02%，而这一群体在兼职者中的占比是16.93%。另外，兼职者中的已婚者及所需抚养的孩子数量更多，非农户籍的样本占比也更大。这一数据为我们粗略地描绘出了兼职者与全职者的特征差别：兼职者人力资本较高，且承担着更多的家庭经济责任，这符合以往研究中兼职者是为了补充收入参与平台工作的结论。但是，这仅能说明金钱因素的驱动力，尚不足以说明兼职者与全职者在需求及参与动机上的差异，因此，我们进一步考察两者工作经历上的差异，以获得更清晰、全面的特征图景(见表1)。

2.工作经历及平台生存状况
通过询问兼职者本职工作所在行业，我们发现，48.52%的受访者来自服务业，22.99%的受访者来自传统制造业。结合新冠肺炎疫情在全球的发展趋势来看，疫情暴发初期国内服务业受到重挫，截至问卷发放时间，虽然复工率逐步提升，但疫情影响仍然存在，加之2020年第二季度起海外疫情态势严重，部分制造业订单被其影响受到削减。据此推断，这些兼职者有可能是出于企业效益下滑、本职工作时间不饱和的原因而加入平台工作。值得注意的是，除了服务业与制造业，有14.35%的兼职者本职工作所在企业为高新技术产业、事业单位、政府部门等，他们是企事业单位内部的白领人员。
进而，我们询问了受访者平台收入占总收入的比例。86.65%的全职者表示平台收入占据总收入的75%以上，其中除平台收入外没有其他收入来源的样本占比69.09%。然而，对兼职者而言，虽然上文数据表明增加收入是他们进入平台工作的主要原因之一，但平台收入占总收入一半以上的样本仅22.94%，47.44%的受访者表示平台收入占总收入比重不足25%。除了工资性收入外，参保状态能够说明平台工作者的劳动权益保障情况。全职者和兼职者在这方面差异明显，超过一半的全职者表示没有参加保险或者对自己的参保情况不了解，而兼职者中这部分人数仅占20%(见图1)。
可见，从人口统计学特征来看，全职者和兼职者在各方面并不存在明显差异。即便在受教育程度、婚姻状况、抚养儿童数量上有量的不同，但他们之间的分布和趋势都是相似的。然而，从收入到保障，两类群体对平台的依赖程度却有所差异。接下来，本文将检验落袋为安型需求和谋求发展型需求的影响因素，以探寻全职者与兼职者的不同需求及动机。

（三）平台工作需求的影响因素分析
1.变量说明
因变量。本文将外卖骑手的需求分为两类，一类是落袋为安型，即参加平台工作主要是为了快速获得收入；另一类是谋求发展型，即将平台工作看作一份职业，并希望从中获得职业发展。问卷询问了受访者目前最关心的问题是什么，我们将“提高收入”作为落袋为安型的代理变量，将“希望签订劳动合同”作为谋求发展型的代理变量。
自变量。本文核心自变量为平台劳动者的就业状态，即全职或兼职。本文将全职定义为除了平台工作外没有其他工资性收入；兼职为除了平台工作外还有其他工资性收入。
控制变量。鉴于已有对平台劳动者的分析讨论，本文将影响需求的因素分为4类，分别是个人特征、家庭特征、人力资本特征、工作特征。其中，个人特征变量选取性别、年龄、户籍；家庭特征变量选取婚姻状况、需抚养子女数量；人力资本特征变量选取受教育程度和技能培训经历；工作特征变量选取收入、平台工作持续时间、参保情况。具体变量定义和基本描述统计见表2。

2.结果分析
由于因变量均是二分类变量，因此本研究选择二分类Logistic回归模型，分别对落袋为安型需求和谋求发展型需求进行影响因素分析(见表3)。
就业状态。在谋求发展型需求和落袋为安型需求中，就业状态对两者的影响都存在显著差异。全职骑手比兼职骑手更期望与平台建立劳动关系，相对于兼职骑手而言，这一意愿的发生比率高出0.505倍。同时，全职型骑手对未来收入的期望更高。
个人特征和家庭特征。在谋求发展型需求中，已婚者比未婚者更渴望稳定的劳动关系，发生比率高出0.179倍。在落袋为安型需求中，农村户籍者比非农户籍者更希望提高每单收入；相对于没有抚养负担的群体，有1个孩子的骑手更希望获得收入提高。除此之外，年龄、性别对两类需求影响均不显著。
人力资本特征。从两个回归模型中可以发现，无论是何种需求，教育水平和技能培训经历的影响都微乎其微。从上文可知，骑手学历普遍较低，并且由于送餐工作对技能要求并不高，收入的提高更多取决于工作时间的投入，这或许可以解释人力资本状况并不影响对平台工作的期望。
工作特征。在两类需求回归模型中，收入的影响都是显著的。随着收入的逐档降低，骑手签订劳动合同的意愿逐步降低，这一发生比率从0.816变为0.586。也就是说，收入越高的群体越希望有稳定的劳动关系，例如，收入在9000元以上的群体的意愿比收入在3000元以下的群体高出0.707倍。这或许是因为，收入越高意味着工作时间的投入越高，进而意味着他们更加依赖平台工作，因此希望从这份工作中获得更多职业保障。这一点可以从进入平台的持续时间看出，在平台工作2年以上的骑手对谋求发展型需求更为迫切。在落袋为安型需求中，收入越低，想要提高收入的意愿越强烈。而参保状态只显著影响了签订劳动合同的意愿，参保群体比不参保群体的意愿发生比率低了0.105倍。

由于兼职者大多都有本职工作，对于他们而言，与平台签订劳动合同这一题项不能很好地说明其想在平台中获得长期发展的意愿，因此将问卷中“希望在制定配送规则时征求个人意见”这一题项作为因变量进行再次回归，由于这是一个二分类变量，依旧采用Logistic回归。回归结果发现，核心自变量就业状态依旧显著，全职者想在平台中获得长期发展的意愿发生比率比兼职者高出0.208倍。
综上所述，两类需求的影响因素存在异同，且就业状态对其有显著影响。考虑到新冠肺炎疫情对劳动力市场的冲击，我们在问卷中询问了被调查者是否是在疫情期间加入平台。对于因疫情而失业的劳动者而言，由于平台工作的就业门槛低，它能够起到暂时过渡的作用，这或许对外卖骑手的需求产生了影响。因此，我们将是否在疫情期间加入平台与就业状态交乘，以检验在疫情影响下不同就业状态对需求的影响。控制变量不变，考虑到篇幅限制，省略其回归系数。我们从回归结果中可以看出，在谋求发展型需求中，无论是全职骑手还是兼职骑手，受到疫情影响，他们都表现出对平台工作更高程度的依赖。同时，除去疫情影响，全职骑手依然比兼职骑手更希望在平台中获得稳定劳动关系。在落袋为安型需求中，引入交乘项后系数不再显著，说明疫情没有影响外卖骑手对于提高收入的需求(见表4)。

三、生存与选择：对外卖骑手权益保障的再讨论
根据以往对平台就业的研究，本文基于自我决定理论对骑手的工作动机进行区分，并将他们的需求分成两类，一类是落袋为安型需求，即将网约送餐工作视为一种获得收入的渠道，他们更加看重即时性的金钱性收入；另一类是谋求发展型需求，即将网约送餐工作当作一份职业，期望从中获得劳动权益保障和职业发展。通过上文分析可以发现，骑手的工作状态是影响两种需求的重要变量，结果表明，全职骑手比兼职骑手更依赖平台工作。这说明，外卖骑手在需求上确实存在群体差异。从收入来源与工作持续时间来看，全职骑手的平台参与程度显然更高，并且全职骑手的参保率比兼职骑手更低，这在一定程度上说明了他们在劳动权益保障情况上的差异。然而，在进行对比后，本文发现，两类人群在个人特征、家庭特征、人力资本特征上既不存在明显差异，这些在劳动力市场上影响工资获得的重要变量也对他们的未来期望收入不产生重要影响。本文进而考察新冠肺炎疫情的影响，发现在谋求发展型需求中，人群差异依旧存在，并且在疫情期间加入平台的骑手更期望与平台建立劳动关系。
本文据此认为，生存与选择是外卖骑手工作动机的一体两面。劳动力市场分割理论认为，非正规的临时性就业对劳动者存在两种影响路径：一种是“垫脚石”效应，即临时工作帮助弱势劳动者进入劳动力市场，并且帮助他们在未来能够找到长期的高质量工作；另一种是“陷阱”效应，即参与进临时工作的劳动者难以获得有效发展，只能陷于这种低质量工作中。该理论将非稳定就业在劳动者职业生涯中发挥的是“垫脚石”还是“陷阱”作用作为衡量二元劳动力市场的标准之一，然而对于参与非正规工作的劳动者本身而言，他们进入临时性工作的动机与原因却同时受到生存性和主体性的双重影响。一方面，平台送餐服务的快速扩张使订单量大幅度上涨，创造了不少骑手“月入过万”的神话，这为低技能者提供了增加收入的机会；另一方面，相比于同类型的低技能工作，送餐工作的高收入回报以及工作灵活性吸引骑手在平台中全职工作。平台中分化出两类群体，即全职者与兼职者，两者并非仅在工作参与程度上有区别，从更深层次来说，他们对生存与选择的取舍存在差异。就兼职骑手而言，由于平台收入不构成主要收入来源，同时这一群体参保程度较高，因此他们更多地享受到平台的优势，送餐工作发挥了“跳板”作用，兼职骑手通过暂时性地参与送餐工作，以此来应对疫情造成的经济冲击。当失业率普遍下降后，他们便退出平台。这回应了一些学者的观点，即平台就业的繁荣源自宏观经济下滑，而经济回暖将导致它的衰退。而另一些特征类似的人群却将平台工作视为一份职业与主要的收入来源。
目前，对平台劳动权益保障的讨论仍停留在平台工作本身。在用工合规性方面，雇主责任的缺位导致部分外卖骑手尚得不到基本的劳动权益保障。在工作过程中，劳动过程理论认为平台算法控制使外卖骑手陷入“你争我抢”的时间争夺“游戏”中，骑手有限的抵抗行为难以使他们摆脱平台严苛的管理模式。针对这些问题，广东省人社厅已率先出台灵活就业人员服务管理办法，以此促进平台就业合规化。另外，随着平台发展的逐步成熟，能够期待其推行更加人性化的管理方式。但是，在这些讨论之外，鲜有人注意到外卖骑手的平台参与动机及需求的差异。本文通过分析外卖骑手的落袋为安型需求和谋求发展型需求的影响因素，认为全职骑手并不将平台工作的灵活性看作一种优势。当我们回归到骑手的主体性需求后能够发现，无论平台的出现在多大程度上变革了雇佣关系、提高了生产效率，送餐工作对全职外卖骑手而言仍然是一种传统的非正规就业方式，他们在这种灵活就业中依旧期望获得稳定的劳动关系。从更广泛的角度来看，他们对平台工作的主动选择背后是职业上升渠道的缺乏。一方面，由于低人力资本水平，骑手难以进入更好的正规工作；另一方面，送餐工作几乎无法积累有效经验，这进一步将他们困在非正规工作中。
因此，当我们讨论骑手权益保障时，平台工作性质所导致的一系列与传统雇佣相悖的特征固然是需要关注的方面，但是，更应当注意这种临时性工作在不同劳动者职业生涯中发挥的影响。首先，要考虑平台劳动者的异质性特征，这有助于我们更深入地从劳动者的角度来审视平台就业的积极影响与不足；其次，要区分普遍性需求与个性化性需求，对于全职者与兼职者，在进行劳权保障时应有所区别；最后，对平台的定性需要从其工作特征、宏观经济环境、供需双方三方面来考察。虽然在技能要求上，送餐工作与其他劳动密集型工作并无多大差异，但是，相较于后者，更高的平均工资能够使骑手有一定的资金积累，这或许能为后续的职业转换打下基础。
四、结论与展望
本文基于自我决定理论中个体的行为机制及其影响因素，将外卖骑手区分为全职者与兼职者，实证分析了他们对落袋为安与谋求发展的需求差异，进而发现，虽然网约送餐被认为是自主与控制并存、灵活与不稳定交织的临时性工作，但是全职者与兼职者的工作动机存在不同，并且这种不同背后是其参与平台工作的动机差异。自我决定理论认为，环境在个体行为机制中也起着重要作用，因此文章进一步考察了疫情作为一种外在事件对外卖骑手工作动机的影响，结果发现谋求发展型需求在疫情期间显得更为突出，这与Brawley等在其研究中提倡将分类思想运用于自我决定理论的方向一致。
本文认为，对平台中不同参与者的劳动情况与工作动机进行探究一方面厘清了利益、自由及保障这三方面的关系及具体作用对象，另一方面也将平台工作置于劳动者的职业生涯中考察其所产生的影响。在我国，产业发展的本土性使平台工作主要以劳动密集型为主，大量低技能劳动者参与其中，因此对于平台劳动者的劳动权益保障始终是呼声最高的议题。尤其是在规模极大的网约送餐工作中，外卖骑手因交通事故频发且得不到有效保障而受到广泛关注。本文认为，除了关注平台劳动者工作过程中的劳动权益外，更要重视不同参与群体的诉求，并进行有效的分类保障。
本文的研究对象是外卖骑手，但是，考虑到平台工作多样、涵盖范围之广，需谨慎推广研究结论，如果将平台就业指代为一种就业类型，那么后续研究应当致力于区分其中的共性与个性，力求精细化研究。本文以工作状态为标准区分骑手群体，发现不同工作状态骑手的特征不存在明显差异，但仍没有说明导致这一现象的原因是什么。在后续研究中，相似特征个体的选择差异或许可以作为自我决定理论的进一步考察方向。最后，囿于数据限制，本文无法获悉外卖骑手在离开平台后的职业流动呈现出什么样的特征，这使我们难以准确判断平台工作在外卖骑手职业生涯中的作用，未来研究可对这一点进行考察。

