为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻党的十九大和十九届一中、二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实中国工会十七大精神，根据全总权益保障部《关于继续开展工会社会保险主题调研的通知》精神和省总工会相关要求，市总工会坚持以“奔着问题去、奔着困难去、奔着落实去、奔着服务去”统揽调查研究，以非公企业职工社会保险覆盖广度深度和待遇落实情况为主题进行调查研究，2019 年下半年调研组通过召开座谈会、走访联系点、统计调查问卷、随机调研等灵活多样的方式，深入市人社局、市医保局和20 余家非公企业了解职工社会保险管理服务情况和职工意愿诉求，呼吁社会各界积极关注职工社会保险权益落实情况。
一、非公企业职工社保待遇落实情况
目前西宁市职工达59.6 万人（不含灵活就业人员），2016 年度全省社平工资5621 元/ 月，2017 年度全省社平工资6378 元/ 月，2018 年度全省社平工资5683 元/ 月。自2019 年1 月1 日起，青海省将基本养老保险费和基本医疗保险费等5 项社会保险费交由税务部门统一征收。
（一）非公企业职工养老保险情况
非公企业职工养老保险由公司缴纳20%，个人缴纳8%。截至2019 年10 月底，全市企业职工养老保险参保单位共11217 家，参保职工46.32 万余人，较2018 年底增加3 万余人。其中非公企业职工社会保险参保人数22.3 万人，占全市职工总数的48%。
（二）非公企业职工基本医疗保险、生育保险情况
非公企业职工医疗保险由公司缴纳6%，个人缴纳2%，生育保险由公司缴纳0.4%。截至2019 年10 月底，全市城镇职工基本医疗保险参保单位7875 家，参保职工29.7 万人，其中非公企业职工人数13.4 万人，占全市职工总数的45%。城镇职工生育保险参保单位6096 户，参保职工15.9 万人，其中非公企业职工人数7.7 万人，占比为48.4%。2019 年青海医疗保障局下发了《青海省生育保险和职工基本医疗保险合并实施方案》，西宁市于11 月初实现了二险的合并，此次合并不涉及生育保险待遇的调整，未降低职工群众待遇水平和增加单位及个人缴费负担，提高了管理服务效能。
（三）非公企业工伤、失业保险情况
非公企业职工失业保险由公司和个人各缴纳0.5%，工伤保险根据行业分类由公司按比例缴纳，补充残保金由公司缴纳61.95 元/ 年，个人不缴纳。截至目前我市工伤保险参保企业10775 家，参保职工271873 人，已支付失业保险金0.29 亿元；失业保险参保企业7300 余家，参保人数183678人，已支付工伤保险金0.6 亿元。
（四）非公企业退休职工待遇落实情况
截至2019 年10 月底，全市有179906 名退休职工领取养老金61 亿元，其中非公企业职工人数占比为43%，保险待遇依靠各金融机构实现了社会化发放率和按时足额发放率的双100%。
二、我市职工社保惠民举措
（一）社保服务提质扩面
一是自《青海省降低社会保险费率综合实施方案》下发后，从2019年5 月1 日起西宁市企业职工基本养老保险单位缴费比例由20% 调整为16%，截至10 月末此举已为11217 家企业降费3.05 亿元。二是社会保险经办机构的硬件设施不断升级，窗口服务效能不断提升，服务流程不断精简优化，建立了“政务服务事项清单”，城镇职工医疗保险也实现了信息化管理和网络即时结算及市级统筹。三是通过签订目标责任书，借助政府集中宣传和西宁电视台等主流媒介的宣传报道、对单位参保情况审计稽核、选树行业标杆等多种方式加大宣传力度并形成倒逼压力，很多企业和群众纷纷了解了保险惠民举措，提高了辖区企业各项保险参保覆盖面。近几年青海嘉树人力资源服务有限公司、青海三榆房地产集团有限公司、西宁神旺大酒店有限公司、西宁洪恩教育培训学校等非公企业的社保申报工作成为行业内竞相学习的典范。
（二）异地就医取得新突破
2017 年8 月1 日，西宁市实现了在全国31 个省市跨省异地就医直接结算。所有符合条件的异地安置、异地长期居住、长期驻外工作和转外就医人员，在医保经办机构备案后异地产生的住院医疗费用，可刷社会保障卡直接结算。2018 年8 月1 日起，西宁市又在不改变现有管理模式和资金结算方式的基础上，以点对点交叉定点的方式开展省内异地就医联网直接结算升级，确定省内异地就医定点医疗机构共计40 家（西宁市20 余家），保证省内西宁统筹区外每一个行政县有一家纳入西宁市统筹区协议管理的定点医疗机构，满足参保人员省内异地就医联网结算的需求，进一步强化了末端的精细化管理。
（三）医疗保险付费试点工作更惠民
2019 年国家医疗保障局公布了全国30 个基本医疗保险按疾病诊断相关分组（DRG）付费国家试点城市，西宁市作为试点城市入选。一直以来按项目收费是过度用药、过度使用耗材、过度服务的重要诱因。过度医疗导致医疗费用快速上涨，不仅损害患者的经济利益，更影响医保基金的可持续性，医保基金穿底风险大增。为控制医疗付费的快速上涨，以往政府采取了多种价格管制措施，但效果不佳。DRG 付费方式兼顾病人、医院、医保等多方利益，将药品和耗材内化为医疗机构成本要素，有效缓解当前的看病贵、住院难问题，对医疗机构提升服务水平，促进可持续发展起到重要作用，实现“群众得到实惠、医院良性发展、医保持续运行”的目标。目前市医保部门通过成立支付方式改革领导小组，学习借鉴其他城市改革经验，召开支付方式改革座谈会，组织业务培训等多种方式催熟业务惠民，稳妥推进深水区和攻坚期改革目标。
（四）利好政策助推职工保险
2019 年上半年西宁市制定出台《关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的若干措施》，以对不裁员或裁员率低的参保企业返还失业保险费，对缓解小微企业融资压力的担保公司以进行奖补、创业贷款贴息、加快建设创业孵化载体等多种方式支持企业稳定发展，鼓励支持就业创业、保障职工保险权益，2019 年共对全市面临暂时性困难且恢复有望的27 家中小企业给予财政补贴1100 余万元。同时近2 年政府积极关注灵活就业人员参保工作，对就业困难人员、高校毕业生、退役军人等实现灵活就业的群体按保险实际缴费的70% 给予补贴，大大激发了这类灵活就业群体的参保积极性，切实减轻了他们的缴费负担，近2 年全市灵活就业养老保险缴费人数新增至8 万余人，医疗保险缴费人数新增至近3 万人，利好政策的引导作用显现。
三、我市职工社保待遇落实存在的问题
（一）城乡居民参保积极性和权利意识不强
从西宁市劳动监察、仲裁和法院近两年的处理和审判案例来看，政府和司法机关对职工书面承诺放弃缴纳职工养老和医疗等保险的行为表示默认，诸多企业也均采取书面承诺方式规避监管和诉讼风险。周边进城务工人员多在低端制造、建筑施工、运输仓储、市政环卫等行业工作，这些职工季节性务工趋势明显，工作变动频繁且离职率高，加之在农村已经缴纳城乡居民养老保险和医疗保险，50 岁左右农民工群体多口头或书面放弃职工保险缴纳权利。同时西宁市二次就业的不少城乡居民往往因为已缴纳城乡居民养老保险和医疗保险，退休年龄将近，职工社保一次性补缴金额较大等多种原因对职工社保缴纳持观望态度。
（二）农村社保和职工社保对接困难
快递员、网约送餐员、保安员等新业态从业人员是工人队伍中的新生力量，大多数都是周边县区的农民工，受行业特征、市场环境和人员素质等多重因素制约，这类新群体在实现社会保险权益方面存在诸多问题，目前我市这类群体主要以灵活就业人员和农民工身份参加社会保险。而同时很多农民工在新单位往往以已经参加农村社保为由，对参加职工社保心存疑虑，不愿意放弃缴纳农村社保。这种顾虑的主要原因是目前我市农村社保和城镇职工社保之间无法完成无缝对接，突出表现为城乡居民社保转职工社保只能对农村社保账户进行封停后新开立职工社保账户，待职工退休和缴费期满后再将农村社保账户的保险权益转移到职工社保账户上，且养老保险和医疗保险缴费年限均要重新计算，之前的缴纳年限无法累计或折算。如西宁市男性职工医疗保险累计缴费年限（视同缴费年限+ 实际缴费年限）须大于30 年，女职工医疗保险累计缴费年限（视同缴费年限+ 实际缴费年限）须大于25 年，虽然职工可在到达退休年龄时一次性补缴剩余年限的养老保险和医疗保险金，但是补缴的经济压力又让很多职工望而却步。调查中不少民营企业和灵活就业人员反映社平工资虚高，在缴纳职工保险方面企业和个人承担较大经济负担。
（三）企业社会保险停保、欠缴、断缴情况须引起关注
受经济下行压力加大，经济结构调整阵痛期显现等多重因素影响，2019 年上半年全市有26 家企业存在欠薪问题，涉及金额6643.9 万元，涉及职工2333 人。截至目前我市企业职工养老保险欠缴（欠费）共4.3 亿元，职工医疗保险欠缴、断缴共计299 家，停保、欠缴、断缴656.7 万元，最长欠缴、断缴月份为97 个月。由此引发的职工信访上访和群体性讨薪案件频发，带来不小的维稳压力，就业悲观情绪抬头。
（四）政策办法和惠民举措宣贯不到位
在调研过程中，不少企业对职工社保政策存在误解和消极执行现象。一是一些建筑工地和聘用退休人员较多的企业，简单地以团体意外险和雇主责任险代替劳动者的工伤保险，武断地认为工伤保险不能单独购买，事实上西宁市的工伤保险是支持单独购买的。我市很多一线生产加工制造企业职工应发工资平均在3500 元至5500 元区间，如果工伤保险缴费费率按中等风险行业测算（1.0%），职工平均每年的工伤保险费在420 元至660 元之间，市场上一份保额在40 万元至80 万元之间的工作意外保险的价值也在600 元以上，而工伤保险才能实现最基础最惠民的兜底。因此部分企业把职工保险福利和保险责任画等号并不合理，在为职工购买工伤保险的基础上再选择商业保险才更为稳妥。二是城区的酒店、餐饮、旅游娱乐、零售百货包括写字楼里的一些小微企业存在管理难度大，职工社保意识较薄弱，经营管理不规范等诸多弊病，在社保缴纳方面存在困难。近几年农民工欠薪整治行动占用了政府部门大量的时间和精力，使得政府部门的劳动监察和劳动法律监督在检查和整改市区的小微企业用工违法方面力不从心，对小微企业和“两新组织”的主动监管较少，劳动监察处于“不告不理”的窘迫境地。三是由青海省总工会自2016 年推行的职工互助医保在对职工自付部分进行二次报销方面发挥了重大作用，受到很多职工欢迎。虽然参保人数年均都有40% 左右的增长，但西宁市参保人数占全市职工比例仍然保持在10% 的低位，说明宣传教育工作和政策办法解释方面均存在诸多不足和缺憾，需要联合相关部门统筹推进，并在优化服务方面下大功夫。
（五）社保跨省跨市转移和业务流程接续不畅
从省内转移人次分析，由于现在用工形式灵活，人员流动频繁，养老保险个人账户须随参保人员转移，导致社会保险关系转移业务量也越来越大，以及一些具体的业务问题接续不畅，直接影响职工社保权益。一是经办过程中有些政策性的问题不明确，例如1995 年前无按月缴费记录的人员如何确定首次缴费时间及缴费明细没有统一标准。二是跨省转移由于各地执行政策时间和口径不一致，执行不统一，要求也不统一，技术平台新问题较多等多方面限制，处理历史转移问题耗费的时间较多（平均耗时半年），处理过程不规范、不科学。三是由于全国各地社保经办机构在对基本医疗保险关系转移医保基金上没有统一的规定，有的社保经办机构只接收档案和组织关系，不接收个人账户资金，若不进行多次沟通协商，通常会出现接收地医保管理部门接收关系但不接收个人账户资金情况，导致业务反复低效，沟通成本和管理成本增加，直接损害了参保人权益和参保体验。
四、做好非公企业职工社会保险待遇落实的建议
职工社会保险遵循“大数法则”，社会保险制度的建立和运行的基本机制是社会共济，社会保险覆盖面越大，其社会共济的能力越强。在西宁市这样一个劳动人口短缺，对财政转移支付和投资拉动经济依赖性大，民营经济底子薄、规模小、抗风险能力弱的城市，参保人数越多，缴费人数越多，基金收入和基金积累就会增加，非公企业职工抵御风险能力也就越强。基于以上原理，对做好职工社会保险待遇落实提出以下意见建议。
（一）持续优化服务，扩大宣传力度
一直以来我国的社保基金运行存在投资信息隐晦，信息公开随意，公开方式混乱等缺陷，各省市各自为政，群众对社保基金运行和自身权益情况也是一知半解，这跟社保管理的粗放模式和低端落后的技术手段有根本联系。因此建议一方面充分利用社保移交税务机构代征这个改革契机，积极搭建全国统一的可接入工会会员实名制系统的操作平台，实现线上线下社保信息同步，社保部门后台监察，缴费和社保待遇落实情况一目了然，线上实现社保档案增减转收，社保基金投资收益情况真实清晰，养老金可测算等功能。力推电子社保卡，不断扩大电子社保卡的应用范围，覆盖信用信息，身份识别，就医取药，交通出行，信息存储等社会生活的各个方面。通过以上各种手段增强参保企业和职工的参与感和黏合度，让社保成为职工刚需。另一方面试点下游医养结合养老院，形成职工退休金的一部分可直接用于养老院的养老服务的衔接机制，为退休职工提供高质量的养老服务，打造高端养老品牌服务，从根本上解决职工的养老难题。持续加强社会保险宣传工作，充分利用电视、电台、报纸、网络、手机等媒介手段宣传职工社会保险工作，扩大社会保险知晓率并提高社保改革成绩，增强全社会的社会保险意识，营造凡进必保的社会氛围，使社会保险深入人心，家喻户晓，变“要我参保”为“我要参保”。
（二）延长缴费年限，加大稽核力度
由社会机构51 社保发布的《中国企业社保白皮书2018》提供的相关数据值得我们参考。报告认为2018 年我国企业社保合规小幅提升，从社保合规三要素模型来看，企业参保在及时性、险种覆盖面上遵守程度较好，但基数合规性仍面临较大压力。基数合规企业比例呈现两极分化，一方面社保基数完全合规的企业增加至27%，另一方面仍然有31.7% 的企业统一按最低基数参保。我国自2015 年以来先后降低或者阶段性降低了社会保险费率4 次，总体的社保费率降低了3.75 个百分点，但不容忽视的是，五险一金总体费率仍然不低。当前全国供给侧结构性改革不断深入，民营企业发展遇阻，社会老龄化压力加剧，企业负担社保压力很大，各地企业和职工负担的社保成本占工资总额的40% 以上，因此针对各类企业一方面持续降税减费，减轻企业负担，助推企业发展，适当延迟职工退休年龄和社保缴纳年限，摊薄企业和个人年缴费税率；另一方面采取有力措施加强社会保险基金稽查力度，把缴费工资基数稽查作为增加基金收入和维护职工利益的重要措施，通过稽查和社保操作平台数据核查等多种方式纠正、杜绝企业少报、漏报、瞒报缴费基数的行为，对瞒报工资基数的企业，除按规定进行补缴本金和滞纳金外，还应加大对责任人的处罚和通报曝光力度，持续探索查处违法主体的痛点和抓手。
（三）聚集重点，循因施策
2019 年上半年我市企业职工养老保险欠缴（欠费）共4.3 亿元，涉及700 余家欠费单位，医保欠费企业近300 家。根据省人社厅相关规定，市人社局和医保局将对连续欠费一年以上的单位（疑似僵尸企业）进行停保处理。从行业经营管理情况来看，我市建筑施工和加工制造领域职工队伍欠薪欠保金额较大，企业经营管理遇到的困难和压力较大。因此通过制定个性化方案助推企业摆脱困局是解决职工社保问题的根本途径。一方面要从资金扶持、税费减免优惠、外部融资支持、品牌建设、资质认证等方面持续给予扶持帮助；另一方面对经营困难，扭亏无望的非公企业及时中止资源扶持，防止其无效占用政策资源，以兼并重组、债务和解、破产重整、破产清算为主要途径，推动产业重组。建议“僵尸企业”退出划拨用地，政府土地收储机构参照土地评估价值确定补偿金，补偿金主要用于职工工资社保和债务处置，“僵尸企业”退出的工业用地，在符合城乡规划的前提下，可转产发展第三产业，政府收取的土地出让金，也优先用于职工安置和债务处置。

