摘要：劳资关系冲突现象在西方社会已有几百年的历史，对其研究积累了丰富的研究成果。文章在分析劳资关系冲突管理研究的背景基础上，综述了具有代表性的理论，包括卡尔·马克思有关劳资关系冲突的理论观点，以及西方经济学和管理学各个学派有关劳资关系冲突管理的研究观点，文章最后分析了劳资关系冲突管理研究的新动向。
关键词：劳资关系；冲突；研究综述
编者按：本期发表的“西方劳资关系冲突管理研究综述”等四篇论文，是国家社会科学基金项目的阶段性成果。为了鼓励和进一步加强我校哲学社会科学研究，我们欢迎国家、省部级哲学社会科学基金资助项目的研究成果集中来稿，本刊将以专栏的形式优先刊发。
雇主和雇员之间的劳资关系冲突，在西方已有几百年的历史。在19世纪末矛盾加深的突出标志是：与劳资关系冲突相关联的情绪日益激化，暴力事件层出不穷，工人罢工风起云涌。导致这些冲突问题的出现有三个方面的原因：第一个原因是大规模的、资本密集型的、官僚机构式的经济组织的出现。随着所有权和经营权发生分离，形成了一个专事企业日常经营活动的支薪经理层。这些变化和发展使原来的熟练工匠所拥有的身份地位、谈判力量和丰厚收入统统被雇主剥夺了，从而使与劳资关系相关联的冲突问题发生的概率大大增加了。第二个原因是货币工资的下调压力和工作条件的不断恶化，而这与19世纪最后30年劳动力市场上的周期性失业潮紧密相关。以美国为例，从1870年到1900年这30年中，大约有一半时间是处于经济萧条或衰退中。大量涌入的新移民使得庞大的失业大军为工作争得你死我活。劳资关系冲突增多的第三个原因是资方人员对人事管理方式的随心所欲、独断专行。在第一次世界大战之前，企业中的人事部门和成文的规章制度并不存在。
因此，在19世纪后半期，伴随着资本主义经济的早期发展，产业工人和资本家之间的矛盾日益加深，劳资双方就生产控制权和收入分配权展开的斗争以及这种斗争所引起的冲突越来越严重，引起了整个社会的关注。以美国为例，自19世纪80年代中期开始，改革劳资关系的呼声越来越高，并迎来了1900-1914年所谓“进步时代”的到来。首先是政府的态度发生了转变。1912年，经美国总统威廉·霍华德·塔夫脱（William How ard Taft）提名，美国国会任命了一个名曰“产业关系专门委员会”的九人调查委员会，专门负责调查由劳资关系冲突引起、致使20人丧生的震惊全国的洛杉矶时代大楼爆炸事件[1](P3-6)。其次是专家学者的努力，科学管理之父泰勒（Frederick Taylor）提出了将科学管理用于解决劳资关系冲突问题之中；工业心理学家穆斯特伯格（Hugo Munsterberg）和斯科特（Walter Dill Scott）试图采用新的心理学概念和方法来促进工业效率的提高和工人对工作的满意程度。制度学派的劳动力经济学家康芒斯（John R..Commons）和霍克西（Robert Hoxie）等人对劳工问题的经济根源、工会组织的角色以及政府法规进行了分析，探求了解决劳资关系冲突问题的途径。
有关劳资关系冲突管理具有代表性的理论主要有以下几种：
（一）卡尔·马克思有关劳资关系冲突的理论观点
在马克思看来，资本主义社会的政治制度和经济制度是代表“资产阶级的政治和经济统治”，为了与此抗衡，马克思提出了“工人阶级的政治经济学”，有人认为，该学说把生产领域中两个阶级的冲突扩大成了在一切领域中的冲突，整个社会体系则成了一个具有“两大敌对阵营”的体系。这两大敌对阵营即是资产阶级和无产阶级[2](P44-46)。马克思认为，在资本主义制度下，劳动力是商品，工资是劳动力的价格。资本家购买劳动力以后，便取得了对劳动力的使用权，而劳动力的价格与劳动力的劳动贡献是有差额的，二者的差额就是剩余价值；利润、利息、地租等都是剩余价值的转化形式。因此，马克思认为劳资关系是一种建立在生产资料私有制基础上的具有阶级斗争性质的关系，在雇主和工人劳资双方主体之间存在着不可调和的阶级矛盾。工人们只有通过工会组织起来，运用集体谈判和罢工等手段，才能减轻雇主对自己的剥削程度。
（二）经济学有关劳资关系冲突管理的研究
1.古典经济学的有关观点
雇主与雇员之间的主要冲突是关于企业盈利的分摊，在古典经济学看来，雇主是惟一的盈利分摊者。虽然企业是一个协作的生产单位，作为生产单位，其功能是把土地、劳动、资本等生产要素投入转化为一定的产出，企业行为中有各种各样的人以各种各样的方式参加：股东提供资金，雇员（包括经理和一般员工）提供技术、知识以及能量，这些人的集合便构成企业组织，但古典经济学认为，有能力、拥有信息的企业家掌管决策的权限，同时管理资金的分配，他是惟一的盈利分摊者[3](P4)。由于古典经济学崇尚自由竞争，认为不加任何限制的劳动力市场会提高生产效率，并能使劳资双方的利益和谐一致。因此，对有利于劳工运动的立法和司法活动以及保护劳动者利益的做法一概持反对态度，同样，也不对劳资关系冲突进行深入研究。
2.新古典经济学的观点
新古典学派经济学家秉承古典学派经济学家市场自发调节、市场决定作用的观点来研究和发展劳资关系冲突理论。他们认为，市场是决定就业状况的至关重要的因素，工会或工会运动并不是劳动力市场所需要的，从长远来说，它对就业条件和就业内容没有什么明显的影响，工会或工会运动对市场机制的运行和发展具有副作用或反面影响。新古典学派经济学家还在研究个人行为和个人生产能力的基础上建立了一个工资决定模型，工会运动或工会的垄断可以造成暂时的工资率上升，个人生产能力借助于市场力量才是决定工资的基本因素。新古典学派经济学家还认为，他们的工资决定模型分析方式也适合于对工人罢工的研究。
3.劳动力经济学制度学派的观点
劳动力经济学制度学派有着与古典经济学和新古典劳动经济学理论大相径庭的提法[4] (P29)。制度学派认为，古典经济学和新古典劳动经济学理论的根本缺陷在于假定产品市场是高度竞争的（消费者和工人面对着数不清的产品选择和工作选择）。现实中的产品市场和劳动力市场有许多缺陷，一些工商企业占有某种垄断力量，借以盘剥工人，工人个人几乎没有什么力量能与雇主进行抗衡。由于缺少可选择的就业机会（例如在当地仅有少数几家企业，或者存在大量失业），由于变动工作要付出代价（工龄损失、找到新工作之前的收入损失等），工人被迫接受在自愿选择情况下不可能接受的工资和工作条件。因此，工人们需要联合起来，形成某种机制，以抵制雇主的专横和某些不合理行为。制度学派经济学家十分重视工会和集体谈判在维护工人基本权利方面的重要作用，支持工人组建工会和进行集体谈判，注意研究雇主与工会的制度，以及研究工会、雇主和政府等各种组织的行为和特征。
（三）管理学有关劳资关系冲突管理的研究
把劳资关系冲突作为管理理论研究的直接对象，在时间上却是在19世纪开始。根据管理理论的发展阶段，把管理理论对劳资关系的冲突研究划分为两个阶段：一是早期管理学的研究；二是现代激励理论研究及其应用。
1.早期管理学对劳资关系冲突管理的研究
早期关于劳资关系冲突管理的研究，有几位代表人物，他们的研究成果对西方工业革命过程中生产效率的提高起了重要的作用。
（1）查尔斯·巴贝奇的“利润分享计划”。查尔斯·巴贝奇于19世纪中期对劳资关系进行了研究，并提出通过“利润分享计划”来解决劳资关系冲突。巴贝奇劝告工人们应看到工厂制度有利于他们生活状况的改善，他还试图说明工人和雇主有一致的利益，为了争取工人的合作，必须寻找在雇主和工人之间建立一种新的和谐关系。他认为“支付报酬的方式能够安排得使每个被雇佣的人都会从整个工厂的成功中得到好处，以及每一个人的收益会因工厂本身获得利润的增加而增加，而不必对工资作出任何改变”是十分重要的[5] (P80)。
（2）弗雷德里克·泰罗的科学管理理论。他认为劳资之间的对立关系源自工作场所不当的组织方式和生产与分配手段。而生产与分配受不可更改的自然规律的支配，是不以人的意志为转移的。科学管理的目的在于发现这些规律，并应用“一条最佳途径”去选拔、提升、奖赏和培训工人。于是，泰罗提出雇主和雇员双方必须在思想上进行一场深刻的革命，使“双方不再把注意力放在盈余的分配上，不再把盈余分配看做是重要的事情”，即双方合作并尽到生产最大盈余的责任[6] (P106)。
（3）梅奥的行为科学理论。随着生产力的进一步发展和工人文化、技术水平及觉悟的提高，人的因素的重要性、人的主动性、积极性和创造性对企业效率的作用，他们的要求及权益的满足与保障的必要性，都显得日益重要起来了。到第一次世界大战爆发时，泰勒科学管理制的某些缺陷已经变得很明显了。在20世纪30年代，以梅奥领导的著名霍桑实验为发端的行为科学学派，就发现了工人士气对企业效率的重大影响。在此意义上，行为科学理论从另一面揭示了劳资关系冲突存在的原因，并非是单一的经济动机导致的冲突，与此对应的冲突管理对策也是多样的。
2.现代激励理论研究及其应用
从20世纪50年代开始，西方企业逐渐开始把激励理论应用到企业管理中，目标在于调动雇员的积极性，改变雇员的态度，最终影响雇员的行为，把对立的情绪缓和，培养雇主和雇员共同的信念，这些实践目前还在不断深化和改进。比较成功的应用表现在以下几个方面：
（1）目标管理（MBO）。目标管理是通过设计一种使目标根据组织层级相衔接的程序，使目标的概念具有可操作性，其特点在于它强调把组织的整体目标转化为组织各单位和个人的具体目标。对于雇员来说，目标管理提出了明确的个体绩效目标，因为在设置目标过程中，雇员参与了整个过程，因此，雇员认同所订立的目标，缓和了由于雇主单方面制订较高目标而引发的雇员不满意的冲突。
（2）员工参与管理方案。西方在经历了工业民主运动之后，许多企业开始引入员工参与管理的方案。它包括一些流行的做法：员工参与式管理、工人委员会、质量圈、员工股份所有制方案等。所有这些做法都反映了激励理论中的Y 理论观点。员工参与管理方案通过增加员工在工作中的成长机会和责任为员工提供激励，从而把雇员从原来被动参与企业管理的行为转变为主动参与，同时也有效地把雇员和雇主的目标结合在一起了[7](P200-204)。
（3）浮动工资方案。计件工资、工资奖励、利润分成、奖金和收入分成都是浮动工资方案的具体形式。这些报酬形式与传统方案的区别在于前者不仅仅是根据工作时间或资历决定工资，而是工资的一部分决定于个人或组织的绩效水平。采用浮动工资，实际上是把雇员与雇主的利益捆绑在一起，绩效高的员工一方面可以增加自身的收入，另一方面雇主也从中得到了好处[8](P277-279)。
在上述理论研究的基础上，西方学者开始转入实证研究和比较研究的领域。尤其是最近十几年，西方学者对劳资关系冲突管理进行了大量的研究。现将部分研究成果综述如下。
（一）中小型企业的劳资关系冲突管理研究
西方对中小型企业劳资关系的微观研究非常有限（Scase,1996）[9]，原因可能是由于研究本身存在一定的困难，包括中小型企业界定的困难、中小型企业所分布的领域较广泛、收集样本的困难、以及样本本身存在的标准偏差等因素（Matlay,1997）[10]。虽然如此，对小型企业劳资关系冲突管理的研究取得了一些进展。例如，Rainnie（1984）在其博士论文中指出，在小型企业里劳资关系趋向于雇主与雇员之间建立一种合作、相互尊重、理性解决冲突问题的关系，尤其在印刷业和制衣业，和谐的劳资关系代表了这一趋势[11]。在前人研究的基础上，英国学者Mataly（1999）通过6000个随机电话访问和600个小型企业的样本进行了研究，探讨分析了小型企业劳资关系的本质和内涵。他的研究结论是小型企业的雇主和经营者倾向于适应小型企业的非正式的雇佣管理模式，并且在这些企业中雇佣策略趋向于一个相似的模式。例如，招聘的非正式化，即一般通过雇主和经营者的关系网进行，以及工资谈判中的灵活性等。
此外，美国学者Michael Barrier（1998）认为在美国的小型企业，工作现场的暴力危险不是简单指雇员向雇主开枪之类的暴力冲突，而主要是指来自公司内部较低层次的雇佣冲突。为此，Michael建议雇主采取一些相对简单的步骤来控制这些冲突，包括：管理冲突，而不是压制冲突；在企业内部建立清晰的管理规范；雇主的行为要形成一个范式；避免“零和结果”的冲突。同时，英国学者Nick Kinnie和Mike Terry（1999）等也对中小型企业的劳资关系冲突进行了案例研究和比较研究。他们认为，劳资关系冲突管理的关键在于改善三个方面的管理水平：企业的管理架构、劳工组织和人力资源管理的具体政策和实践[12]。
（二）雇佣期限对劳资关系冲突管理的影响
一些小型企业往往采取自由雇佣的政策，在是否解雇员工决策中通常考察员工的忠诚度。这些企业采取这种方法的理论依据之一是人力资本理论，该理论认为忠诚度越高的雇员，其生产率也越高；理论依据之二是默认契约理论，该理论假设雇主与雇员之间存在一个默认契约，雇主通过评估雇员所带来的效益与雇主所付出成本之间的关系，作出解雇雇员的决策；理论依据之三是企业内部的劳动力市场理论，该理论认为重视雇员忠诚度的培育，通过工作轮换等方式将有利于减少雇主与雇员之间的冲突。但Cornfield和Daniel B.（1982）通过案例研究，只验证了默认契约理论和内部劳动力市场理论的有效性[13]。因此，雇主在管理劳资关系冲突时，应认识到雇员的忠诚度只是一个参考指标。依据人力资本理论，雇主应该主要考察雇员的能力和素质，作出长期雇佣的决策。但是，在一些企业，雇主经常面对的是“固定期限合同”雇员与“临时合同”雇员之间的冲突。美国的William Olsten劳工战略管理中心（1997）曾经做过一个调查，结果发现临时合同雇员经常感觉在公司属于“二等公民”，常常与固定期限合同的雇员发生各种各样的冲突[ 14]。
（三）有关政府与工会介入劳资关系冲突管理的研究
西方学者对劳资关系冲突管理研究最多的是有关政府的立法工作和工会的集体谈判。西方学者对工会的研究则集中在集体谈判方面，例如对谈判战术和谈判力量关系的研究（Bacharach,Samuel B.,Law ler,Edw ard J.,1981）；运用组织理论分析工会契约与管理层兴趣之间的冲突，并设法建立一种“委员会”制度，调节工会与管理层的冲突（Capelli,Peter;Sherer,Peter D.,1989）[15]。但也有一些研究关注工会滥用权力的问题，例如加拿大有关政策规定，雇员可以拒绝雇主所安排的有安全隐患的工作以及匿名举报有关“健康与安全”的违法事件，由此可能带来工会集体谈判中滥用权力以及可能伤害雇主的利益。为此，Robert Hebdon和Douglas Hyatt（1998）运用实证研究的方法调查了10193个加拿大企业1988年的数据，在研究中发现，雇主和政策制定者都非常担心雇员和工会可能会滥用这些拒绝的权力和匿名举报的权力，用以增强集体谈判的力量，而不是用来改善工作现场，以提高工作的安全性或增强对雇员健康的保护[16]。
（四）劳资关系冲突管理的比较研究
1973年，Zupnov和Josip比较研究了南斯拉夫的“工人自治型”与美国的“集体谈判”两种劳资关系冲突管理模式。南斯拉夫的“工人自治型”冲突管理模式首先就是假设冲突不应存在而设计的一个管理系统，即这个系统根本就否认劳资关系冲突的存在。因此，南斯拉夫的劳资关系管理模式与美国的“集体谈判”的劳资关系管理模式有很大差异[17]。此后，更多的学者对管理劳资关系冲突进行了许多比较研究。例如Hiromichi Shibata（1999）[18]和Brown·Clair、Reich·Michael（1997）[19]都对美国和日本企业劳资关系冲突管理进行了比较研究。前者通过3个美国工厂和3个日本工厂的比较研究，发现美国的工作现场雇佣冲突管理越来越象日本的模式，后者主要比较研究了美日企业的薪酬管理。Atkins P·Mardeen（1996）等对劳资关系冲突管理的效果进行了正面的比较分析，得出“愉快的雇员带来对企业忠诚的态度”的研究结论，认为雇员的满意度与工作质量密切相关[20]。
从西方学者对劳资关系冲突管理的研究可以看出，劳资冲突在任何社会系统中都必然存在。没有控制的劳资冲突很可能使冲突加剧，最后导致灾难性的结果，但同时需要认识到冲突有积极的一面。冲突管理的关键是化解破坏性冲突，积极利用建设性冲突以达成雇主与雇员间的双赢。
[1]　王一江，孔繁敏．现代企业中的人力资源管理[M]．上海：上海人民出版社，1998.
[2]　郭庆松．企业劳动关系[M]．北京：经济管理出版社，1999.
[3]　[美]哈罗德·德姆塞茨．企业经济学[M]．北京：中国社会科学出版社，1999.
[4]　卢昌崇，高良谋．当代西方劳动经济学[M]．大连：东北财经大学出版社，1997.
[5]　[美]丹尼尔·A·雷恩．管理思想的演变[M]．孙耀君等译．北京：中国社会科学出版社，1986.
[6]　[美]克劳德·小乔治．管理思想史[M]．北京：商务印书馆，1985.
[7]　[美]斯蒂芬·P·罗宾斯．组织行为学[M]．北京：中国人民大学出版社，1997.
[8]　大卫·桑普斯特福特．劳动经济学前沿问题[M]．卢昌崇等译．北京：中国税务出版社，2000.
[9]　Scase, R.Employment relations in small firms in Edwards, P. (Ed.) [A].Industial Relations, Theory and Practice in Britain [C].Oxford:Blackw ell Publishers, 1996.
[10]　Matlay.Employee relations in small firms:A micro_business perspective [J].Employee relations, 1999, 21 (3):34-35.
[11]　Rainnie, A.Combined and uneven development in the clothing industry [J].Capital Class, 1984, 22 (2):11-29.
[12]　Michael Barrier.Putting a lid on conflicts [J].Nations Business, 1998 (4):34-35.
[13]　Cornfield, Daniel B.Seniority, Human Capital and Layoffs:A Case Study [J].Berkeley:Industial Relation, 1982 (3):352-365.
[14]　Bob Filipczak.Managing a mixed work force [J].Training, 1997 (10):96-103.
[15]　Charles J Whalen.Government Regulation of the Employment Relationship (IRRA 50th Anniversary Volume) [J].Industrial &Labor relations Review, 1999 (4):483-484.
[16]　Robert Hebdon, Douglas Hyatt.The effects of industrial relations factors on health and safety conflict [J].Industrial &Labor relations Review, 1998 (7):579-593.
[17]　Zupnov, Josip.Two Patterns of Conflict Management in Industry [J].Industrial Relation, 1973 (5):213-225.
[18]　Hiromichi Shibata.A comparison of American and Japanese work practices:Skill formation, communications, and conflict resolution [J].Industrial Relation, 1999 (4):92-114.
[19]　Brown.Clair, Reich.Michael.Micro-macro linkages in high performance employment systems [J].Organization Studies, 1997, 18:765-781.
[20]　Atkins P.Mardeen, Marshall Brenda Stevenson.Happy employees lead to loyal patients [J].Jou rnal of Health Care Marketing, 1996, 16:14-23.
