

三、法院判例
虚假自雇（Falsos Autómoos）是西班牙国内一个主要且日益严重的平台经济劳动问题。由于平台几乎被一致认为是导致这一问题的根本原因，监察员在察觉到这种广泛的欺诈行为后迅速采取了强有力的应对措施。
2015 年，西班牙的劳工部第一次对此进行了干预，当时巴塞罗那市劳工与社会保障监察局认为，优步没有将其司机登记为员工，这违反了西班牙法律。当时，这家公司刚刚在西班牙运营了几个月。此次监察由某出租车司机职业协会对该公司的投诉引起。当时，优步声称网约车司机既不是员工也不是自雇者，只是普通公民将自己的车提供给其他人乘坐而已。司机本身也进行了投诉，因为他们发现自己无法像大多数出租车司机一样注册为自雇者，无法参加社会保险、履行纳税义务。当时在任的监察员认为，这些违规行为的确存在，优步司机应被视为从属工人，因为公司为他们的工作提供了智能手机，并设定了基于司机生产率的奖励制度，优步还告知司机，如果他们与法院或警方发生任何纠纷，公司会为其提供协助。
尽管没有明确的罚款，但西班牙劳工部判处优步支付未缴纳的税费及利息，以及一些额外的惩罚性费用。该公司向西班牙法院提起反对这一判决的申诉，还向欧盟委员会（EuropeanCommission）提出正式申诉，声称对它们实施的约束违反了欧盟法。
由于各方面的原因，这个案件变得很引人注目。作为所谓的平台经济的第一个法律争议，它受到了公众、媒体和法律学术界的广泛关注。它还为许多进一步的行政干预铺平了道路，行政干预普遍遵循了巴塞罗那市劳工与社会保障监察局作出的判断，所有的介入都明显支持优步司机应被归类为从属工人。
此外，在巴塞罗那提起这一申诉的协会最终也成功让这个案子打到了欧洲法院（European Court of Justice），因而产生了著名的Uber Pop（又称“人民优步”）裁决。这个案件体现了民间组织和公共部门处理这些问题的各自立场。代表出租车司机的协会对优步司机提起了投诉，因为他们没有在适当的社会保障体制中被注册为自雇者。工会和公共行政部门均支持出租车司机的主张。相比之下，包括工会在内的所有参与者完全忽视了优步司机的利益和需求，这是“ 优步案”在整个欧洲的一个共同特征。
西班牙在对平台经济进行第一次介入后出现了许多其他介入，尤其是，巴伦西亚、巴塞罗那及马德里的劳工与社会保障监察局对户户送的反对和巴塞罗那劳工与社会保障监察局对Take Eat Easy 的反对，后者促使该公司关闭了西班牙业务。一家作为家政服务管理平台运营的小型公司的情况也是如此，由于被证实发生了社会保障侵权行为而停业。一般而言，西班牙各地的劳工与社会保障监察局在处理这种现象时表现得非常尽职，激进主义的倾向非常明显。
迄今为止，尽管法院的裁决正在迅速增长，且其倾向也在不断变化，但西班牙关于平台工作的判例法却少之又少。如前所述，社会的第一反应仅仅是行政方面的。现在情况发生了变化，行政法院开始研究平台对劳工与社会保障监察局征收的罚款或其他制裁提出的申诉。与此同时，劳工法院已开始对平台员工提起的个人诉讼进行裁决，这些员工都来自外卖配送行业，且大多数员工是在被禁止从事平台工作之后才提起诉讼的。在某些情况下，争议是因为从业者强烈渴望得到更好的条件。在所有情况下，所讨论的平台都将他们视为自雇者。原告认为这种禁止等同于解雇，这意味着劳工法院必须首先评估平台工人和关联公司之间劳务提供合同的真实性。缺乏对这种雇佣形式最具争议性方面的最终判例法，是引发法律主体之间激烈争论的一个主要原因。到目前为止，西班牙社会法院已进行了5 次裁决，所产生的判决受到了很多关注。有趣的是，这些案件有相似性，都涉及在跨国外卖配送平台上工作的骑手，但被告公司各不相同。其中有两组案件，对在同一公司工作的骑手，两家法院作出了不同裁决。5 个案件的裁决如下：


考虑到雇佣形式的复杂情况，这些裁决的差异并不令人惊讶。它体现了平台适应西班牙立法的能力，它们会根据这些最初的裁决改变做法，形成自身的法律战略。当然，西班牙司法机构的组成多种多样，法官有不同的背景，情感也各不相同，这是需要考虑的又一个因素。另外，西班牙工会非常善于利用策略，将诉讼作为工具，向平台运营商施加集体性的压力，以维护雇员权益。
以下几个原因可以解释为什么西班牙法院对这些问题的裁决会如此之少。
一方面，平台是西班牙劳动力市场上一个相对较新的现象，这就导致法院没有足够的时间更积极地进行干预。巴伦西亚、巴塞罗那和马德里的劳工法院对这些诉讼的判决至今悬而未决。因此，许多骑手与平台达成庭外和解后撤诉了。无论如何，这些平台希望避免裁决可能会产生的任何不利风险：这可能会对公众舆论产生负面影响，损害它们的声誉和形象，且可能产生“连锁反应”，促使其他处于类似情况的工人都起诉。任何不利的裁决都有可能产生一个不利于它们利益的判例法。
另一方面，（不稳定的）工人达成庭外和解获得的赔偿高于在法庭上获胜所获得的赔偿，这是因为在案件审判中，平台有能力聘用在国家劳工实践中最著名的律师事务所为其进行辩护。所有这些因素都是促成庭外和解的原因。这种现象非常普遍，以至于一些工会决定自己提起诉讼，而不是支持会员的个人诉讼，以确保法院能作出真正的判决。
四、集体争议
西班牙在集体争议方面出现了三个主要的争议领域。
第一个争议是在“反中产阶级化”和“旅游恐惧症”背景下，大城市的民宿短租平台，如爱彼迎（Airbnb），存在许多监管问题。在巴塞罗那，市政府通过了几项开创性法规，为这一活动制定了一些规则。该争议一直备受瞩目，但从劳动关系的角度来看，人们对此几乎不感兴趣。
第二个争议涉及出租车行业与优步及Cabify 等其他平台。这些公司最初的运营没有法律依据，现在开始使用名为“载客专车”的营业许可证（简称VTC），这是交通法规中的新事物，至今颁发的数量不多。这种许可证如果颁发得太多，无疑会给当地的交通运营带来严重问题。在没有提供任何实际解决方案的情况下，国家政府将监管权移交给了地方当局。2019 年初，争端爆发后，马德里和巴塞罗那在气氛非常紧张的背景下发生了大规模罢工（对平台司机施加暴力，毁坏了他们的车辆）。在马德里，地方政府驳回了出租车司机的大多数请求，导致之后发起的罢工没有获得任何实质性利益。相比之下，巴塞罗那地方当局颁布了一项法规，使租用优步等服务变得更加复杂，以满足出租车司机的呼声。后来，这两个平台不断受到周期性的攻击，最终它们停止了在巴塞罗那的运营。
让人费解的是，在大多数情况下，两地的司机不是自雇者，而是持有VTC 营业许可证，拥有车辆所有权的受雇于平台的公司雇员。因此，这些运输公司不得不解雇大量司机。这些被解雇司机转而又组织成立了协会，在巴塞罗那街头集体示威，表达其想要得到解决方案的诉求。自雇司机也加入了这一动议。此外，持有VTC营业许可证的公司和平台发起了一场反对地方法规的法律战，如果取得成功，可能会给地方当局带来极其严重的经济后果。
第三个争议，从劳动关系的角度来看是最引人关注的，涉及在巴伦西亚为户户送工作的骑手。该公司的许多骑手决定组织起来，起诉公司，以获得更好的工作条件。起初，他们都被普遍聘用为自雇者，后来被聘为经济依赖型自雇者。尽管受到来自工人、行政部门和法院的压力，该平台仍坚持反对将他们视为雇员。
骑手们创立了RidersXDerechosa 平台，并开始尝试与平台进行集体谈判。户户送中断了程序连接，拒绝甚至“解雇”了最活跃的领导者（声称完全是因为技术原因）。随后，RidersXDerechos 发起了其他行动，如公众宣传活动、在社交网络上发帖、罢工运动、向劳工与社会保障监察局投诉，支持被解雇员工对公司提起诉讼。他们从一个规模小但很活跃的巴伦西亚少数派工会那里得到了战略及法律援助。事态发展到最后，起初并没有参与的主要工会也加入进来，并开始积极介入。这场骑手运动很快蔓延至其他平台和城市，使这场争议在全国范围内展开。
该争议有三个方面值得注意——
平台采用了“工会回避”策略，通过对工人直接施压和单方面改善工人个人工作条件，避免任何集体行动。同时，它们提出将雇佣身份从自雇者改为经济依赖型自雇者，为工人提供一些好处。但是这种策略收效甚微，因为骑手们仍然是一个非常活跃且积极的群体。
最值得注意的自下而上的新组织的案例是RidersXDerechos，它不是作为工会而是作为骑手“平台”而建立的。优步和Cabify 司机也创建了自己的协会，吸收了一些受雇于平台经济其他行业的工人。在“户户送争议”中，骑手没有寻求传统工会（劳动者委员会和劳动总同盟）的帮助，而是自发行动创建了集体组织。必要时，他们会寻求CGT、CNT 和IntersindicalValenciana 等小型工会的支持。此外，骑手还能够依赖其他国家相同平台的相关协会。依靠技术协助，高水平的国际合作已成为可能。
最具代表性的全国性工会——劳动者委员会和劳动总同盟也参与其中，利用其资源和专业知识改善该行业的工作条件，并公开谴责不良做法。它们的参与对于获得与政府和公共当局接触的机会至关重要。不过，它们完全没有使用传统的代表渠道，如工作委员会。尽管工会作出了努力，但平台工作者仍未签署集体协议，也没有达成任何包括平台工作者特定分类的行业协议或任何三边协议（将地方当局包括在内，仿效一些意大利城市的规制模式）。平台工作完全被排除在集体谈判之外。相比之下，技术的使用已成为普遍现象，包括维护骑手权利的门户网站。例如，劳动总同盟于2017 年创建了一个在线门户网站，以帮助虚拟工作者对平台提出索赔：“Your Union ResponseNow”是集信息、建议、索赔、组织和投诉为一体的渠道，也是平台工作者的一种参与手段。
工会还利用自身权力向劳工与社会保障监察局提交投诉，并支持骑手在劳工法院对其平台提起个人诉讼。在一个案件中，工会利用了“集体争议程序”（proceso de conflicto colectivo），该程序被专门用于处理许多工人的诉讼，由此产生的法院裁决适用于未来可能发生的所有类似案件。2018 年8 月，劳动总同盟决定不再插手工人向劳工与社会保障监察局提起的投诉，也不再协助有关集体争议的个人诉讼，如起诉Glovo 平台。该案件是国家高等法院第一次对虚假自雇作出的裁决，这对当前局势的潜在影响巨大。
2018 年7 月， 户户送与西班牙骑手协会（ASociaciónEspañola de Riders Mensajeros，简称ASO）签署了第一份“职业利益协议”。这项协议与类似的支持数字服务平台的模式一致：骑手不是从属工人，而是经济依赖型自雇者；平台并不是他们的雇主，因此不承担这种身份固有的职责和义务。它们认为确实有必要为这些工人提供一些保护，而且从业者组织在一定程度上也有合理性，但仅此而已。这份协议主要是防御性的。它不是改善工作条件和实现平台与工人之间权利平衡的工具，而是为了避免使用集体协议。
安达卢西亚劳动关系委员会起草了一系列关于集体协议的建议，包括这些协议应如何处理平台经济产生的问题。不出所料，这些倡议缺乏平台企业的支持。这些平台坚持认为必须采取一种完全不同的模式，声称任何监管都会限制它们的活讨论涉及集体谈判和专业利益协议，并赋予新协议反映新经济现实的最新内容。
而对集体协议的抗拒体现在文件的产生上，最相关的文件是：

五、评价分析
当前西班牙的平台工作不只存在于学生或临时工之中，还迅速在全国占据了一席之地。这主要是因为劳动力市场就业形势严峻，但也是因为旅游业的重要性（对于类似爱彼迎的平台而言）。起初，这些工人的身份争议引起了行政诉讼，劳工与社会保障监察局（监察员）发现了数起违法行为，并以妨碍社会法为由，对优步等平台实施了制裁。在最初的行政阶段之后，接踵而来的是司法阶段。虽然法院判决的数量迅速增加（已作出了5 项重要判决），且法律原则处于持续发展中，但目前两者缺乏一致性。西班牙至今还未对平台工作者的身份问题作出明确一致的回应。
虽然西班牙劳动法是以两种传统的工作方式为基础的，即受雇或自雇，但该法在2007 年又引入了第三种身份，即经济依赖型自雇者（简称TRADE），旨在为那些在劳动力市场上没有稳定收入的自雇者提供一定的保护，即使他们仍然是100% 自雇，也可以通过谈判为其提供集体协议。“经济依赖型自雇者”形式具有双重好处。一方面，许多平台都将其作为选择服务供应商的标准形式。行业中的某些雇主协会也正在推广这种模式，因为这种方法可以避免平台被认定为快递员、司机和其他电子平台服务提供者的雇主。另一方面，受其他法律体系的启发，关于这种雇佣形式的学术争论经常提及该形式可能是有效解决劳动者身份错误分类问题的方法，即在劳动力市场的两大支柱类别之间建立一个新的中间类别。因此，西班牙的劳动法相当于这类合约协议的试点。然而，到目前为止，其效果并不好。
工会广泛采取游说策略来影响政党和公众，让它们支持工人在这些新兴市场的利益。与某些政党的传统联盟向来是有用的，而且一些新联盟也会对工会的需求特别积极。这一点可以解释为什么会有如此多的议会倡议被启动，使平台工作成为西班牙劳动关系中的一个主要问题。该战略瞄准了各个层面，所有行政部门或多或少都参与其中。代表工会的行政机构，如（国家、区域和当地）社会经济委员会或区域劳动关系委员会，也一直非常积极地准备关于这一专题的声明、宣言和其他文件。
西班牙主要的集体争议涉及针对旅游平台（爱彼迎等）、出租车平台（优步、Cabify 等）和送餐服务（户户送）的监管。户户送骑手创立了不属于传统工会范围的RidersXDerechos。后者在这些平台上往往缺乏传统的代表渠道，尽管它们实际上参与了集体争议的法律处理过程。它们还试图利用技术渠道（网站）来保护骑手的利益。加泰罗尼亚有一项可以作为典范的倡议：《加泰罗尼亚跨行业协议（2018—2020）》其中一个章节专门讨论了平台工作，并提出了下列两个领域的建议，即平台工作的法律性质和承认这些工人的集体权利。
 如上所述，在处理平台工作时，西班牙立法者的传统角色已经发生了变化。西班牙议会没有推动立法，而是成为讨论平台在劳动力市场上引发各种问题的论坛。许多学术和政治争论中流传的观点已经在议会上被采纳，如提议、立法提案和其他典型文书。总体而言，西班牙平台劳动争议的处理情况非常糟糕，到目前为止裁决数量出人意料的低，只有少量法院作出判决且均来自一审法院，没有来自上诉法院的判决。如果要最高法院作出裁决，仍需要一到两年的时间，我们需要着手制定针对这些问题具有法律约束力的判例法。



