

一、当前形势
在就业复苏的背景下，西班牙数字平台行业的现状在很大程度上凸显了本国经济的各种特点。现有研究表明，西班牙人民正在相对广泛地使用上述电子化的市场，在西班牙运营的平台数量较多，目前许多平台经济的行业巨头也在西班牙。然而，西班牙严格意义上的平台工作数量仍然不多。
根据现有数据，55% 的西班牙人在2016 年至少使用过一次网络平台。2017 年，该行业占西班牙国民生产总值的1.4%，预计到2025 年将达到2% 至2.9%。目前，约有500 家平台经济公司在西班牙国内开展业务。平台经济影响范围较广，排首位的是商品购买和销售（30% 至35% 人口使用），其次是旅游住宿、交通及金融。西班牙使用网络平台的排名高于欧洲平均水平（15%），在欧盟28 国中排名也较靠前。无论从西班牙使用网络平台提供服务的人口占比来看，还是与欧盟其他国家相比（欧盟其他国家比例只有6%），西班牙通过电子商务提供商品或服务的人数都位居前列。200 多万名西班牙工人从这些平台获得的收入占其总收入的很大比例（大于25%）。
约70 万名西班牙工人主要从事这类工作，使该国成为欧洲平台工作人数第二多的国家。此外，研究表明，西班牙工人从事这类工作在很大程度上是因为他们没有其他就业机会，尽管他们当中很多人都拥有文凭。其后果是，此类工作并不是一项次要工作或额外收入来源，而成为个人唯一的工作。与其他国家不同，西班牙的这种情况是由于劳动力市场的严峻形势造成的，这也是为什么西班牙工人对平台工作的看法差异很大，他们主要关注的是就业质量、工作稳定性和收入水平。
与其他国家一样，西班牙也存在一个悖论：虽然平台工作对公众舆论和学术争论产生了深刻影响，但它只代表全球平台经济的一小部分。
首先，这引发了一场社会争论，平台工作被视为不稳定工作的象征，人们普遍担心经济和就业的“优步化”。
其次，这引发了一场政治争论，西班牙一些（左翼）政党提出支持劳工监察措施的倡议或立法改革。一些行政机构也参与了这一争论，如西班牙根据2013 年6 月4 日第3/2013 号法律成立的国家市场与竞争委员会（Comisión Nacional de losMercados y la Competencia，简称 CNMC）。该机构对这些新兴服务抱有坚定的拥护立场，且反对行业中的任何限制或监管。据国家市场与竞争委员会表示，共享经济“从竞争角度来说代表着一种机会，因而增加了消费者的幸福感”。尽管如此，该委员会还就共享经济进行了公众咨询，并提出了一系列结论/建议草案，其中包括对该行业进行适当监管的框架。不出所料，这些建议引发了一场重大争论，因为该框架明显偏向于各个行业（特别是交通和度假住宿方面）的电子商务模式。
这个问题同样引起了学术界的众多关注。学者围绕此话题表达并形成了各种观点，且出版了大量专著。目前，这是一个非常热门的话题，完全超出了平台经济的实际影响范围。在相对较短的时间内，关于这一话题的研究项目、科学会议及出版物数量剧增。劳工律师对平台工作感兴趣，主要是因为平台工作是深层次劳动力市场变化趋势的早期表现，而不是一种孤立的创新。迄今为止，它对工作条件具有较大的负面影响。在某些情况下，它还鼓励了欺诈行为。西班牙本来就非常关注不稳定的就业问题，这解释了为什么这个话题引起了西班牙国内极大的兴趣。
对西班牙平台经济发展的分析表明，该行业的发展符合西班牙经济形势的特点。对旅游业的重视推动了诸如爱彼迎临时住宿平台的出现。严格的公共交通条例是优步和其他类似平台的使用范围仍然很小的原因（巴塞罗那和其他城市监管改革后，其使用范围可能会变得更小）。西班牙近期的经济困难是销售和交换商品的电子商务平台蓬勃发展的原因。这些著名平台的使用只在几个大城市表现特别抢眼，这恰好是平台经济的又一个共同特征。
由于西班牙平台经济的出现正值劳动力市场受全球金融危机影响而呈现疲软的时期，平台很容易证明其存在合乎情理，并以它们对就业创造的贡献来反对任何监管企图。事实上，它们吸引了许多失业者将其作为主要收入来源。这在实际上反驳了平台支持非管制环境的主要论点，即它们的商业模式仅仅是学生和非专业人士赚取零花钱的机会。就西班牙而言，我们需要应对的是真正的工作和真正的工人。
Ayuntamientos del cambio（城市变革委员会，被称为“五月十五日愤怒者运动”的继承者）在西班牙两大城市马德里和巴塞罗那的出现，会对一些平台的运营产生影响，因为这些平台的运营受当地法规的约束。影响西班牙应对措施的另一个因素是总体的政治环境，特别是自2018 年6 月以来，桑切斯执政能力不足，对某些平台引发的问题缺乏立法措施，即使这些问题已经对公众舆论产生了影响。
西班牙出台的《2018—2020 年劳工与社会保障监察局战略计划》（Strategic Plan for the Labour and Social Security Inspectorate2018—2020），为了避免就业欺诈将平台工作管制列为优先事项。该战略计划由西班牙首相马里亚诺·拉霍伊（Mariano Rajoy）领导下的保守党政府最终通过。2018 年6 月，拉霍伊被佩德罗·桑切斯（Pedro Sánchez）弹劾下台。社会党政府的首批举措之一便是提出体面劳动总计划，其中包括与平台工作直接相关的广泛措施。
二、国家立法
在西班牙，没有制定专门针对平台工作的法规。西班牙劳动法一直坚持两种传统工作模式，即从属工作和非从属工作。每种工作模式都有自身的一套规则，两者之间很少或没有相通之处。最近，健康及安全法规和某些就业政策为两者奠定了些许共同基础。
学术界对平台经济的关注焦点一直在变化。起初，大家关注的焦点是如何进行平台雇佣的分类这种实际问题，它们究竟是自雇还是合同式雇佣。原因是一些最著名的平台，如Glovo或优步，都按照自雇方式使用工人。这引发了一系列的行政和司法诉讼，劳工监察机构和劳工法院对此也作出了一些裁决。但遗憾的是，目前为止这些裁决还没有被大多数人所接受。此后，其他问题也已经提上了研究议程，特别是与集体权利和工人组织集体行动有关的问题。作为新兴的研究话题，健康及安全问题、就业中的贫困也逐渐成为研究的主题。
为在平台之间创建工会组织，西班牙的一些行动采取了更传统的策略。但是，由于工人代表选举的监管框架问题，此举面临着一个法律问题。根据《工人地位法》（Wokers’Statute），私营部门的工作场所代表有两个可选机构：工人代表团和工人委员会。这种模式只适用于大型工作场所，不适用于平台等公司。虽然工会组织更加灵活，但在劳动力工作轮换高度频繁和地理位置非常分散的公司中可能难以立足。
2007 年西班牙的法例引入了一种新的雇佣身份：所谓的“经济依赖型自雇者”（trabajador autónomo económicamentedependiente，简称TRADE），该雇佣身份适用于单个客户的酬金至少占工人收入75% 的情况。西班牙引入这一概念的主要目的是为在劳动力市场上经营但在经济上处于弱势的工人提供保护。人们普遍认为，这种身份反而使虚假自雇“合法化”，并没有有效地改善他们的工作条件。这也实际引入了“辅助工作”模式，即介于从属和非从属工作之间的第三种类别。实际上，经济依赖型自雇者并不是真正的“半依赖型”自雇者，而是“100% 自雇者”。 西班牙第20/2007 号法规，即《自雇者法规》通过，引入了一种新的集体协议形式，即专门适用于这些工人的“职业利益协议”（professional interest agreement），旨在规范其工作条件。集体组织可以代表经济依赖型自雇者进行此类协议的谈判。标志着针对这些工人的法律规范取得了重大进展，尽管该法规还没有为工人的工作建立一个完整的框架。在集体权利方面，自雇仍然是一种非常不完善的就业形式。
2015 年的《工人地位法》（Workers’ Statute）适用于在自然人或法人（被称为雇主或企业家）的组织和管理范围内，作为另一方自愿提供有偿服务的所有工人。从属工人是西班牙劳动法的核心主体，它影响着雇佣关系的各个方面。西班牙涉及自雇的法规还不完善。自雇者是指那些在没有签订劳动合同的情况下自行从事经济活动的个人，无论他们是否是雇佣员工，也无论其从事的是何种服务类型。这类工作历来与公共社会保障体系息息相关，因为自雇者有自己的社会保障项目。当然也存在两个主要的例外情况：非正规自雇者、收入达不到从属工人最低工资线的自雇者，可免除向社会保障项目缴费。此外，其他特别优惠计划涵盖了针对特定行业（如农业或海员）的另外一小部分自雇者。
2015 年开始出现对平台利益诉求的讨论。当时两个政党（社会党PSOE 和新成立的中央党CIUDADANOS）的领导人就一项政府计划达成了一致意见。虽然这一政党联盟以失败告终，最终不得不重新进行选举。但有趣的是，政府计划包括了旨在改善自雇者现状的措施，特别是那些直接参与平台工作的自雇者。双方都同意“为兼职自雇者以及临时工或寻求经济补贴的劳动者制定一个社会保障缴费公式，因为这一现象在共享经济中日益普遍”。
2017年7月4日，左翼联合政府（Unidos Podemos-Encomú Podem-En Marea）组成的议会向参议院提交了一项议案，呼吁政府采取措施，以控制和监管在“数字化或共享经济”中运营的企业。在这项议案中，各方对“命名不当的共享经济”非常不满，并将注意力集中于当时正在接受审查的户户送平台，主要关注的是此类做法对工人权利的负面影响。地区议会中也提出了类似的倡议：例如，左翼民族党派Compromís 向巴伦西亚议会（Cortes Valencianas）提交了一项非立法性议案，呼吁国家政府应该在劳工与社会保障监察局的协助下，调查按需经济或零工经济中企业劳动用工的实践，并明确提到应该调查户户送和Glovo。
2018 年2 月20 日，西班牙众议院通过了一项议案，该议案要求拉霍伊政府采取相应措施，以确保数字化经济中的良好工作条件。最终，政府通过了《个人数据保护和数字权利保护基本法》（Organic Law on the Protection of Personal Data andthe Protection of Digital Rights），该法案兼具两个功能。一方面，它将欧盟关于保护自然人个人数据处理和相关数据自由流动的法律适用于西班牙。另一方面，议会利用它引入了关于数字权利的新篇章，包括在地理定位或视频监控情况下能断开连接及享受相关保护的权利。作为第3/2018 号法案，该法案于2018 年12 月5 日通过，这是西班牙数字法建设的真正进步，尽管它并不包括任何关于平台工作的具体法规。
《2018—2020 年劳工与社会保障监察局战略计划》第6 章致力于“处理工作供应的新模式” ，得到了地区政府和自雇工人组织的认可。与总计划的其余部分一样，该章包括问题诊断以及解决问题所采取的具体措施列表。该章的问题诊断的出发点是信息和通信技术对劳动关系的影响。平台工作是技术变革产生的新就业形态中与信息和通信技术最相关的表现形式之一。该文件指出，在各新就业形态的庇护下，不规范的用工方式以何种方式产生，劳工与社会保障监察局就需要采取何种行动遏制这种行为。这些不规范做法的后果之一是平台雇佣人员就业不稳定。这种影响发生在所有类型的工人身上，增加了在职贫困的风险，也可能会产生其他负面影响，如破坏了现有的商业结构，增加了虚假自雇。不过，与平台工作相关的更严重的风险是非正规或地下经济带来的风险，即创造可超出社会保障体系范围的服务。
基于这个诊断，总规划提出了几项新措施，避免或至少降低这些风险的发生率，包括三项主要措施：
2018 年7 月24日《加泰罗尼亚跨行业协议（2018—2020 年）》（Acuerdo Interprofesional deCataluña，简称AIC）签订。该协议涵盖了加泰罗尼亚自治区的地理范围，目的在于规范加泰罗尼亚的集体谈判。《加泰罗尼亚跨行业协议（2018—2020 年）》由最具代表性的工会和企业组织签署，其中包含一个平台工作章节，包括下列两个不同领域的提案：平台工作的法律性质和对平台工作者集体权利的承认。关于通过数字平台提供服务的法律性质，AIC 指出：“早期司法判决……声明平台和服务供应商之间大体上存在雇佣关系……”；以及“欧洲缺乏针对数字平台的具体法规，导致了适用法律的不确定性，尤其是涉及公司总部与服务供应处于不同国家的劳动关系案件。我们认为，我们必须使用服务供应所在国家的劳动法规（即工人所在的位置），而不是平台的注册地址”。
关于工人的集体权利，该协议包括几项声明，主要涉及平台工作者的地域分配及其可能对集体权利产生的影响（代表制度、结社自由和集体谈判）。AIC 签署人声明，“为了选出工人的法律代表，必须研究或调整促进工人之间联系的沟通机制”。他们同意“在劳动关系委员会内设立一个技术委员会，以便在法律规定的范围内和社会利益相关者的权力范围内，分析这一领域的具体案例”。


