习近平总书记指出，人无精神则不立，国无精神则不强。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史洪流中屹立不倒、奋勇向前。劳模精神、劳动精神、工匠精神和“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神是中华民族跨越时空的宝贵精神财富，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，为社会主义现代化建设和西藏的边疆建设提供了强大的精神动力。本文从梳理西藏这片热土诞生的“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神出发，分析协同弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神与“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神的现实路径。
一、“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神形成的历史过程
习近平总书记在2014年川藏、青藏公路建成通车60周年的重要批示中指出，60年来，在建设和养护公路的过程中，形成和发扬了“一不怕苦、二不怕死，顽强拼搏、甘当路石，军民一家、民族团结”的“两路”精神，强调要继续弘扬“两路”精神。“两路”精神和“特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献”的老西藏精神，以及“挑战极限、勇创一流”的青藏铁路精神，不是凭空产生的，共产党人的崇高理想是其产生的思想来源，西藏特殊的地理环境、发展水平等是其产生的社会历史条件，党领导西藏各族人民走向解放、实现西藏经济社会历史性跨越的伟大社会实践是其产生的实践基础。
（一）孕育
“两路”精神和老西藏精神诞生于20世纪五六十年代西藏和平解放初期，是先辈们在行军打仗、建设西藏过程中用生命和热血孕育出来的。1950年，以中国人民解放军第十八军为主力的四路进藏部队，遵照党中央“和平解放西藏”的伟大号召，肩负着党和人民的重托，胜利完成了进军、筑路、生产等各项任务。在进军西藏过程中，进藏军民始终发扬“以苦为荣、以苦为乐”“让高山低头、叫河水让路”的革命英雄主义精神，既是“战斗队”又是“生产队”，既是“工作队”也是“宣传队”，不仅完成了和平解放西藏的任务，而且形成了宝贵的精神财富。
（二）发展
西藏和平解放后，为了进一步巩固党在西藏的执政地位，保障西藏的长治久安和繁荣发展，驻藏人民解放军和进藏各族干部担负起发动群众进行民主改革、帮助建立基层政权的光荣任务。在这个过程中，进藏军民与各族人民群众同甘共苦、相互支援鼓励的集体主义精神，“一不怕苦、二不怕死”的革命英雄主义精神以及长期建设西藏、为人民服务的思想，进一步发展了“两路”精神和老西藏精神。
（三）形成
党的十一届三中全会以后，西藏的生产力水平还不高，经济文化和人民生活水平仍然处于比较落后的状态。这一时期，一批又一批来自祖国四面八方的进藏干部、援藏干部和部队官兵，舍弃常人所拥有的，放弃常人所追求的，抛弃物欲的诱惑，再次叫响了“艰苦奋斗、无私奉献”“血汗洒边关、丰碑树高原”的豪迈誓言，涌现出一批又一批像孔繁森、李万智一样的模范人物。在修筑青藏铁路过程中，铁路建设者面对雪域高原的恶劣环境，创造了人类铁路建设史上的奇迹，凝聚成了“挑战极限、勇创一流”的青藏铁路精神。
（四）光大
在新时代，进藏干部、援藏干部、当地干部、驻藏部队和建设者们深入贯彻落实习近平总书记关于西藏工作的重要指示和新时代党的治藏方略，踏着“老西藏”们的足迹，同西藏各族劳动群众一起，继续发扬“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神，坚持缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦、海拔高境界更高，为建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏付出了勤劳汗水、贡献了智慧力量，赋予了“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神新的时代内涵。
二、劳模精神、劳动精神、工匠精神与“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神协同弘扬的价值共振
习近平总书记指出，在长期实践中，我们培育形成了爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。劳模精神、劳动精神、工匠精神和“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神同体、同源、同向，从外在表现看，都具有艰苦奋斗、无私奉献、一往无前等显著特征；从内在本源看，都集中体现了无产阶级世界观、人生观、价值观，传承着中国共产党人的红色基因和优良革命传统。
（一）精神主体的共性：劳动者
劳模精神、劳动精神、工匠精神根植于中国土壤，其精神主体是劳动者。习近平总书记指出，“必须大力弘扬劳模精神、发挥劳模作用”“我们要在全社会大力弘扬劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的时代新风，促使全体社会成员弘扬劳动精神”“要弘扬‘工匠精神＇，精心打磨每一个零部件，生产优质的产品”。劳动精神的主体是广大的普通劳动者，劳模精神的主体是为社会作出突出贡献的劳动模范群体，工匠精神的主体是拥有专业特长的技术工人，三者是以劳动者为基础的逐步递进、不断深化的关系。
“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神是在长期复杂的西藏革命和建设实践中形成的劳动人民精神品格，其精神主体也是劳动者。自20世纪50年代初中国人民解放军进军西藏，到2006年青藏铁路全线正式通车，进藏军人、工作人员与西藏人民一道攻克艰难、成就伟业，绽放着劳动者的光芒。9万青藏、川藏筑路大军与2万藏族民工，克服“两路”工程的艰险，孕育了“两路”精神；以中国人民解放军十八军为主力的四路进藏部队，履行着“生产队”的职能，孕育了老西藏精神；铁路建设者攻克高寒缺氧、多年冻土、生态脆弱的世界难题，创造了人类铁路史上的建设奇迹，孕育了青藏铁路精神。综上所述，尽管上述各种精神的创造主体各有差异，但都拥有强烈的劳动者属性。
（二）精神来源的共性：马克思主义劳动学说的发展
劳模精神、劳动精神、工匠精神是马克思主义劳动学说的理论发展。马克思说，任何一个民族，如果停止了劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡。这是对劳动极端重要性的强调。习近平总书记在有关重要讲话中曾多次引用中国古代名家的“勤劳”名言，深刻诠释了劳模精神、劳动精神、工匠精神的实质，这是中国优秀劳动文化与马克思主义劳动学说相结合的产物。
“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神是马克思主义劳动学说的实践发展。马克思曾经设想，人与人之间的兄弟情谊在他们那里不是空话，而是真情，并且他们那由于劳动而变得坚实的形象向我们放射出人类崇高精神之光。西藏的革命、建设和改革成果充分证明了马克思关于劳动的美好设想是正确的且已经得到实现，先有进藏、建藏大军，后有数以万计的入藏科技人员、大学生、解放军官兵、地方干部，他们同西藏人民一起艰苦创业、团结奉献，为西藏的稳定、繁荣和发展作出了重要贡献。从“人与人之间的兄弟情谊”到“民族与民族之间的兄弟情谊”，无不是人类崇高精神之光在雪域高原绽放的生动体现。
（三）精神内涵的内在逻辑：内涵的共性与独特的个性
劳模精神、劳动精神、工匠精神和“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神具有共同的理论内涵，后者是前者的具体实践，“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神是劳模精神、劳动精神、工匠精神与西藏高寒缺氧气候恶劣的特殊环境相结合的更为深刻的特殊表现。此外，“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神还具有独特的内涵，其体现了与西藏民族地区、军民共建的特殊区情相结合而产生的精神内涵，是中华民族团结精神的具体呈现。
三、协同弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神和“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神的策略
当今中国正处在中华民族伟大复兴的关键时期。以习近平同志为核心的党中央亲切关怀西藏各族人民，亲自为西藏长治久安和高质量发展把舵领航、指引方向。西藏工人阶级和广大劳动群众必须牢记领袖嘱托，不断感恩奋进，大力协同弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神和“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神，并将其结合起来、展现出来、传承下去，为实现中华民族伟大复兴的中国梦，建设团结富裕文明和谐美丽的社会主义现代化新西藏作贡献。
（一）引领劳动群众做“两个确立”的忠诚拥护者
协同弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神和“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神，必须毫不动摇坚持党的领导，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以强烈的使命感和责任感当好主人翁、建功新时代。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，学深悟透、真信笃行党的创新理论，从中汲取真理的力量、信仰的力量、奋进的力量，紧跟党的步伐、听从党的指挥，筑牢党执政的坚实依靠力量和深厚社会基础。
（二）提高劳动群众技术技能素质
劳动者素质对于弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神和“两路”精神、老西藏精神、青藏铁路精神至关重要，对于推进西藏长治久安和高质量发展至关重要。必须引导工人阶级和广大劳动群众自觉用协同弘扬的方法和策略鞭策自己，激发劳动热情，厚植工匠文化，恪守职业道德，通过劳动创造播种希望、锤炼意志、收获果实。必须引导工人阶级和广大劳动群众牢固树立自觉学习、终身学习的理念，立足岗位勤学苦练、实干钻研，与时俱进更新知识体系、锤炼实践能力，练就一身真本领、掌握一手好技术，成为掌握新知识、新本领的技能型人才。必须引导工人阶级和广大劳动群众坚定走技能成才、技能报国之路，提升适应新发展阶段、贯彻新发展理念、服务融入新发展格局的过硬本领，主动投身劳动和技能竞赛，积极参加群众性创新活动，推动技术工艺革新、管理服务出新、业态模式创新，为高原经济高质量发展注入创新动能。
（三）充分调动劳动群众建功立业的积极性主动性创造性
社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的。要动员西藏全区工人阶级和广大劳动群众围绕党中央决策部署，立足岗位敬业奉献、苦干实干，自觉主动开展反分裂斗争，形成维护稳定的铜墙铁壁；坚持高质量发展要求，在基础设施建设、特色产业发展、创新驱动发展、推进乡村振兴等重点任务中主动作为；贯彻以人民为中心的发展思想，在教育、科技、文化、卫生、社保等民生工作中展现专业技能，不断满足人民对美好生活的向往；牢固树立绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山的理念，像保护自己的眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，让西藏的天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美；坚持屯兵和安民并举、固边和兴边并重，坚决扛起维护国家主权和领土完整的使命，守土有责、守土负责、守土尽责，打造巩固国防的钢铁长城；大力弘扬法治精神，善于用法治思维和法治方式处理劳动纠纷、表达利益诉求，做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。
（四）带领广大劳动群众培育和践行社会主义核心价值观
广泛开展“中国梦·劳动美”“劳动创造幸福”“民族团结进步创建”等主题宣传教育活动，擦亮叫响“新时代西藏最美职工”“西藏工匠”等品牌。在全社会大力宣传劳动模范和先进工作者典型事迹，弘扬中华民族优秀文化和传统美德；大力践行以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神；自觉践行社会主义核心价值观，引导西藏全区工人阶级和广大劳动群众牢固树立以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻的劳动观；自觉把人生理想、家庭幸福融入国家富强、民族复兴的伟业之中；争做新时代的奋斗者，通过劳动创造更加美好的生活，始终保持热爱祖国、奉献人民的家国情怀，自强不息、砥砺前行的奋斗精神，积极进取、崇德向善的高尚情操。
（作者单位：西藏自治区总工会）

