近年来，甘肃省总工会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，贯彻落实习近平总书记致首届大国工匠创新交流大会贺信精神，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，特别是把“陇原工匠”选树命名摆在突出位置，着力挖掘培育各行各业“陇原工匠”，为经济高质量发展提供高技能人才支撑。
一、强化榜样引领抓培育，选树工匠人才
始终把工匠选树宣传作为重中之重，从2016年开始，甘肃省总工会参照全国总工会做法，联合甘肃日报社、甘肃省广播电视总台，聚焦产业振兴和人才培育，在全省深入组织开展“陇原工匠”选树命名活动。
（一）建立专门机构，规范评选机制保障
甘肃省总工会成立“陇原工匠”选树命名活动领导小组，统筹指导推荐命名活动。领导小组办公室设在宣传教育部，负责活动各项具体工作。成立资格审核专家组，建立资格审核专家库，负责“陇原工匠”推荐人选把关审核工作。研究制定《甘肃省总工会“陇原工匠”、提名“陇原工匠”选树命名办法》，明确评选条件、推荐流程，建立基层推荐、资格审核、宣传投票、公示命名、奖励管理的评选机制，为活动开展提供坚强保障。
（二）严把推荐环节，适时命名优先推荐
秉承“政治立场坚定、技术水平高超、行业领域贡献突出、示范引领作用突出”的宗旨，严格按照评选要求，每届高标准、高质量选树命名“陇原工匠”10名、提名“陇原工匠”10名。坚持“德才兼备、好中选优、公开透明”的原则，各基层工会严格按照条件推荐选拔，经资格审核专家组初审、公众投票、专家投票、会议研究、社会公示等环节，确定当届名单，适时在“五一”“十一”重要节点命名表彰，优先推荐并即时授予“甘肃省五一劳动奖章”荣誉称号，树立技能高超、工艺专长的工匠人才典型。
（三）注重示范引领，大力弘扬工匠精神
为充分发挥“陇原工匠”的示范、引领、集聚、导向功能，2018年“陇原工匠”申报纳入省委组织部省级重点人才项目，作为培养和向上推荐的重点对象，不断建强高技能人才队伍。同时通过多种形式，立体化、多层次宣传工匠事迹、弘扬工匠精神，努力营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。拍摄“陇原工匠”专题片20部，在甘肃卫视播出；在《甘肃日报》开设“劳动者风采”专栏，整版刊登“陇原工匠”、提名“陇原工匠”光荣榜和先进事迹；组建“劳模工匠宣讲团”，开展“陇原工匠进校园”活动，推动兰州石化职业技术学院等职业院校聘请16位“陇原工匠”为客座教授，以鲜活事例开展主题宣讲、事迹展览、导师带徒、技艺传承等活动。
二、强化平台搭建抓创新，厚植工匠沃土
为发挥劳模、工匠和高技能人才的“火车头”作用，先后筹建命名省级“陇原工匠工作室”20家，充分发挥工作室人才技术优势，通过典型引领，以一带十、以十带百，激励和带动一线职工学技术、争一流、比贡献，有力推动了企业高技能人才队伍建设，使更多职工成为能人，更多能人成为工匠，更多工匠成为劳模。
（一）积极攻坚克难，开展技术创新实践
工匠工作室针对企业生产经营活动中遇到的技术难题，在企业技术改造、节能降耗、安全生产和疫情防控、脱贫攻坚等各个方面都作出了突出贡献。中核兰铀公司“魏晋辉工匠工作室”为确保企业四条生产线安全稳定运行，完成异常停电处理、冷风箱异常处理等应急抢险20余次，解决生产现场工艺系统找漏等10多项难题。兰州供电公司“宋军光工匠工作室”在新冠肺炎疫情严峻时期，先后完成兰大一院西院区带电组立砼杆、安装附件、接隔离开关上引线工作，省人民医院西院区隔离点备用电源带电接入工程等工作，为疫情隔离定点医院安全可靠用电装上了“双保险”，为打赢疫情防控阻击战提供了强有力的支撑。
（二）开展技术培训，培养后续技能人才
工匠工作室通过开展“导师带徒”活动，举办专业技术培训班，积极发挥“传帮带”作用，提高职工技能水平，为企业和单位培养后续技能人才。兰州石化公司“卢朝鹏工匠工作室”团队，以高级技师及车间技术管理人员为人才培育骨干，每年组织开展不少于16场次的技术讲座，开展各类授课100学时以上；以装置生产现场的操作难题为导向，利用检修改造现场进行技艺传授，重点开展以技术攻关、操作优化和工作法创新为主的人才培育工程，年均培训员工近300人次、组织师徒结对30对以上，培育了一大批车间技能人才。
（三）强化交流合作，拓展创新创造思维
工匠工作室是攻坚克难的“主力军”，是提升员工技能水平的“孵化器”，更是技术交流的“大舞台”。在积极开展各项创新工作的同时，工作室团队打开思路、解放思想，积极开展交流合作，拓展创新创造思维。大国工匠潘从明的“潘从明创新工作室”年均参与金川集团公司及合作高校、同行技术交流推广活动80多次。中核兰铀公司“陇原工匠工作室”积极“走出去”，既与省内兰石总厂等兄弟单位工作室交流，也到省外河北三厂等同行业单位，就创新活动开展、成果转化、项目孵化和职工技能培训等主动开展交流，相互学习和推广先进经验与创新做法。
三、强化技能提升抓效益，放大工匠效应
自活动开展以来，已选树“陇原工匠”和提名“陇原工匠”80名，培育推荐2名“陇原工匠”被全国总工会选树为“大国工匠”，分别是“陇原工匠”、金川集团公司贵金属冶炼厂贵金属精炼工潘从明，“陇原工匠”、敦煌研究院壁画修复师李云鹤，他们的先进事迹在全国都产生了巨大的反响。“陇原工匠”已成为甘肃工会工作的品牌，在全省具有较高的社会知名度，并取得了社会效益和经济效益的双丰收。
（一）释放工匠效应，创造可观经济效益
通过选树“陇原工匠”，举办弘扬工匠精神、厚植工匠文化活动，组织“陇原工匠”进企业、进校园、进工地，与一线工人交流技术、切磋技艺、破解难题，持续释放“工匠效应”，引领全省广大职工建功立业，使以精益求精为核心内涵的工匠精神，更好地服务甘肃经济社会高质量发展。“陇原工匠”卢朝鹏，带领中石油兰州石化公司团队提出的“萃装置烟气轮机增加功率方法”，使４台机组平均多回收能量3000千瓦，年经济效益近千万元。“大国工匠”潘从明，带领“金川集团工匠工作室”完成“镍阳极泥中铂钯铑铱绿色高效提取技术”，彻底改变了贵金属冶炼长期依赖国外技术的局面，填补了多项国内外空白，累计创造经济效益12亿元以上。
（二）强化职业培训，提升产业工人技能
在推进产业工人队伍建设改革的过程中，以工匠精神、工匠事迹作为“有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献”的现实标尺，以“陇原工匠工作室”为阵地，为技能人才干事创业搭建发展平台，强化职业技能培训，创新技能导向激励机制，通过奖补200多万元的方式，带动企业投入1.3亿元，不断拓展产业工人发展和成长成才空间，促进了全省4万多名产业工人技能素质的显著提升，努力建设一支知识型、技能型、创新型的陇原劳动者大军。
（三）挖掘造就工匠，促进技能人才培养
选树“陇原工匠”得到了各级党政领导的重视和支持，推动了有关部门完善落实技术工人培养、使用、评价、考核机制，提高技能人才待遇水平，完善技能人才激励政策。各级地方和产业工会相继开展地域特色鲜明、带动作用显著的工匠挖掘学习宣传活动，全省工匠推选呈“井喷”式发展，“金城工匠”“铜城工匠”“陇中工匠”“河州工匠”“石油工匠”“国防工匠”“路桥好工匠”“甘肃建设十优工匠”大量涌现，一大批技艺精湛、精业乐业的工匠被挖掘出来，带动和激励了更多劳动者特别是青年人走技能成才、技能报国之路，培养更多高技能人才、能工巧匠和大国工匠，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才保障。
匠心筑梦，匠艺强国。“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”，有着深厚历史沉淀的工匠精神，正激励着中华儿女在新征程上创造新的辉煌。时代发展需要大国工匠，工匠精神历久弥坚。如今在甘肃，支持技能人才成长的良好氛围日益浓厚，更多“金蓝领”脱颖而出，为“丝路陇原”增光添彩。
（作者单位：甘肃省总工会）
