摘要：在唯物史观视阈中，劳动是人本质力量的对象化，也是人的本质生成和展现的内在机制。从异化劳动向自由劳动转化或演变，表征着人的本性回归。劳模精神含孕于中华优秀传统文化，生成于中国共产党革命文化，内在于社会主义先进文化。劳模精神在中国特色社会主义文化建设中具有掌握最进步的主体力量、提供最有效的实现途径、构成最持久的动力源泉的永恒魅力，必须不断推动劳模精神时代化、大众化、生活化。
关键词：历史唯物观；劳动；劳模精神；中国特色社会主义文化
劳模精神，即爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献[1]，这种精神深深蛰伏于劳动之中。深入理解劳模精神，必须从深入理解劳动开启。在唯物史观视阈中，人类正是“在劳动发展史中找到了理解全部社会史的锁钥”[2]。劳动是社会发展根据的根据、基础的基础，是人的本质生成和展现的内在机制；它是人的创造者，又是人的本质力量的对象化。劳动在马克思眼中是至高无上的。尽管社会主义特别是社会主义初级阶段的劳动，还不是马克思当年设想的共产主义条件下自由自觉的活动，还仍是“以物的依赖性为基础的人的独立性”[3]的劳动，但已经超越了资本主义制度下的异化劳动，并向自由活动迈出了坚实有力的步伐。劳动必然要在一定的社会条件下进行，从异化劳动向自由劳动转化或演变，表征着人的本性回归。
“以崇尚劳动为荣，以好逸恶劳为耻”是当代工人阶级的劳动观；劳模精神，正是在中国特色社会主义建设伟大实践中形成的文化现象。在马克思主义唯物史观的视阈中，探索劳模精神的文化基础、永恒魅力与时代彰显，研究劳模精神与中国特色社会主义文化于内在机理方面的内合之处，对于坚定以马克思主义为指导思想的主流意识形态信仰、丰富中国特色社会主义理论体系的思想文化内涵、感召最广大人民群众的价值认同与价值共鸣，具有重要的时代意义。
马克思指出：“人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去继承下来的条件下创造。”[4]创造的本体，即劳动；劳模精神的创造也是不随心所欲的，而是在特定的精神文化基础之上创造的。劳模精神源于历史积淀而成于现实支撑，是对中国特色社会主义文化自信的生动诠释，是我国主流意识形态建设在劳动实践向度内的集中表达。
（一）劳模精神体是中华优秀传统文化的创造性转化形态
在马克思唯物史观中，中华优秀传统文化是在劳动中获得的精神创造；劳模精神的实质则是中华优秀传统文化之现代化的创造性转化形态。科学认识劳模精神与中华优秀传统文化的关系问题，要以辩证唯物主义和历史唯物主义为根本遵循。
一方面，寻根溯源，历史性地深度诠释。中华优秀传统文化是劳模精神的文化母体。然而，不同文化是对不同历史时代之需求与任务的不同回应，“每一历史时代主要的经济生产方式和交换方式以及必然由此产生的社会结构，是该时代政治的和精神的历史所赖以确立的基础”[5]，也是深度诠释历史的唯一路径。中华传统文化根植于中国封建时期的小农经济，其生产方式受制于自然环境，对生产资料的创造性极弱，生产生活资料的获取主要靠“与自然交换”的劳动生产，而非“与社会交往”的商业贸易。随着生产力不断革新，社会生产方式发生深刻变革。新中国成立以后，特别是“一五”“二五”时期以来，中国已经普遍实现了由传统封建小农经济向机器化大工业的跨越，劳模精神是以社会主义计划经济和市场经济为基础，以大力推动社会生产力发展为根本目标，以贡献社会物质文明与精神文明为旨归的先进精神力量。因此，社会主义性质的劳模精神绝非植根于封建小农经济的传统文化的机械性“翻版”或“再版”，传统文化也仅是为劳模精神提供文化养分的支援意识，而绝非起决定性作用的主导意识。
另一方面，兼收并蓄，批判性地继承与创新。形成于封建小农经济基础上的中华传统文化，必然带有鲜明的封建色彩——它在肯定“天人合一”的同时，较少凸显人对自然的主体性及其在认知理性、实践理性层面上的积极能动的本质力量；它在肯定劳动重要性的同时，明晰社会劳动分工但却重智力劳动而轻体力劳动，强调“劳心者治人，劳力者治于人”；它以个体劳动者自给自足为价值取向的文化表达，在主客体认知与伦理审美方面不可避免地具有一定的局限性。当代中国马克思主义劳动精神坚持辩证地将中华传统文化中的精神符号与价值系统中的积极元素加以改造、重组，去粗取精、去伪存真、兼收并蓄，在保持中华优秀传统文化之连续性的情况下，使其发生创造性转变——既能符合当代中国的发展需要，又能融入社会主义核心价值观并为社会所广泛认同。因此，劳模精神是新时代中华优秀传统文化之现代化转型发展、综合性创新与超越的成果之一。
（二）劳模精神生成于中国共产党革命文化
中国共产党将马克思主义作为一种先进的政治思想应用于无产阶级革命的政治实践，创造性提出了中国共产党特有的政治文化——革命文化。在中国共产党带领全国人民进行反帝反封建的浴血奋战28载中，因革命斗争的具体任务、目标、进程不同，因历史、地理、人文等区域条件不同，生成地域特征鲜明的中国共产党革命文化，如敢闯新路、敢于胜利的井冈山精神，坚定信念、艰苦奋斗的长征精神，天下兴亡、匹夫有责的抗战精神，理论联系实际、全心全意为人民服务的延安精神，以“两个务必”为核心的西柏坡精神等。它们是中国共产党革命文化生成与演进的合目的性与规律性的内在统一，革命文化的弘扬奠定了劳模精神的根基。在革命文化的熏陶下，一批批劳动模范涌现，他们将自强不息的劳模精神镌刻于骨血之中，不断在实践中外化为共同的特质——高度的主人翁责任感、卓越的劳动创造、忘我的拼搏奉献，并谱写出一曲曲可歌可泣的动人赞歌[6]。毋庸置疑，中国近代的革命斗争史，既是广大劳动群众的奋斗史、劳模精神的淬炼史，更是中华文明重拾自信的涅槃史。
（三）劳模精神内在于社会主义先进文化
社会主义先进文化具有资本主义文化不可比拟的优越性。建立于生产资料公有制基础上的社会主义先进文化，始终坚持以马克思主义为指导思想，从根本上适应并不断促进先进社会生产力的发展，以实现和维护最广大人民的根本利益为基本立足点；同时，面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的、科学的、大众的社会主义先进文化形成了强大的民族凝聚力与自信心，培养了有理想、有文化、有道德、有纪律的公民，为社会主义现代化建设提供有力的思想保障、精神指引与智力支持。然而，反观资本主义文化，它以生产资料私有制为基础、以服务资产阶级的统治为目标。资本主义制度剥削下的工人，由于与生产资料分离而被迫奴役于资本，在生产中仅仅充当为完成某固定工序的工具。资本压制了工人在劳动中的主动性与创造性，也压抑了人的本性的彰显；劳动异化为与人的本质相对的异己力量，丧失了其对于人本质的精神价值与内在属性的应然确证。作为阶级对抗社会的最后形态，资本主义社会集中体现着异化劳动的规律；而随着社会生产力的不断进步，人类本性的呼唤必将推动劳动由“异化”复归“人化”；彼时，社会主义取代资本主义亦是历史的必然。若劳动是理解人类历史的钥匙，那么以往作为劳动史的人类史，则是奴役劳动的历史。因而，在资本主义制度下是不存在劳动精神的，更勿言劳动模范或劳模精神了。
劳模精神是社会主义先进文化所特有的精神现象。我们党始终坚持以马克思主义和中国特色社会主义先进文化教育广大劳动群众、建构我国先进的劳动精神（即劳模精神），以确保马克思主义劳动观对劳模精神的科学指导。我国劳模精神的集聚与塑造过程也是社会主义先进文化的构建与发展过程。同时，党的十九大报告明确提出：“没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。要坚持中国特色社会主义文化发展道路，激发全民族文化创新创造活力，建设社会主义文化强国。”[7]从本质上说，文化的核心是价值，文化自信实质上是价值观自信；社会主义核心价值观则是社会主义先进文化在价值观维度内的集中阐发。社会主义核心价值观提出“三个倡导”的先进价值理念，以引领和规约全社会的价值目标与价值取向；其中公民个人层面的“爱国、敬业、诚信、友善”核心价值观与劳模精神不谋而合，具体表现为脚踏实地、敦本务实、兢兢业业、真抓实干的实干精神；持之以恒、锲而不舍、尽职尽责、负重前行的坚守精神；不求名利、不图回报、不计得失、甘于寂寞的淡泊精神。劳模精神内在于社会主义先进文化，体现了我国社会主义意识形态的核心要求、体现了社会主义先进文化的发展趋势、表达了我国社会评判是非曲直的价值标准。
（一）劳模精神掌握最进步的主体力量
在马克思劳动价值一元论中，活劳动是创造价值的唯一源泉。换言之，在商品生产领域中，物化劳动是凝结了劳动的物，即活劳动的产物，是无法创造价值的；只有有意识、有目的地从事创造性劳动的劳动者的活劳动，才能创造价值（包括劳动力价值与剩余价值）。马克思的这一理论，不仅从经济学角度理解了剩余价值学说、揭示了资本主义剥削的秘密，还具有十分重要的人学意蕴。一方面，劳动者在生产实践中并非如死劳动一般，仅是价值转移的“搬运工”，而是突出了“生产力三要素”中劳动力要素的核心作用，即具有主体性、能动性、创造性的价值源泉。另一方面，该理论中还折射了人民群众是历史创造者的唯物史观原理，他指出：“劳动为富人生产了奇迹般的东西……劳动生产了宫殿……劳动生产了美……劳动用机器代替了手工劳动……劳动产生了智慧”[8]，实际上强调了劳动群众是社会物质财富与精神财富的创造者，是社会变革的决定力量；广大默默无闻的劳动群众决定了历史前进的方向，决定了社会发展的面貌，是真正的历史命运主宰。
劳模精神来源于劳动群众，又以劳动群众为发挥作用的载体和发声体。劳动群众是社会生产生活的主体，是历史文明进步的主体，也是我国劳模精神得以产生并发展的主体性保障。劳模精神掌握了我国最进步的主体力量。弘扬劳模精神，正是为我国改革开放和社会主义现代化建设事业提供了最活跃、最广泛、最强大的民智与民力保障。要坚持以劳模精神为中枢纽带，重视充分发挥工人阶级与广大劳动群众对于物质财富与精神财富的伟大创造力，实现中国特色社会主义文化建设与工人阶级、劳动群众的有机耦合，让我国数量最大、范围最广、革命性最强的进步性主体在推动中国特色社会主义文化大发展大繁荣的进程中不断贡献力量。
（二）劳模精神提供实现中国梦的有效途径
“中国特色社会主义事业大厦是靠一砖一瓦砌成的，人民的幸福是靠一点一滴创造得来的。”[9]无论时代如何变迁，我们都要崇尚劳动、尊重劳动者，依靠劳动的根本途径创造国富民强的未来，这正是劳模精神所诠释出的价值真谛。
马克思认为，人的自由自觉的劳动是人的“类特性”，生产劳动是人作为类存在的本质，简言之，劳动对象化过程即是人的本质。然而，资本主义生产方式下，劳动者被迫强制劳动，同时也就失去了发乎于人之本性的劳动幸福感，逐渐异化为异己力量并否定了人的本质。人要实现对异化劳动的扬弃、实现人本性的复归、实现自由全面的发展，就必须探索解放之路——劳动实践。同时，人类社会的发展与进步，不仅需要社会物质文明与政治文明的丰富与积淀，还需要社会精神文明的支撑与引导。这正是马克思关于全面生产理论的具象化逻辑体现。他充分肯定物质生产在人类社会发展中的决定作用，也强调了精神生产在人类认识与改造客观世界实践中的能动作用。因此，要重视促进“两种生产”的协调发展，切不可偏废其一。
劳动模范从数以亿计的劳动人民中脱颖而出，正是将“两种生产”有机统一于自身的先进群体，以先进生产力之姿竭力推动我国社会经济不断繁荣发展的同时，还孕育出极具感召力的劳模精神。我国的劳模精神，依托于不同时期各异的生产方式，直接反映了时代特征、社会经济发展水平、人民群众现实需求与切身利益，具有鲜明的社会主义意识形态属性和中华民族特性。它为推动中国特色社会主义文化建设与中华民族伟大复兴的中国梦提供了最有效的实现途径，即必须从根本上依靠劳动者的辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。只有将“劳动美”与“中国梦”在国家文化的层面上牢牢结合，中华民族伟大复兴的伟大事业才能梦想成真。
（三）劳模精神构成创新最持久的动力源泉
劳模精神是一种人类特有且特殊的心理状态，生于人脑之内却可以形于人脑之外，通过文字符号、语言体系（包括肢体语言）表达自身的内心世界。劳模精神内涵中的“勇于创新”，既是一种创新实践活动，也表现为在此基础上形成的创新精神素质。勇于创新的劳模精神具有批判性，表现为对现存的劳动活动及其理念发出怀疑并深入求索，进而不断突破传统观念的束缚、抛弃刻板教条，开创劳动实践的新局面。勇于创新的劳模精神具有科学性，它坚定唯物主义的立场，将认识世界、改造世界的基础建立于实事求是的客观规律之上，并严格以劳动实践作为检验认识的唯一标准。勇于创新的劳模精神具有自主性，这是劳动模范打破唯书、唯上、唯洋的精神桎梏，在创新实践中独立选择个人道路的必然产物，自主性的创新体现了劳动群众的自由选择的权利与地位。
面对建设中国特色社会主义文化强国的历史重任，识变、应变、求变，把握机遇，只争朝夕；要牢牢依靠劳模精神的强大创造力与感召力，着力解放精神生产力、创新文化发展方式，不断为中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化注入新鲜血液，中国特色社会主义文化才能不断释放文化发展的内生动力与活力、获得持续不断的强大驱动力。文化创新是中国特色社会主义文化自觉与文化自信的集中表达，是对于建设中国特色社会主义文化强国具有非凡意义的重大战略举措。
（一）劳模精神的时代化
20世纪90年代以来，在市场经济观念的冲击下，多种思想的交流与交锋，社会价值的多元与多变，使得一些人妄图一夜暴富而不屑于勤劳致富、只求投机取巧而摒弃踏实创新、只贪个人之功而不愿为民奉献；一些人逐渐淡化、远离曾经激励亿万群众拼搏奋进的劳模精神，认为劳模精神这个计划经济的产物早已“过时了”，声称市场经济“利”字当头、已完全不再需要劳动模范和劳模精神了。
毋庸讳言，劳模精神是伴随我国经济社会发展而同步发展的，因而，在一定的特殊历史时期必然会承载着一定的时代烙印。这些“历史印记”仅是人类社会生产力的外化特征，而绝非劳模精神的本质与核心。如此矮化、弱化、无视劳动价值和劳模精神的错误思潮，是对劳模精神的肆意曲解与严重误判。
因此，要清楚地认识到，劳动概念与劳动形式已随我国大步迈入现代化而发生了根本性转变。要全面正确地认识劳动模范与劳模精神的时代内涵、科学定位、价值评判。要从更多引领时代进步的先进模范中深入总结新时代劳模精神，使之更加科学化、系统化、时代化，以保持劳模精神不朽的生命力与感染力，进而引领广大劳动群众继续投身于全面建成小康社会和建设社会主义现代化强国的伟大实践之中。
（二）劳模精神的大众化
劳模精神的实质在于对劳动的历史作用和价值意义的肯定。劳模精神能够流传至今，说明它仍然符合现代社会（现代人）的需求，即构建和谐劳动关系的需求、促进个体劳动社会化的需求以及通过劳动实现人的自由全面发展的根本需求。
弘扬劳模精神，一方面，要在全社会树立“辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动”的实践观念，让“劳动光荣”的价值理念在全社会蔚然成风继而塑造一个社会成员广泛践行劳模精神的“知行场”和“养成域”，让“民生在勤，勤则不匮”的中华民族传统古训根植于人民的精神世界之中，让兢兢业业、恪尽职守、淡泊名利、忠于奉献的业绩观与政绩观筑牢广大从业者的价值防线。
另一方面，习近平总书记提出：“一切劳动者，只要肯学肯干肯钻研，练就一身真本领，掌握一手好技术，就能立足岗位成长成才，就都能在劳动中发现广阔的天地，在劳动中体现价值、展现风采、感受快乐。”[10]这就要求全社会要积极倡导精雕细琢、精益求精、尊师重教、求富重德的工匠精神，以崇尚技能、崇尚传承、崇尚创新的务实劳作的社会氛围扭转当前社会中急功近利、急于求成的浮躁风气，通过提高从业者技术、技艺水平与基本职业素养带动产品品质的提升和产品供需结构的完善，“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”[11]。
（三）劳模精神的生活化
培育和弘扬劳模精神，不仅要在劳动生产中呼吁对当代更高标准的劳动精神的学习与追求，更要激发广泛的社会主体在社会生活中的认同与信心。弘扬劳模精神的形式与途径是多种多样的，既可以是国家政治层面的表彰与宣传，也可以深入人民群众中间，表现为普通百姓、劳动群众在日常生活与平凡工作中对“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的积极追求与美好愿望，这正是人民群众最感性、最质朴的情感认同。在现实生活中弘扬劳模精神、宣扬劳动价值，最能打动人民的并非是“豪言壮语”的辞令表达，或是张贴红榜、事迹报告、学习会谈等走马观花似的表层宣传，而是以朴实无华的话语和亲切可感的目标来融入广大群众的生活。
一方面，要构建实践活动的宣传机制。人的德行修养是在实践活动中逐步形成的，正如亚里士多德所说：“我们做公正的事才能成为公正的，进行节制才能成为节制，表现勇敢才能成为勇敢”[12]。以实践活动作为弘扬劳模精神的宣传手段，既符合人的思想品德生成与发展规律，又符合劳模精神对于劳动和实践的目的诉求与价值取向；通过开展贴近生活、贴近实际、贴近群众的弘扬劳模精神主题活动，引导广大人民群众在日常生活、学习、工作中去涵养劳模精神并入脑入心，牢牢熔铸于自身的言行举止之中，进而转化为群众的自觉实践与自愿追求。
另一方面，要构建大众传媒的宣传机制。随着科学技术的不断发展，大众传媒作为一种方便快捷、覆盖广泛、传播迅速的宣传手段，是增强劳模精神的影响力、感召力、渗透力的重要路径；要着眼于国家文化安全的战略角度，不断强化劳模精神的传媒宣传路径建设，以多种媒体形式将劳模精神“润物细无声”地广泛渗透于广大人民群众之中，并以其内蕴的价值导向进一步引领、规范人民群众的个人发展价值取向。
[1][9][11]习近平．在庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上的讲话[N]．人民日报，2015-04-29.
[2]马克思恩格斯选集：第四卷[M]．北京：人民出版社，1995:258.
[3]马克思恩格斯全集：第三十卷[M]．北京：人民出版社，1995:107.
[4][5]马克思恩格斯选集：第一卷[M]．北京：人民出版社，1995:585;257.
[6]习近平．在同全国劳动模范代表座谈时的讲话[N]．人民日报，2013-04-29.
[7]党的十九大报告辅导读本[M]．北京：人民出版社，2017:40.
[8]马克思．1844年经济学哲学手稿[M]．北京：人民出版社，2000:54.
[10]习近平．深化改革发挥优势创新思路统筹兼顾 确保经济持续健康发展社会和谐稳定[N]．人民日报，2014-05-11.
[12]亚里士多德．尼各马可伦理学[M]．苗力田，译．北京：中国人民大学出版社，2003:27.
