摘 要: 高校毕业生是我国成为人力资源强国的主要原动力, 促进高校 毕业生就业政策是就业优先政策体系的重要组成部分, 经济转 向高质量发展对高校毕业生就业产生复杂且深远的影响。 本文 使用公共政策过程评估方法, 深入分析高校毕业生就业政策实 施和落实情况, 发现若干堵点、 难点和痛点。 “十四五” 时期, 高校毕业生就业工作仍然任重道远, 需要结合总体经济社会发 展形势, 针对高校毕业生的特点和需求, 在现有政策框架的基 础上, 对政策进一步优化升级, 更加关注政策的实施效果, 以 更好地帮助高校毕业生实现更高质量和更充分就业。 
关键词: 高质量发展阶段 高校毕业生 就业政策实施 过程评估
一、问题的提出和研究意义
一直以来，青年就业形势都非常严峻，这一状况在全世界任何国家都不例外。《世界就业和社会展望:2019年趋势》指出，失业是劳动者尤其是青年劳动者面临的重大难题。青年(15~24岁)比中年人更可能失业，预计2019—2020年世界各国的青年失业率高达11.8%，超过全球整体失业率6.9个百分点。青年失业问题在中高收入国家表现得最为严重。根据国际劳工组织的估测，2019—2020年，全球中高收入国家的青年失业率将达到14.9%，不仅超过世界各国的青年失业率3.1个百分点，而且超过中高收入国家的整体失业率8.9个百分点。在我国，青年失业问题日益突出，青年占失业人员的比重持续上升，青年群体中高校毕业生的就业形势更不容乐观。
高校毕业生是文化程度高、富有活力、具有开放创新意识的青年群体，是具有就业意愿和就业能力的劳动者，是未来国家和社会建设的人才主力军，是我国由人力资源大国转变为人力资源强国的主要源动力。但是，高校毕业生无论是享受劳动者的劳动权利，还是体现作为主力军、源动力的社会价值，都必须通过就业才能实现。从国家和社会的角度看，高校毕业生是国家重要的人才资源，是实现“两个一百年”奋斗目标的全过程参与者和奋斗者。高校毕业生充分就业不仅能促进经济发展与社会和谐稳定，而且能促进国家人才强国战略和科技兴国战略的实现。从家庭的角度看，高校毕业生就业在一定程度上能使家庭获得高等教育投资的收益，增加家庭收入和幸福指数，有效扼制“读书无用论”思想的抬头。从高校毕业生自身的角度看，就业是个人自立自强和自我发展的基础，是融入社会、实现社会化的必要途径。可见，就业对国家、社会、高校毕业生及其家庭而言，都具有十分重要的意义。
青年就业是国家的大事、社会的大事，更是每个家庭的大事，是党和政府、社会各界和千家万户关注的焦点。习近平总书记指出，要注重高校毕业生就业工作，统筹做好毕业、招聘、考录等相关工作，让他们顺利毕业、尽早就业。《中长期青年发展规划(2016—2025年)》提出，实施离校未就业高校毕业生就业促进计划，为毕业生提供职业指导、就业信息、就业见习、就业帮扶等服务。在经济转向高质量发展阶段，本文研究高校毕业生就业促进政策实施情况，旨在破除政策执行障碍，解决痛点堵点难点，充分释放政策红利，有效满足高校毕业生就业服务需求，促进其实现更高质量就业，推动就业政策完善。
二、国内外研究文献的评述
（一）国外高校毕业生就业及相关政策研究评述
关于大学生就业问题产生原因的研究，比较典型的是意大利经济学家希金斯(Niall O'Higgins)关于需求、供给及供求匹配三个方面的分析。希金斯认为，就业需求不足、就业意愿与就业能力不足、供求匹配的效率不足是青年就业问题产生的主要原因。在需求方面，大学毕业生数量的增长速度远远快于工作岗位数量的增长速度；在供给方面，大学毕业生的能力素质与社会对知识技术的需求之间存在一定偏差；在供求匹配方面，就业市场信息不对称及就业指导服务不完善导致供求不匹配。
针对大学生就业问题产生的原因，促进就业的政策措施也表现在三个方面:第一，促进就业需求，鼓励商业机构、志愿者组织和社区机构等提供学徒、实习的机会，政府为吸纳大学毕业生就业的企事业单位提供服务，减轻企事业单位的负担。第二，促进就业供给，主要是完善教育培训体系，通过各种教育途径来提高大学生的就业能力，通过免除贷款偿还和其他激励措施鼓励大学生到特殊地区和特殊行业就业，如实施贷款减免和农村培训项目吸引和留住农村卫生专业人员，对在指定区域或人员短缺的学校完成规定期限教育任务的教师进行贷款减免。第三，促进供求匹配，通过就业指导和就业服务帮助大学生明确职业方向、选择职业类型、提升职业匹配度。关于此方面的研究文献，理论研究上有强调人格与职业匹配的霍兰德职业兴趣理论、重视职业指导全程性的萨帕职业生涯发展理论，实践研究表明“基于人格类型的有效职业选择指导，能够增强大学生的学习、就业的成功度和满意度”。
纵观国外研究，就业问题尤其是就业理论研究一直被重视，相关理论成果非常丰富，理论体系比较成熟。对于高校毕业生就业问题产生原因与就业促进政策的研究显示，现有的研究文献主要强调由就业市场来自由调配高校毕业生的供求状况，由学生进行自主择业，同时政府、学校等也应制定实施一些就业促进政策，包括就业需求促进政策、就业供给促进政策和供求匹配促进政策。“就业政策就像是一只‘看得见的手'，不仅可以弥补劳动力市场这只‘看不见的手'的不足，而且能够引导和促进‘看不见的手'在大学生就业过程中更好地发挥作用。”
（二）国内高校毕业生就业及相关政策研究评述
1.高校毕业生就业问题分析
国内关于高校毕业生就业状况的研究成果较为丰硕，主要集中在以下四个方面:
第一，高校毕业生就业的影响因素分析。彭小孟等(2018)认为，影响大学生到基层就业的原因是多方面的，主要有教育指向存在问题、制度保障存在缺陷、政府调控力度不足、高校作用发挥不够、大学生个人心态游离不定等。还有一些研究文献从个人及家庭角度分析，指出社会资本、学校背景、人力资本状况、政策了解程度、个性特征(如生源、性别和独生子女身份)等是影响高校毕业生就业的重要因素。从制度、政策支持的角度来看，李从国(2018)认为传统的就业观念、现行户籍制度、收入分配制度、社会保障制度、基层就业政策落实需要时间、单位吸引力和接纳力不足等是阻碍高校毕业生基层就业的制度壁垒。房欲飞(2019)认为，高校人才培养制度是影响高校毕业生就业的重要因素，表现在学科专业设置和课程教学脱离就业实际需要、面向基层的社会实践尚未得到充分重视，以及就业指导过程中针对基层就业去向的指引不够等方面。
第二，高校毕业生就业的突出困难及其原因分析。潘日鸣等(2017)从基层单位本身的原因、大学生自身的原因、高校自身的原因、地方政策和社会环境影响四个维度来分析大学生基层就业存在的困难。邹小荣(2019)认为大学生基层就业面临的困难包括职业发展前景不明确、缺少基层所需的知识技能、缺少培训指导、缺少工作报酬激励、基层生活环境不如意五个方面。
第三，高校毕业生就业素质和能力的现状及提升策略研究。房欲飞(2017)通过实证调查发现，大学毕业生能够基本适应基层就业岗位，但素质结构和基层实践脱节成为适应基层就业岗位的最大障碍，主要表现为工作状况不佳、人际关系不融洽、对基层生活不适应，提高基层胜任力需要大学生、高校、国家、社会及基层单位共同努力，尤其需要大学生自身的努力。
第四，促进高校毕业生就业长效机制构建研究。王巍(2019)主张从高校、政府两个层面来建立高校毕业生基层就业的长效机制。高校在促进毕业生就业上具有引导、激励、推动和促成等诸多方面的积极作用，应当着力强化对毕业生的就业观念教育、建立高等学校与基层单位教育和培养的衔接机制；在推动毕业生实现基层就业上，政府具有主导作用，应当积极打通就业渠道、增加政策支持，建立宏观保障机制和增强基层就业吸引力。李在法(2019)认为，用法制保障基层就业大学生的权益是必要的，并提出在就业不同阶段构建基层就业大学生权益保障的法律制度设想:就业前的阶段主要构建反就业歧视法律制度，就业过程中的阶段要大力完善劳动权利维护和权利救济领域的一系列法律制度，失业后寻找工作的阶段要重视完善相关培训法律制度。宋国恺等(2017)建议对立志投身西部、扎根基层的高校毕业生建立动态、长效的激励机制，既保护他们的热情，也维护他们的权益，针对当前基层就业政策展开系统客观的评价，形成中长期促就业、畅循环、增收入的就业规划和法律政策。
2.高校毕业生就业政策分析
我国高校毕业生就业政策经历了三个阶段，即中华人民共和国成立初期至20世纪80年代中期的统包统分阶段、20世纪80年代中期至90年代初的双向选择过渡阶段、20世纪90年代初至今以市场为导向的自主择业阶段。从政策变迁动力及机制分析上看，周建民等(2017)认为，我国大学生就业政策演变反映的利益关系，经历了从“利益一元化”到“利益双重性”再到“利益多元化”的演变轨迹，公共政策目标取向的变化、利益主体意识的觉醒以及利益冲突的推动。政策调整及利益关系变化是政策演变的主要原因，要求运用利益调整机制不断完善大学生就业市场和引导大学生就业，以利益平衡机制确保大学生就业中的公共利益。朱家德和胡海青(2018)通过历史制度主义分析框架，认为经济体制转型、政治体制改革以及教育哲学由社会本位向个人本位的转变是影响高校毕业生就业政策变迁的深层结构，政策变迁的路径主要是政府对高校毕业生资源的理性选择，政策变迁的动力是政府的立法行为以及毕业生自主择业能力的提升。何云辉(2019)认为，高校毕业生就业政策的核心利益相关者，即中央政府、地方政府、高校、毕业生以及用人单位围绕就业政策反复进行的利益与权力博弈是我国高校毕业生就业政策变迁的内在动力机制。
从政策变迁的价值分析上看，刘锐等(2018)从价值选择、合法性和有效性三重维度对我国高校毕业生就业政策演变进行价值分析，认为其在价值选择上经历了由“国家计划调配”到“学校推荐”再到“市场配置”的转变，政策内容演变顺应不同时期利益关系的变化是政策合法性的基础，高校毕业生配置方式与政治经济社会发展相适应表明政策是有效的，且有效性呈现出螺旋式变革的特性。夏仕武(2019)认为，中华人民共和国成立以来中国高校毕业生就业政策变迁的价值取向经历了追求公平、兼顾公平与效率、追求效率三次明显的变迁，提出中国未来大学生就业政策要实施政府管公平、市场求效率、政府与社会携手保障就业弱势群体的策略，确保高校毕业生就业政策兼顾公平与效率的目标的实现。
从政策变迁对政府、高校等的要求的角度来看，吴庆(2015)认为，市场并不能解决大学生就业的所有问题，需要政府的强力介入，因而政府应加大服务力度。王志刚(2018)建议选择多种政策工具促进大学毕业生就业，使就业市场体系真正发挥高效配置资源的作用，兼顾效率和公平，充分发挥和体现人才的作用和价值。冯淑娟(2019)指出，大学生就业政策演变对各阶段高等教育要求侧重点不同，针对大学生就业日趋市场化、社会化的大形势，高校应当在做好学校教育的同时，树立市场引导人才教育方向的基本准则，完善人才培养机制，培养人才质量意识和高校育人品牌意识，持续推动高等教育改革，切实提高教书育人的质量和社会效益，打造高校毕业生的就业竞争力。
（三）小结
高校毕业生就业促进政策研究既是传统的研究主题，又在新时代具有新的研究意义和政策价值。现有的国内外研究文献卷帙浩繁，为开启本项研究提供了比较丰富的参考。经过对国内外研究文献系统深入的梳理，笔者得到如下发现:
无论是就业理论成果展示，或是就业障碍和堵点分析，还是对高校毕业生就业政策内容和效果的探讨，当前的国内外研究文献都对本文围绕高校毕业生就业促进政策实施情况开展评估研究具有重要的启发性作用。尤其是，大量的国内研究文献都关注到引导和鼓励高校毕业生到特殊地区、特殊行业、基层企业就业的政策，并在国家层面、地区层面乃至基层进行了一些探索性、调查性、思辨性、实证性的研究。
已有的研究文献既是对本文研究的重要支持和补充，但也存在一些空白点。故此，本文拟使用过程分析方法对国家层面高校毕业生就业促进政策的实施情况开展过程评估，深入挖掘政策实施各环节存在的短板和障碍，并提出政策建议。研究思路的开拓和研究方法的创新是本文最突出、最重要的贡献。同时，借助国家机关系统的调研优势，本文提出的政策建议更具有政策参考性，文中的政策改进的方向清晰，政策优化内容的可操作性强，这也是本文比较重要的贡献。
三、高校毕业生就业的当前形势与“十四五”展望
经济转向高质量发展对高校毕业生就业产生复杂且深远的影响，总体来看，我国劳动力市场需求仍然比较旺盛，但是产业升级转型和新业态的发展对劳动者素质提出了更高的要求。
（一）现阶段高校毕业生就业具备扎实的基础和良好的条件
党的十八大以来，我国高校毕业生初次就业率持续稳定在77%以上，总体就业率达到95%左右，就业创业人数实现“双增长”，向社会累计输送超过5000万人，形成了比较完备的毕业生就业创业政策体系、工作机制和相对健全的指导服务体系。
1.多措并举促进高校毕业生就业
近年来，我国各地各有关部门把高校毕业生就业摆在就业工作的首位，多方位拓宽就业领域。在产业结构调整中，着力支持科技含量高的智力密集型产业特别是战略性新兴产业、现代服务业以及各类新产业新业态发展，加快传统产业升级改造，开发更多适合高校毕业生的高质量就业岗位。
基层是年轻人成长成才的广阔天地。2017年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发实施《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》，创新政策措施，完善服务保障机制，积极营造有利于高校毕业生立足基层成长成才的良好环境，引导鼓励高校毕业生扎根基层、服务基层。
“十三五”以来，国家大力实施高校毕业生就业创业促进计划、青年就业见习计划和基层成长计划，深入实施高校毕业生基层服务项目，开展公共就业人才服务进校园、民营企业招聘周、全国中小企业百日招聘、就业服务月、大中城市联合招聘、阳光就业行动等专项服务活动，完善毕业生信息衔接共享机制，加强户口和档案管理服务，严格对人力资源服务机构的监督管理，严厉打击就业协议造假行为，严厉打击“黑中介”、虚假招聘和以求职为名的信贷陷阱，引导鼓励毕业生到部队、到重点领域和行业就业创业，支持服务外包等企业接纳毕业生就业见习。对家庭贫困、身有残疾等困难毕业生，加大就业援助力度，及时发放求职创业补贴。
2020年以来，受新冠肺炎疫情影响，企业招聘需求萎缩，高校毕业生求职难问题突出。面对疫情冲击，各地各有关部门认真贯彻党中央、国务院决策部署，采取了一系列稳定和促进高校毕业生就业创业的政策举措。比如，安排硕士研究生扩招18.9万人、普通专升本扩招32.2万人，扩大毕业生入伍规模，招收40万毕业生补充中小学和幼儿园教师队伍，扩大中央基层项目实施规模，许多高校毕业生参加了“农村教师特岗计划”“三支一扶”“志愿服务西部计划”等，国有企业在2020年、2021年扩大高校毕业生招聘计划，城乡社区和基层卫生部门新增岗位优先招录毕业生，科研单位聘用高校毕业生作为科研助理或辅助人员，人力资源和社会保障部、教育部、国资委、共青团中央纷纷开展“百日千万网络招聘专项行动”“24365校园联合招聘服务”“抗疫稳岗扩就业”专项行动、“千校万岗”线上就业服务季活动。国家发展改革委会同有关部门开展双创示范基地创业就业“校企行”专项行动。
2.高校毕业生规模不断扩大，就业形势保持平稳
我国把教育摆在优先发展的战略地位，提出了“科教兴国”战略。2021年，高校毕业生规模攀升至909万人，年度增长35万人。尽管高校毕业生数量连年扩大，但是从一些统计和调查的结果来看，高校毕业生就业的数量和质量都有所改善。具体表现如下:
第一，应届高校毕业生毕业后半年的月收入持续增长。根据《2019年中国本科生就业报告》显示，如表1和图1所示，2018届高校毕业生月均收入4624元，比2017届的增长了307元。其中，2018届本科毕业生的月均收入为5135元，高职高专毕业生的月均收入为4112元，分别高于2017届的4774元和3860元。


第二，高校毕业生就业的用人单位类型分布更加合理。民营企业吸纳高校毕业生就业的比例持续提高，2018届本科毕业生在民企就业的比例升至54%，超过2014届4个百分点。国有企业吸纳高校毕业生就业的比例持续下降，2018届本科毕业生在国企就业的比例降至19%，低于2014届4个百分点。高职高专毕业生与高校本科毕业生的情况类似，2018届高职高专毕业生在民企就业的比例升至68%，比2014届高出3个百分点，而在国有企业就业的比例降至15%，比2014届低了3个百分点。
第三，高校毕业生就业的城市类型分布更加平衡。高校毕业生在“北上广深”一线城市就业比例下降，从2014届的25%下降到了2018届的21%；在南京、青岛、宁波、成都、重庆、杭州、武汉和西安等“新一线”城市就业的比例显著提高，2018届达到26%，比2014届高了4个百分点。
3.巨大的人才资源助推就业扩面提质
我国高等教育人才规模大，已经成为构建新发展格局、建设现代化经济体系和实现高质量发展的青年人才资源和智力支撑。近年来，全国高校毕业生规模屡创新高，这些高素质青年人力资源进入就业市场，不仅有助于应对经济下行压力，更为企业培育未来竞争优势、增强就业预期奠定了坚实基础。根据中国社科院等机构的研究，在制造业领域，职工教育年限每增加1年，劳动生产率就会提升17%，由此预测，2030年前，劳动力受教育年限平均每年增加0.1年，可带动我国经济增长速度提高1.7个百分点，就业需求提高0.05个百分点。
（二）“十四五”时期高校毕业生就业仍面临一些挑战
当前和今后一段时期，我国高校毕业生就业形势仍较严峻，总量问题和结构问题并存，新矛盾和老矛盾交织，做好就业工作面临较大挑战。
1.青年就业压力始终不减，失业率有所升高
大量高校毕业生连年集中进入就业市场，用工主体消化尚需时间，这就造成短期的就业淤积和压力。2020年，应届高校毕业生达874万人，较2019年增加40万人，增量、增幅均为近年之最，又恰遇新冠肺炎疫情，就业压力进一步加大。进入“十三五”时期后，我国城镇新增就业每年都在1300万人以上，失业率保持低位，但青年失业率一直高于社会总失业率一倍多。解决了高校毕业生的就业问题，实现就业总体稳定就有了较好保障，相反，如果高校毕业生就业出了问题，就业工作就会比较被动。特别是我国很多家庭倾全家之力供养一个大学生，有的贫困家庭把全家脱贫的希望都寄托在孩子毕业后找到一份满意的工作，如果大学生毕业之后找不到工作，不仅对本人和家庭影响很大，对社会影响也很大，甚至会成为一个社会问题。
2.高校毕业生就业结构性矛盾日益突出
就业结构性矛盾表现为劳动者的就业能力、技术技能、工作经验、个体特征和所处位置等，与岗位的需求不相匹配和适应。高校毕业生就业结构性矛盾日益突出表现在以下方面:一是高等教育改革滞后于经济社会发展水平，大学生在大学学习期间并未获得市场要求的知识和技能，造成毕业生的就业竞争力偏低。二是毕业生的就业预期高，对就业质量要求高，但是具有招聘需求的用人单位却没法提供毕业生所需的工资待遇、工作条件和环境。高校毕业生不愿意到中小企业工作，更希望去中央国家机关、事业单位、国有企业和大型民营企业就业。三是就业流向对区域经济发展需要的支撑偏弱，中西部地区成为高校毕业生的“人才洼地”，而“北上广深”等大城市、东南沿海一线二线城市则受大学毕业生的欢迎，成为就业集中的“人才高地”。中西部地区、东北地区、基层单位迫切渴求大学生人才，却很难对高校毕业生产生吸引力，因此在区域上形成了供求上的不平衡。
3.“慢就业”现象有增无减，青年劳动参与率下降
“慢就业”是近年来社会上越来越受关注的一个现象，主要是一些高校毕业生放缓求职步伐，在校不急于签约，离校不急于就业，毕业后、就业前的时间延长，有些毕业生甚至处于既不工作也不受教育、不培训的状态。高校毕业生付出了高额的人力资本投资和时间成本，对就业质量的预期也水涨船高。“慢就业”表明毕业生的选择余地在增大，有合理的一面，但负面影响也不容忽视，不能简单地当成就业问题来看待。短期看，这意味着青年的劳动参与率下降，不但辜负了大好青春，也是对人力资源的浪费，甚至会导致跟风模仿，扭曲青年的价值取向。长远看，这相当于把现在的问题推迟到以后，会加剧将来的就业压力。尤其要注意的是，部分“慢就业”可能演变成“懒就业”、逃避就业，一些年轻人长期游离在就业之外，每天无所事事，容易引发一系列社会问题，不少国家在这方面有深刻的教训。
4.劳动力市场不够规范，部分高校毕业生的劳动权益受损
我国劳动力市场环境总体上是好的，但也存在一些不合理的地方，个别领域乱象还是比较多。比如，有的用人单位在劳动合同中片面强调劳动者的义务，权利和义务不对等；有的企业随意延长试用期、拒付或拖欠试用期工资；有的单位过度重视名牌大学、高等学历，但工作岗位却发挥不了毕业生的专长，不仅不能人尽其才，而且不利于职工队伍稳定；有的单位违反国家有关法律法规，招聘中存在性别歧视、民族歧视等，造成了恶劣影响。在就业创业服务方面，有些中介机构提供了虚假信息、骗取钱财；有的以服务为名，诱骗毕业生申请求职贷、培训贷、创业贷等，不少是高利贷；有的地方甚至出现了诱骗毕业生参加传销的案件。这些问题如果不解决，不仅会侵害毕业生的合法权益，而且会扰乱就业市场秩序，最终会妨碍高校毕业生就业创业工作。
5.其他影响高校毕业生就业的不确定因素还在叠加
高校毕业生有不同于其他劳动者的择业观念，其职业要求、行动力量和权责意识等也与其他劳动者不同。我国正处在新旧动能转换的关键时刻，一些传统产业发展缓慢甚至萎缩，而新兴产业还没有完全成长起来，劳动力从传统产业向新兴产业转移的过程中会产生一定结构性失业；产能过剩行业推进去产能、“僵尸企业”退出，也会释放出部分劳动力；一些领域智能化、自动化发展较快，对劳动力的需求减少。这些都会对高校毕业生就业带来较大压力。
还要看到，当前一些国家贸易保护主义抬头，全球经济发展存在诸多的不确定因素，也可能干扰我国经济稳定向好的势头，削弱市场信心，不利于就业稳定，高校毕业生作为就业市场的敏感群体，更容易受到影响。
四、高校毕业生就业促进政策实施面临的深层次问题
高校毕业生就业促进政策是国家制定的、用以调整就业领域利益关系的一项公共政策，必然承载着特定的价值取向。在对公共政策的分析研究中，价值分析具有核心地位。此外，公共政策的实施研究中，过程评价是重要的方法和认识工具，对解释政策在实施中的堵点、难点和痛点等具有独特的优势。当前，尽管高校毕业生就业促进政策的目标和价值取得了广泛共识，但是在实施过程中，仍然面临一些深层次问题，造成相关政策的效力未能充分释放。
（一）部分政策与用人单位及高校毕业生的需求脱节
第一，鼓励中小微企业吸纳高校毕业生就业政策门槛高。笔者在调研中发现，多数用人单位对中小微企业吸纳高校毕业生就业政策的评价不积极。一些中小微企业表示，不了解国家及当地鼓励高校毕业生到中小微企业就业的相关政策，甚至不清楚从什么渠道可以了解高校毕业生就业促进政策。即使是对政策有一定了解的中小微企业，认为政策“非常有效”和“比较有效”的比例也不足一半。此外，享受过高校毕业生就业促进相关优惠政策的被调查中小微企业数量少、占比低。我国当前激励中小微企业使用大学生的政策工具大体分为财政手段、金融手段和行政手段，具体的项目包括提供发展资金和贷款贴息，小额担保贷款和财政贴息，人事代理、档案保管等就业服务，岗前培训补贴、技能提升补贴和社会保险补贴等。调研发现，只有社会保险补贴和岗前培训补贴两项优惠政策的享受情况较好，但在被调查的中小微企业中也刚刚超过了半数。中小微企业之所以未能享受政策，最主要的原因是“申请资格认定和申办手续复杂，放弃享受政策”，以及“不符合优惠政策申请条件”等。
第二，鼓励毕业生到基层和西部就业政策激励不足。虽然高校毕业生到基层和西部就业的人数在增加，但是多数毕业生仍认为政策激励和保障措施不够，对此有后顾之忧。笔者在调研中发现，高校毕业生到基层和西部就业普遍存在一些顾虑和困难，比较集中的顾虑有“工资待遇较低”“职业晋升通道狭窄”以及“职业发展机会少”。对于国家的政策支持，一些高校毕业生表示，到基层和西部就业最希望国家能提供更多针对基层就业毕业生的公务员招考指标，其次是提供更多针对基层就业毕业生的事业单位招聘岗位。还有部分毕业生希望国家为其在当地“干事业”提供项目、资金和指导方面的政策支持，以及在职位提升和职称评定等方面提供倾斜政策。从政策制定的民主性角度看，政策程序的合法性有待提升。目前，高校毕业生基层和西部就业政策的制定和决策主体为政府，而作为政策对象的大学生没有参与其中，这在一定程度上影响了政策制定的有效性。从政策实施的有效性角度看，基层就业的高校毕业生对基层公务员、大学生村干部等岗位的满意度偏低，反映了政策目标与政策结果之间存在一定的偏差。
（二）部分补贴政策不完善，就业资金使用效益较低
目前，国家和地方已经出台了许多促进高校毕业生就业创业的政策措施，政策内容丰富，既有涉及资金发放的补贴政策，又有减轻成本负担的减税降费政策，还有提供多种帮扶便利的劳动就业创业服务。但是，部分资金补贴政策的受益范围还比较窄，劳动就业创业服务的针对性和实用性也不强。各类资金补贴政策着力点不同，既有针对灵活就业的，也有针对自主创业的；既有面向基层就业的，也有面向困难毕业生的。补贴政策中资格认定复杂，手续也比较烦琐，即便是专门从事这方面工作的高校就业指导人员和就业服务机构工作人员，有的都难以厘清政策，更不用说高校毕业生了。笔者在调研中发现，有近七成的被调查高校毕业生表示，就业政策“政出多门，政策零碎，搞不清楚，有没有作用不好说”，还有约四成的高校毕业生认为“多数优惠政策力度不够，作用有限”。同时，一些高校毕业生对当地劳动就业创业服务不太满意。之所以对服务不满意，绝大多数被调查的高校毕业生都提到“介绍指导的内容太虚了，对找工作没有实际帮助”，有过半数的毕业生认为“提供的岗位信息没有针对性，大多不合适”，还有约占1/3的毕业生选择了“参加服务活动太麻烦”和“培训内容不实用”。
资金使用是切实落实各项就业创业扶持政策的关键环节。当前，高校毕业生面临的就业风险加速扩大，稳就业面临更加复杂和多变的形势。实施好高校毕业生就业促进政策，要求全方位提高资金使用效益。由于一些原因，各地就业资金的使用效益较低，严重制约稳就业政策红利的释放。结合地方的专题调研，笔者发现以下两个问题亟待解决:
第一，个别补贴“先行垫付、再行补贴”的规定落地难。根据现行就业资金管理办法，就业技能培训、创业培训和职业技能鉴定三项补贴实行个人培训费用“先垫后补”的办法。但是，长期实施的由培训机构垫付费用的办法已经形成固定认识，参训人员对自己先缴培训费、再向人社部门申请补贴的做法还难以认同，愿意先行垫付费用的人数不多。
第二，部分补贴划定的对象条件严格，受益面窄。一些地方还未及时扩展职业培训补贴，就业见习补贴扩面不充分。尽管很多省级和地市级人民政府已先后出台了相关文件，对国家政策规定作出具体要求和工作部署，但是在具体职能部门的实际工作中却尚未贯彻执行。
（三）公共服务体系不健全，政策扶持力度依然较弱
以互联网为代表的新媒体的广泛应用，有助于促进就业困难群体及特殊失业群体的再就业。互联网技术帮助求职者(失业者)获取大量的岗位信息，提高其求职动力，互联网还能减少城市中的长期失业者数量，帮助他们尽快回归社会。根据模型测算结果，“失业转就业人数”与互联网普及率具有显著的正向关系。2018年，我国互联网普及率为59.38%，当年“失业转就业人数”规模达到近1100万人。按照目前互联网普及率增长至62%来估算，预计能够帮助17.3万名失业者重新就业；按照失业青年在全部失业人员占比40%~60%来估算，能够帮助6.9万~10.4万名失业青年重新就业。互联网的快速发展和普及为失业者创造了更多的再就业机会。我国就业的新趋势呈现如下特点，不仅就业领域广，不受城乡、地域、年龄和性别等限制，而且就业门槛低，求职成本小，使大龄失业者、低技能青年、妇女、残疾人等就业困难群体能得到更公平的就业机会。在互联网时代，各类灵活就业、新就业形态蓬勃发展，成为大量失业人群，尤其是青年失业群体尽快回归经济生活、走出“慢就业”带来的不良后果的一个重要契机。
然而，我国民生领域的服务体系和政策措施还难以适应新形势的要求，突出的问题有如下两个:
第一，针对灵活就业、新就业形态的均等化公共服务体系建设还存在短板。按照现行户籍政策，户口迁移的主要依据是合法稳定就业。灵活就业人员受其就业特点的影响，很有可能在进城落户方面产生问题，对其中希望进城落户的高校毕业生等群体将产生较大影响。同时，灵活就业人员在享受教育、医疗等社会福利方面也受到一定程度的限制。从我国积极就业政策的产生和发展看，高校毕业生就业创业政策总体是在过去下岗失业人员再就业政策框架基础上进行的延伸和拓展。相对高校毕业生群体的流动性、特殊性而言，毕业生就业创业政策的碎片化问题比较突出。
第二，政府劳动权益保障的政策覆盖面难以和灵活就业的形式相适应。目前，我国对灵活就业人员尚缺乏系统的政策支持，相关的社会保险制度和维权政策都不完善。随着在职职工平均工资的逐年提高，灵活就业人员的缴费压力加大，甚至出现了部分灵活就业人员缴不起费的现象。受客观条件制约，灵活就业发生纠纷时劳动者一方往往面临取证难、维权难的窘境。
（四）就业统计监测制度有缺陷，数据的准确性不高
一直以来，我国高校毕业生就业统计主要由教育部门和人社部门负责，由于存在调查时点不科学、档案管理失范和虚假合同等问题，导致高校毕业生就业统计结果不全面，给科学决策和精准施策造成干扰。
第一，调查时点统计存在高估就业率现象。当前，初次就业率通常被舆论重视，也为各高校所看重。但是，由于各高校在学生毕业后难以跟踪学生的就业情况，因此在每年9月1日以后发生的就业和失业情况不能被高校统计上来。
第二，用档案统计大学生就业可能会导致信息偏误。学生档案是高校毕业生的重要凭证，然而也存在一些问题，包括信息略显过时、部分缺失、管理不到位等。同时，社会对大学生档案管理的知识普及不够，很多学生不了解档案和户口之间的关系，甚至存在反感和排斥情绪。
第三，大学生就业统计方式单一。当前，对高校毕业生就业统计的调查方式主要有科学抽样方法以及直接调查大学生本人两种。然而，现在的高校毕业生就业调查主要通过高校调查和上报，很难保证信息完全客观真实。有的毕业生在已经落实就业单位的情况下，因为暂时签不了就业协议，便没能被统计到已就业的数字中去。
五、高校毕业生就业促进政策“提质增效”的思路和措施建议
习近平总书记在党的十九大报告中提到:青年兴则国家兴，青年强则国家强。提升高校毕业生群体的就业能力，帮助其顺利实现就业，对经济发展和社会稳定意义重大、影响深远。经济进入“新常态”发展阶段，稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险成为全国经济工作的基本思路，经济增速放缓和结构性改革深入，都将影响今后一段时期高校毕业生的就业形势。针对高校毕业生的特点和需求，在现有政策框架的基础上，应该对政策进一步优化升级，更加关注政策的实施效果，以更好地帮助高校毕业生实现更高质量和更充分就业。
（一）加强宏观政策的协调性和一致性，拓宽高校毕业生就业渠道
第一，加强各项宏观政策目标在稳就业、促就业中的一致性。在全面推进供给侧结构性改革、加快转变产业结构和构建现代化产业体系的过程中，要加大宏观政策逆周期调节，完善财政政策、货币政策、产业政策等其他宏观政策。产业转型升级应当与扩大就业联动起来，不断推进智力密集型、技术密集型产业发展。
第二，在产业结构调整过程中更加注重地区布局的合理性和对待各类微观市场主体的公平性。制定国家、地区和行业智力密集型高新产业发展规划以及主体功能区规划，按照全国主体功能区规划和产业结构调整指导目录，着重加强“长三角”“珠三角”及“环渤海”等经济圈智力密集型高新产业发展的统筹协调。
（二）完善部分补贴政策，稳妥推进政策落实
第一，健全职业培训政策。开发建立全域统一的创业就业技能培训管理服务平台，通过平台发布各类培训主办部门的相关政策、信息、组织、服务等信息并接受社会监督。在统一服务平台基础上，由市、县级财政根据本地实际、市场需求、上级下达任务和补助资金情况，明确牵头部门负责，按有关规定统一进行管理和组织实施。
第二，分类落实职业培训补贴政策。按照中央统一部署，结合实际，分类落实职业培训补助。对于个人参加培训的，放开培训市场，鼓励各类符合条件的培训机构参与培训，按照个人自愿培训、费用实行“先垫后补”的模式，政府以培训结果作为发放补贴的依据；对于政府采取项目制方式委托培训机构培训的，尽快出台政府采购培训服务指导意见或操作指南。
（三）完善公共服务体系，加强高校毕业生就业的多方协作机制建设
第一，加强服务能力建设，不断创新和改善服务方式。加强省、市公共就业服务机构建设，健全以城市为核心、覆盖城乡的人力资源公共就业服务信息网络，及时发布人力资源供求、职位空缺、薪酬价位等相关信息。加快信息平台建设，实现招聘信息和求职信息的有效传递，畅通高校、企业和学生三方的信息通路。
第二，加强高校毕业生就业联动工作机制建设。高校应为学生提供有针对性的课程教育和就业指导；社会组织应提供专业性服务，协助政府和高校帮助高校毕业生提升就业能力、顺利实现就业；企业应提升参与性，积极为大学生提供实习机会，帮助大学生更好地了解企业、了解社会，更早、更有效地掌握就业技能；各个方面应经常性开展社会对话和沟通交流，提升工作的协同效应。
（四）加快完善高校毕业生就业失业统计，增强数据对决策的支撑作用
第一，优化调查统计方式方法，推迟统计时点，建立长期追踪系统。针对高校毕业生具有离校前后就业情况不一致的特点，建议在毕业生离校之前直接调查大学生本人，并且采用简单随机抽样或者系统抽样等科学抽样法，分行业对大学生进行调查。同时，应当推迟统计的时点，增加一年后、一年半后、两年后等追踪统计。
第二，吸引非利益相关方参与统计工作，形成多方合作、联合推进的工作机制。针对教育部门和人社部门之间缺少沟通、政出多门、难以协调，同时高校作为利益相关方难以保证数据的客观真实的情况，建议加强两个部门之间的协作，可考虑组织劳动部门和教育部门直接介入大学生就业统计工作，同时借鉴国外经验，鼓励相关非营利组织多方参与，从而有效地统计大学生就业情况。
