我国职业教育经过了70年的发展，体系从无到有，规模由小变大，其间有过曲折，有过沉寂，但是经过恢复和发展，现在已经达到了一个新高度。截至2018年，高职院校数量1418所、招生368.83万人、在校生1133.7万人，分别占全国普通高校的53%、46%和40%，招生和在校生数量均为1978年的30倍和1998年的5倍。目前，我国职业教育已经拥有较大办学规模，未来，需要全方位地提高办学质量，以满足经济发展需求，配合国家发展战略要求。这需要使用多种手段，改革职业教育的办学管理体制，不断提高职业教育的实训效果、增加多元化办学资金来源等。
（一）改革职业教育办学管理体制
我国职业教育管理体制目前还是保留着“条块分割，各管一块”的局面，对此，应着手进行合并管理改革。首先，合并技工学校和社会培训机构的管理权，由一个部门统一制定职业教育规划，统一招生计划和毕业标准，统一教师培训、职称评定和教师执教资格认定的管理权限，统一教育育人理念与教学质量标准。其次，强化教育部门在地方政府层级的协调能力，破除地方层级僵化的部门垄断和条块分割管理状态，深化地方经济发展与职业学校的联系，不断发掘职业教育助力区域经济发展的潜力。针对在实施“1+X”证书制度的过程中可能存在的教育部与人力资源和社会保障部之间信息沟通不畅问题，可以探索建立信息备案通报制度。即人力资源和社会保障部每次更新职业资格证书设置后，与教育部进行通报，同时，人力资源和社会保障部更新职业资格证书的相关专家，给教育部职业教育课程设置提供改革建议，参与课程建设，以此，最大限度地消除部门间的信息差，达到职业学校课程设置与职业技能等级证书知识体系深度融合的目的。
（二）继续提高职业教育的实训效果
面对职业教育效果不佳的局面，职业学校需要继续通过创新产教融合、探索校企合作的新方式，不断提高实训效果。以实训为抓手，通过实训，增加学生操作经验；通过实训，提高学生实操技能；通过实训，提高学生拿到职业资格证书的概率。
一是持续推动产教融合的发展。要认真贯彻教育部《关于深化职业教育教学改革全面提高人才培养质量的若干意见》、国务院《国家职业教育改革实施方案》等文件精神，同时，对于发达国家产教融合的成功经验进行学习和借鉴。鼓励行业龙头企业，国有大中型企业到高等职业院校进行合作办学；明确企业用人需求，按企业用人导向进行专业设置，计划招生规模；共同探讨课程内容设置，建立实训基地，承担教学任务，参与教学管理；建立利益共享机制，共享知识产权；建立就业绿色通道，解决学生就业困难，同时，国家给予企业相应的税收减免补贴。
二是因地制宜推动校企合作。由于我国东中西部区域经济发展不平衡，各个区域之间经济结构存在明显差异，大区域内部的各个小区域也存在发展差异。各类职业院校应该针对本地产业布局进行专业建设。通过调研，明确区域内支柱产业、特色产业、新兴产业，选取其中发展潜力大和社会需求高的产业进行专业设置，优化学校专业设置布局，明确自身办学定位、专业发展方向，集中办学资源，对目标专业进行持续深度投入。针对区域内企业状况进行调研，根据企业用工需要，对学校现有专业的设置进行动态调整，合并相近专业，淘汰就业率较低专业，不断强化学校专业设置与企业需求的联系。与区域内企业进行深度校企合作，探索订单式培养模式，与合作企业建立顶岗式实习实训机制。提高职业院校在区域内的社会认可度，紧跟本地经济发展和产业升级步伐，增强职业院校吸引力。
三是职业院校课程建设要紧紧围绕岗位能力发展需求进行。面对不断迭代的生产工艺，职业院校的课程建设也要与时俱进。要了解企业生产的新工艺、新标准、新技术和新要求，邀请企业一线技术人员、高级管理人员共同参与课程研发。注重核心课程的实用性和科学性，确保课程对学生能力培养的有效性。专业课程标准要参考行业用工标准，根据不同职业的资格认证，制定课程结业标准，完成对学生学习效果的有效评估。
延伸阅读2-6：福州市的职业教育实训基地建设
福州职业技术学院的轨道综合实训基地有一套地铁沙盘，这套沙盘“复制”福州地铁1号线，设置“行车调度员”和“行车值班员”岗位，让学生提前掌握接发地铁列车的基本技能。沙盘上，地铁列车在轨道上开行。该校城市轨道交通运营管理专业大二女生郭家倩和她的同学们当了一回福州地铁1号线的“行车值班员”，熟练地接发每一列进入区间的地铁列车。郭家倩盯着电脑，轻点鼠标“开放”信号，区间轨道瞬间变成了绿色光带，列车徐徐开进“福州南站”。 这是假设地铁运行系统出现故障状态下进行的一次全手动实操演练。
福州职业技术学院的城市轨道车辆实训基地以福州地铁列车为蓝本定制了仿真驾驶器，让城市轨道交通车辆技术专业的男生爱不释手。基地负责人林昊介绍，该校2011年开设城市轨道交通相关专业，2014年建立上述两个实训基地，随时可检验教学实效，人才培养模式更有针对性，职业教育更接地气。
福州市职业教育公共实训基地投入使用于2016年10月，已建成机械制造、电子电工、网络信息等实训项目，正在筹建电商、新能源汽车、服装纺织和智慧旅游等项目，可为福州市30多所职业教育学校相关专业师生提供对应的实训服务。与此同时，公共实训基地还向签约企业开放，企业可组织员工进驻培训，以此提升技能。今后，这里还将承办福建省各类职业教育赛事。福州市教育局的目标是：将该基地打造成产、教、研、训、赛一体化的公共实训场地。
（三）拓展多元化职业教育的办学资金来源
近年来，职业教育的资金投入虽然不断加大，但是总体上仍然投资不足，也因此限制了职业教育的发展。国家财政对高职教育的经费投入是逐年稳步上升的，国家财政性教育经费在高职教育的总投入占比由2009年的43.1%提高到2016年的62.51%，事业收入总额仅次于国家财政性教育经费投入，投入量也呈递增趋势，但是占比呈下降趋势。由此可见，国家财政投入是高等职业教育经费的主要来源。而国家财政对于高职教育的投入总量虽然逐年提升，但与普通教育的投入相比，在总教育经费支出中，职业教育投入占比份额却是逐年下降，也就是说，同期普通教育的财政投入水平大大高于职业教育的财政投入水平。职业教育面对投资不足的困境，不能仅仅依靠国家财政解决问题，应该创新投融资渠道，吸引社会力量办学，多样化投资合作方式，达到办学资金来源多元化的目的。一是可以吸引风险投资机构进行融资，采取项目单独融资模式或共建科技园模式，建设职业教育学校研发孵化器，风险共担，利益共享，加快应用技术、科研成果的市场转化率，筹集部分办学资金。二是通过校区土地进行融资，将学校拥有的城市核心地段土地与郊区土地进行置换，中间的差价作为部分办学资金。三是成立职业教育集团，探索混合所有制职业学校的办学可能。
（四）职业教育适应未来经济发展需求
随着新经济业态不断涌现，数字经济、网红经济已初具规模。职业教育应具有前瞻性，提高专业设置灵敏度，根据经济发展新动向设置专业。改革课程设置，注重实用性，职业教育向劳动者教授的技能应该是市场要求劳动者掌握的技能。面对产业结构升级挑战，我国职业教育培养高技能劳动者的能力还有很大提升空间。2018年数据显示，我国技术工人人数超过1.65亿人，占就业人口总数的21.3%。其中，高技能人才仅4791万人，占就业人口总数的6.2%，高级技师和高级工程师的职位空缺严重。接近52.7%的企业对劳动者的技术等级或者专业技术职称有明确要求，但是全国就业人员参加技术人员资格考试比例不足2%，专业技术人员资格证书持有率不到4%。
延伸阅读2-7：高校开设全国首家螺蛳粉学院
2020年5月28日，全国首家螺蛳粉产业学院在柳州职业技术学院揭牌。学院将于2020年正式招生，计划招生500人。
螺蛳粉产业学院将开设7个高水平特色专业，并制定课程标准及培训教材，打造师资团队，建设螺蛳粉大数据技术服务中心及“双创”教育实践平台，培养一批高素质、极具创新力的螺蛳粉产业技术技能复合应用型人才。据悉，2019年，网红美食螺蛳粉已为柳州创造产值超过70亿元。
近年来，专业技术技能人才越来越成为市场上的“香饽饽”，不少特色学院或专业出现。例如：2017年7月，江汉艺术职业学院成立潜江龙虾学院，下设餐饮管理、烹调工艺与营养、市场营销三个普通大专学历专业，学制两年。2019年7月1日，国内首个垃圾分类教育学校台州垃圾分类公众教育学院正式成立。它是一个集垃圾分类、培训、策划、宣传、研究于一体、线上线下相结合的综合性平台，旨在进一步推广普及台州垃圾分类工作。
根据前瞻产业研究院发布的数据显示：2018年2月23日，柳州启建螺蛳粉特色小镇。2018至2020年，柳州市规划建设一个功能完善、上下游产业齐全的螺蛳粉产业园，引进螺蛳粉企业50家以上；按照100亿元产业发展目标，培育1至2家年产值超10亿元和多家年产值超5亿元的预包装螺蛳粉生产企业。
——摘自新浪网，作者：前瞻经济学人APP,2020年5月28日
（五）职业教育配合国家发展战略要求
职业教育应紧密配合国家战略发展要求。以“一带一路”倡议为例，一带一路沿线横跨欧亚大陆，连接亚非国家，内部差异巨大，产品需求和用工要求皆有不同。在中国企业“走出去”的过程中，中国产业技术工人也要大批地走出国门，除了服务于供职企业，也要服务于当地发展要求。这对中国产业技术工人提出了更高的素质要求，也对中国职业教育提出了更高要求。首先，在职业教育中，要加强外语训练。掌握国际通用语言或目的地国家语言，对于产业工人与当地工人的沟通交流十分有益。其次，在职业教育中，可以适当加入目的地国家风俗文化介绍。帮助产业工人入乡随俗，避免出现不必要的矛盾。

