提升新时代产业工人队伍技能素质，是深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述特别是关于培养造就大国工匠和高技能人才的重要指示批示精神，加快推进新时代产业工人队伍建设改革的重要内容和有效举措，也是实现嘉兴高质量发展的迫切要求。
为全面了解浙江省嘉兴市产业工人队伍技能素质情况，嘉兴市总工会组成调研组，走访了嘉兴市人力资源和社会保障局、平湖经济开发区科创中心、恒锋工具股份有限公司、浙江欣兴工具有限公司、天通控股股份有限公司、海宁技师学院等单位，全面了解全市产业工人技能素质情况，分析存在的问题和原因，为深入推进新时代产业工人队伍建设改革提供参考意见。
一、嘉兴市产业工人队伍技能素质现状
近年来，在各级党政的日益重视和社会各界的大力推动下，嘉兴市劳动力特别是技能人才数量和素质呈平稳上升趋势，但仍存在技能人才总量不足、结构不合理等问题，劳动力技能素质偏低，不足以支撑1万亿元GDP，与推动高质量发展的要求还有很大差距。
第一，技能人才总量不足。截至2020年末，嘉兴市约有劳动者336万人，其中第一产业25.3万人，第二产业180.04万人，第三产业130.16万人，三次产业从业人员比约为1:5:4。产业工人中技能人才91.7万人，占从业人员数的27.3%。技能人才中高技能人才27.96万人，其中技师及以上人才达5.17万人，高技能人才占技能劳动者比重达到30.5%。
第二，高技能人才学历较低。企业中高技能人才学历主要集中在大专、高中及以下两个层面，第一产业、第二产业和第三产业的高技能人才的学历层次为高中及以下的占比分别为41.5%、60.6%和62.4%。
第三，高技能人才年龄老化。第二、第三产业中，35岁以下高技能人才的占比分别为54.72%、47.37%。高技能人才呈现老龄化，青年高技能人才严重短缺。随着老一代高技能人才的逐渐退休，许多企业原本就稀缺的高技能人才将后继乏人，有的则会出现断档。
二、产业工人队伍技能素质建设滞后的原因分析
提升产业工人队伍技能素质的工作绩效和社会效益、经济效益不会立竿见影。虽然很多部门、企业认识到其重要性，但仍没有作为当务之急的工作来推动。职业教育规模偏小、企业自主培养积极性不高和工资待遇未产生叠加效应等成为制约产业工人技能素质提升的瓶颈。
第一，高等职业教育规模小，高技能人才供给不足。嘉兴市已建职业教育院校20所，其中高职院校2所、技师学院3所，在校学生共6.8万人，每年职业院校毕业生达到高级工技能等级的有近5000人。全市共有各类职业技能培训机构约230家，每年培训各类人员5.6万人次。这些远远不能满足企业对高技能人才的需求。同时，高技能人才的培养依赖于先进的实践设备和高水平的教师，而嘉兴市职业院校师资和设施不足，具有技师以上技能等级的“双师型”教师偏少，基础建设、实训设备不能适应现代化高职院校的教学需求。
第二，企业自主培养技能人才的积极性不高。技能人才需要通过实践锻炼和企业的长期培训才能逐步成长为高技能人才。目前嘉兴市不少企业在高技能人才培养上重视不够，舍不得在人才培养上投入，担心培养的人才流失。嘉兴市大中型企业每年用于职工培训的资金不到单位工资总额的1%，没有达到国家规定的职工工资总额1.5%～2.5%的要求，一些小企业更少。2012年至今，嘉兴市共有3310家企业开展自主培养和评价，累计培养技能人员35731人次，其中高技能人才17467人次。
第三，高职院校产教融合仍处于初级阶段。目前，嘉兴市产教融合才刚起步，政府在统筹协调产业融合、校企合作方面缺少统一规划，尚未建立产教融合的机制、模式。由于校企合作过程中企业投入较大，后期回报难以确保，影响了企业投入积极性。职业院校习惯按自己的模式培养人才，与企业需要存在脱节，校企合作存在“两张皮”现象。需要政府部门牵头，高职院校、行业、企业等利益相关者积极参加，共同研究制定工作规划和机制。
第四，高技能人才待遇总体偏低。社会上仍存在“重学历、轻技能”的片面的人才观，企业管理人员、专业技术人员与技能工人的社会地位和待遇存在一定差距，企业技能人才缺乏成长激励机制和上升通道，技能人才对所得回报与劳动付出存在预期差距，职业荣誉感、获得感较低。
三、提升产业工人队伍技能素质的建议
提升产业工人队伍技能素质是一项系统工程，需要统筹规划、久久为功，更需要政府、企业和社会各界凝心聚力、合力推进。
第一，在“建”字上下功夫，大力加强职业教育基地建设，提升高技能人才有效供给。进一步完善政府主导、社会参与的技能人才培养体制。调整部分普通本科院校人才培养方向，支持嘉兴南湖学院、同济大学浙江学院等院校培养嘉兴市急需的高技能人才。扩大嘉兴职业技术学院等现有高等职业技术学院的办学规模，整合现有的职业技术院校力量，支持民办职业技术院校做大做强，给予上海交大嘉兴南洋职业技术学院等民办学校更多政策鼓励，让更多的社会力量依法享受教育、财税、土地、金融等相关政策，进一步提高社会力量办学的积极性。同时，探索完善高技能人才认定办法，为应对政府部门取消大多数工种技能等级证书的实际情况，把虽然没有获得技能等级证书但具备真才实学的人才纳入高技能人才队伍。
第二，在“融”字上下功夫，大力支持产教融合试点工作，提升技能人才培养水平。按照《国家产教融合建设试点实施方案》的要求，成立推进产教融合工作领导小组，统筹协调推进产教融合工作，建立职业教育部门联席会议制度，制定出台《加强区域现代职业教育治理体系建设的意见》，发挥优势企业和高水平院校的引领作用，支持嘉兴职业技术学院建成全省乃至全国有一定影响的知名职业院校。提高职业院校专业设置与全市主导产业的契合度，坚持以市场为导向，以就业为根本，根据企业用工需求及职业院校办学特点，培养一批特色专业，打造与全市产业发展相适应的职业教育专业集群。选择部分转型升级的制造业企业开展产教融合试点，税务、教育、人社、经信、金融等部门分别在办学政策、人才师资引进以及融资、税收等方面给予政策支持。同时，借鉴发达国家技能人才培养经验，学习德国“双元制”校企合作培养模式，受训者在企业接受实践训练，同时在职业院校接受相关理论文化教育。允许嘉兴市试点企业在岗职工接受高等职业教育，支持有条件的企业实行校企共招，联合培养高技能人才。企业向职业教育提供一定的经费、必要的设备、生产实习场地和选派部分专业教师，学校根据企业提出的岗位培养目标，设置专业和培训项目，并参与企业新技术、新产品的开发等，为企业提供职工培训、技术咨询等服务。
第三，在“育”字上下功夫，充分发挥企业培养高技能人才的主体作用，满足企业对人才的需求。针对新冠肺炎疫情影响，出台激励政策，鼓励企业化危为机，苦练内功，加强高技能人才培养和储备。建立和完善企业职工培训制度，采取自办培训、委托培养等方式，加强上岗培训和岗位技能培训，加快培养高技能人才。鼓励企业推行企业培训师制度和名师带徒制度，建立技师研修制度，并通过技术交流等活动促进高技能人才成长。鼓励企业结合技术创新、技术改造和技术项目引进，利用国内、国际两种资源，开展新技术、新工艺、新材料等相关知识和技能培训，并通过研发攻关等活动，促进高技能人才培养。指导企业建立技能人才自主评价体系，让更多的企业开展技能人才自主评价工作，提升职工岗位成才的信心。
第四，在“优”字上下功夫，进一步优化技能人才待遇，建立技能导向的激励机制。大力提升高技能领军人才待遇水平，加强对高技能领军人才的服务保障，鼓励高技能领军人才开展科研攻关，保护他们的知识产权和技术创新成果。鼓励企业为高技能领军人才制定职业发展规划和年资工资制度，试行高技能领军人才年薪制和股权期权激励机制。鼓励用人单位对在聘的高级工、技师、高级技师在学习进修、岗位聘任、职务职级晋升等方面，比照相应层级工程技术人员给予同等待遇；对引入的高技能人才给予本科生以上待遇。企业在聘的高级技师，经与有关方面协商和人社部门批准，试行延迟退休的办法。政府相关部门要为高技能人才解决生活困难，如住房、子女教育方面问题。指导企业建立符合技术工人特点的企业工资分配制度，鼓励企业在工资结构中设置体现技能价值的工资津贴。建立企业技术工人工资正常增长机制，推动企业建立反映劳动力市场供求关系和企业经济效益的工资正常增长机制。
第五，在“宣”字上下功夫，进一步加大宣传引导力度，形成良好的职业教育舆论环境。进一步加强新修订的《职业教育法》和职业教育政策宣传，选择全市各行各业技能人才的先进典型进行宣传，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，提高群众对技能人才的认可度。积极搭建职教合作发展平台，定期组织有关部门、职业院校、行业、企业和社会有关方面，对职教发展和产教融合开展深入探讨，逐步凝聚社会各界对职业教育的思想共识，形成加快职业教育发展的强大合力。
（作者单位：浙江省嘉兴市总工会）

