习近平总书记在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中明确指出，“技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量”，多次强调要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路，培养更多高技能人才和大国工匠，为我们深入推进产业工人队伍建设改革、全面提升职工队伍技能素质指明了方向。近年来，河南省各级工会抓住多层级工匠人才选树培养这个“牛鼻子”，以新时代工匠方阵引领“技能豫军”打造，就找准了工会围绕中心、服务大局的切入点着力点，为广大职工搭建和拓展了建功立业的时代大舞台。
一、构建万名中原工匠方阵，激励劳动者释放技能成才报国激情
人才兴则产业兴，技能强则产业强。河南省总工会连续实施“十三五”“十四五”万名工匠人才选树培养计划，联合省人力资源和社会保障厅每年选树命名“中原大工匠”，构建起以“大国工匠十大年度人物”杨金安为引领、127名“中原大工匠”为中坚、1700名省辖市及省行业系统大工匠为骨干、遍布各行各业的1.3万名县级大工匠和重点企业工匠为主体的“中原工匠人才体系”。河南省委、省政府将培育“中原大工匠”写进省“十四五”规划、列入全省长期人才发展战略。河南省委组织部、省人社厅出台《关于深化体制机制改革加快推进高技能人才工作的若干意见》，将“中原大工匠”纳入全省高技能人才库进行管理。从省级层面到各省辖市，纷纷以重金奖励工匠人才，“中原大工匠”“郑州大工匠”“河洛大工匠”“鹰城大工匠”“豫宛大工匠”“天中大工匠”以及“河南军工大工匠”等省辖市级工匠和省产业系统工匠品牌效应叠加显现。
二、锻造万家劳模工匠创新工作室矩阵，契合工匠学院力量放大职工创新聚合效应
让广大技能人才的创新创造活力竞相迸发、充分涌流，工会同样能够释放群团组织的独特优势，架起创新创造的“桥梁纽带”。一是以创新矩阵广覆盖。河南省各级工会在企业生产一线建立万家创新工作室，动员技能型劳模、工匠人才领衔担纲，组织整合各类创新资源，针对生产中的技术难题和“卡脖子”问题开展联合攻关。二是以全域联盟强聚合。抓住全国产改协调小组赋予河南省创建“劳模和工匠人才创新工作室联盟改革试点”的契机，整合5600多家骨干创新工作室资源，线上建立云端联盟平台、线下构建纵横联盟体系，形成包括18个省辖市在内的横向地域联盟和10多个省级产业工会在内的纵向产业联盟，以大国工匠和全国示范性创新工作室等为纽带的跨区域、跨行业、跨企业“网状”联盟。近年来，创新工作室联盟平台孵化创新项目1.49万个，开展协同攻关3700多次，培训技术工人30万余人。三是以工匠学院促提升。各级工会推进工匠学院和工匠实训基地建设，南阳、平顶山、开封、安阳4市的工匠学院和省国防邮电工匠学院聚焦产业链、人才链、创新链深度融合，成为打造高技能人才的“孵化器”。全国总工会发布的工匠学院建设七大创新案例中，河南省洛阳工匠学院“产教融合办学”典型案例、中建七局许纪平工匠学院“劳模和工匠人才创新基地”典型案例位列其中。
三、叫响万项职工技能竞赛，铺设千万职工技能提升新赛道、建功立业大赛场
劳动和技能竞赛这项工会传统工作，在知识经济和数字经济时代不断被赋予新内涵。河南省各级工会坚持“经济发展处处是赛场、岗位建功人人要争先”，搭建“万项职工技能竞赛”平台，组织千万职工全员参赛提素质。河南省总工会每年直接组织开展近200项省级竞赛，各省辖市工会组织开展1000项以上市级竞赛，引领县级以上工会和重点企业开展1万项以上技能竞赛。同时，在省市县各级重点工程项目普遍开展重点工程建设竞赛；在高能耗高排放企业开展节能减排绿色发展竞赛；在建筑施工、交通运输、煤矿及非煤矿山、化工等重点行业开展安全发展竞赛；在全省企业开展班组创新竞赛，激活基层班组这个创新创优创效的“细胞”。全省各级各类劳动竞赛和技能竞赛既轰轰烈烈又扎扎实实，契合时代需要和职工需求，在经济发展与科技创新的时代赛场形成千帆竞发、百舸争流的生动局面，在竞赛比拼中涌现出更多劳模工匠。
四、选树万个“师带徒匠带兵”样板，强势拉动助推“技能河南”建设
在全省开展“师带徒匠带兵”行动，各级工会重点推动签订“师带徒匠带兵”协议1万份，以万个样板的示范力量，推动工匠人才多带徒、勤传技。聚焦省委、省政府提出的高质量推进“人人持证、技能河南”建设目标，围绕千万劳动者参加职业技能培训并取得相应证书的具体任务，倡导全省万名工匠积极带头倾心传授技艺技能、万家创新工作室发挥优势作用打造“技能培训大课堂”、万项劳动技能竞赛以赛促培促训锻造人才。“中原大工匠”吕献然带徒36人，16人成长为行业技术能手，5人被评为全国优秀技能人才；“中原大工匠”景天豪带徒19人，师徒先后取得技术革新成果48项，为企业创效3850万元；“中原大工匠”高中汉的多名徒弟入选市级大工匠和省行业系统大工匠、荣获省级和市级五一劳动奖章。
五、擦亮万面劳模工匠墙，厚植弘扬劳模工匠精神沃土
大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，是工会工作不变的步伐和旋律。河南省总工会结合劳模工匠评选表彰选树，先后在18个省辖市、116个县（市、区）推进“劳模宣传一条街”“劳模宣传广场”建设，在全省企业推动建立“劳模工匠星光大道”“万面劳模工匠墙”。在电视台开办大型电视专题栏目《劳模工匠竞风流》，对400余名劳模工匠进行深度报道。联合省委网信办开展“身边的大国工匠”大型网络采访活动并全网推送。编纂《中原工匠》一书，向社会集中宣传百名工匠典型，让劳模工匠精神看得见、摸得着、学得好、传得开，向全社会传递劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的强大正能量。
回顾总结近年来河南省各级工会加大工匠人才选树、以“技能豫军”推动“技能河南”建设的探索与实践，形成了以下几点深切体会：一是必须坚持政治引领。深入学习领会和全面贯彻落实习近平总书记关于技能人才工作的重要指示精神、关于产业工人队伍建设改革的重要指示精神，站在政治、全局、战略、历史和时代的高度，持续发力、久久为功推进大国工匠和多层级工匠技能人才队伍建设。二是必须注重载体创新。精准聚焦中国制造、中国创造、中国建造的宏伟目标，以改革的思维、创新的手段点题破题立题解题，做好广大职工特别是产业工人队伍技能素质整体提升这篇大文章，建好用好工匠队伍、劳模工匠创新工作室及其联盟体系，办好新时代的“工会大学校”“技能大课堂”。三是必须完善激励措施。河南省总工会对“中原大工匠”每人奖励2万元，对省产业工会选树的行业大工匠每人奖励1万元。每年对每项省级职工技能竞赛前三名选手，分别奖励3000元、2000元、1000元，同时对获得各工种项目竞赛第一名且符合条件的职工授予“河南省五一劳动奖章”。各级工会纷纷拿出真金白银重奖职工技能人才，职工“娘家人”“贴心人”和发展“引路人”的形象更加深入人心。四是必须加强社会联动。河南省委、省政府高度重视技术工人和技能人才，各有关职能部门和社会各方也要同频共振、集中发力，营造工匠技能人才“政治上有荣誉、经济上得实惠、社会上有地位、创新上有平台、发展上受重用”的浓厚氛围，激励广大劳动者对标工匠、争当工匠，以匠心筑梦、以匠艺立身、以匠技报国。
（作者单位：河南省总工会）

