2020年9月，习近平总书记在湖南考察时强调，“惟楚有材、于斯为盛”，不仅指历史上湖南这个地方代有人出，也指我们这个时代是一个英雄辈出的时代。习近平总书记还多次强调，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，培养更多高技能人才和大国工匠。我们要牢记总书记嘱托，传承湖湘文化，弘扬工匠精神，培育湖湘工匠，为全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，全面建设社会主义现代化新湖南注入强劲动力。
一、源远流长的湖湘文化孕育着具有湖湘特色的工匠精神
湖湘文化源远流长，“心忧天下、敢为人先、经世致用、坚韧不拔”既是湖湘文化的精髓，也是湖湘精神的生动概括，是湖南人的“精气神”。造纸鼻祖蔡伦、理学开山鼻祖周敦颐、清初大儒王夫之、近代中国“睁眼看世界”的先行者之一魏源、湘军创始人曾国藩、近代民主革命家黄兴，都是不同历史时期湖湘文化和湖湘精神的杰出代表。特别是近代以来，湖湘文化更富生机，在造就湖湘人才、推动中国社会进步过程中发挥了重要作用。以经世致用为精神特质的湖湘文化，本身就有着涵养工匠精神的深厚底蕴。“吃得苦、霸得蛮、耐得烦”是湖南人最重要的特质，是湖湘文化独特的文化品格和精神风貌，与执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神一脉相承。
“吃得苦”是湖湘工匠淡泊名利、执着专注的底色。“吃得苦”是水滴石穿、久久为功的韧劲，是干一行、爱一行的操守。“吃得苦”才能稳住心神，守住寂寞，心无旁骛，择一事终一生。“世界杂交水稻之父”袁隆平脚踏实地，专注田畴，一辈子潜心研究杂交水稻，把科技论文写在祖国大地，用烈阳下的身影、流淌在试验田中的汗水、几十年如一日的辛勤工作，向我们诠释了一位大国工匠的坚守，正是他的无私奉献，才使得中国人把饭碗牢牢地端在自己的手中。
“霸得蛮”是湖湘工匠勤奋敬业、攻坚克难的本色。“霸得蛮”是一种坚定的信念，是一股子钻劲、干劲，是永不服输、永不言弃、不达目的不罢休的精神。大国工匠艾爱国，秉持“做事情要做到极致、做工人要做到最好”的信念，坚守焊工岗位50年，攻克难关400多项，改进工艺120多项，练就了“钢铁”般的硬本领。电焊“花木兰”易冉勤学苦练，每天的焊接量是125米，20公斤一盘的焊丝每天要消耗一盘半，工作量连男同志都吃不消。在新产品试制过程中，面对各种意想不到的技术难题，易冉却总是主动请缨，通宵达旦攻关，用实际行动诠释了新时代工匠精神。
“耐得烦”是湖湘工匠精益求精、一丝不苟的成色。“耐得烦”是严谨细致、兢兢业业的态度，是沉得住心气、耐得住性子的宁静，是摒弃浮华、忘我投入的境界，是精雕细琢、追求极致的品格。从被誉为“臻于极致”的青铜礼器四羊方尊、轻若烟雾的马王堆汉墓素纱禅衣，到湘绣、湘瓷、菊花石雕等举世闻名的传统工艺，无一不是工匠精神的沉淀与彰显。“数控湘女第一人”杨芳，通过数千个日日夜夜学习钻研，反反复复试验，打磨生产的精密核心零件精度达到微米级，她带领着团队不断刷新“中国制造”的精度，科研技术达到世界一流水平！
“心忧天下、敢为人先”是湖湘工匠探新求异、追求卓越的亮色。“心忧天下、敢为人先”是永不满足、永不停滞、敢闯敢试的创新精神。创新，是人类社会进步的不竭源泉，也是湖湘文化“心忧天下、敢为人先”的基本品格和精神特质。东汉时期的蔡伦，带着工匠们反复试验，将造纸技法创新抬升到一个新高度，试制出既轻薄柔韧，又取材容易、来源广泛、价格低廉的纸，成为一位改变世界文化面貌的伟大的中国发明家。湖南制造出的中国第一台航空发动机、第一台电力机车、第一块硬质合金，彰显着湖南工人阶级、湖湘工匠的智慧与力量。超级杂交稻、超级计算机、超高速轨道交通等享誉国内外的闪亮名片，都是优秀技能人才创新创造的成果，都浸润着湖湘工匠精益求精、追求卓越的匠心和匠意。
二、全面落实“三高四新”战略定位和使命任务需要大力弘扬工匠精神
幸福不会从天而降，梦想不会自动成真。全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，奋力建设社会主义现代化新湖南，我们比任何时候都更需要依靠包括技术工人在内的全省广大劳动者心往一处想、劲往一处使的共同奋斗，比任何时候都更需要以具有湖湘文化特色的工匠精神引领社会风尚、激发奋进力量。
一是建设制造强省需要大力弘扬工匠精神。技能人才队伍是支撑制造业的重要力量。截至2021年底，全国技能劳动者总量超过2亿人，高技能人才超过6000万人，高技能人才占比达到了30%；湖南省技能劳动者总量532万人，高技能人才152.5万人，高技能人才占比约28.7%。与全国水平相比，湖南省在这方面还有一定差距，技能人才的数量和质量还不能很好地满足制造强省战略的需要。湖南要实现从制造大省到制造强省的跨越，就必须大力弘扬工匠精神，激励更多劳动者特别是青年人走技能成才、技能兴湘、技能报国之路，培养造就更多技能人才、湖湘工匠、大国工匠，为打造国家重要先进制造业高地提供有力的技能人才支撑。
二是打造创新高地需要大力弘扬工匠精神。湖南“十四五”规划和2035年远景目标提出：瞄准人工智能、量子信息、集成电路、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有前瞻性、战略性的国家重大科技项目。湖南省第十二次党代会明确提出把创新摆在现代化建设的核心位置，深化创新型省份建设，打造具有核心竞争力的科技创新高地。这就需要以工匠精神激发劳动者追求卓越、创新创造的积极性主动性，引导广大劳动者立足本职岗位，从制造每一个零件、实施每一道工序、开展每一次实验做起，勇于创新、大胆突破，让创新活力竞相迸发、聪明才智充分涌流，成为助推湖南创新发展的强劲动能。
三是推动高质量发展需要大力弘扬工匠精神。湖南产业链持续升级、工业集群日益壮大，预计到2025年，湖南省将培育6个左右万亿级产业、8个以上千亿级企业；到2035年，基本建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化新湖南。这是一个更加全面、均衡、协调的发展目标，对广大劳动者提出了更高的要求，也提供了更多人生出彩机会。“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”在高质量发展阶段，工匠精神的时代内涵已经超越了制造业和工匠群体，延伸到各行各业，体现在经济社会发展的方方面面。只有每一个劳动者坚持以工匠精神鞭策自己，焕发劳动热情，厚植工匠文化，恪守职业道德，在干好每一项工作、做好每一件小事中一丝不苟、精益求精，力求将本职工作干到最好、干到最优、干到极致，把平凡的事情做到不平凡、把简单的事情做到不简单，必将能以千千万万个人的人生出彩成就湖南经济社会的高质量发展。
三、工会组织要在弘扬工匠精神培育湖湘工匠中展现更大作为
工会是党联系职工群众的桥梁和纽带，肩负着团结、动员、教育、引领职工的重要责任，弘扬工匠精神、培育湖湘工匠，工会组织责无旁贷，更具有独特优势。要以产业工人队伍建设改革为契机，以更大的力度、更实的举措，努力在弘扬工匠精神培育湖湘工匠中展现更大作为。
一要塑匠心、铸匠魂。质量之魂，存于匠心。匠心是淡泊名利、脚踏实地的“心境”，是不甘平庸、追求卓越的“心态”，是对职业的尊重与敬畏、对事业的执着、对产品和服务追求极致的价值取向，是当下最亟须的职业精神。塑匠心，要把加强思想政治引领作为首要政治责任，引导广大职工深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移听党话、跟党走。塑匠心，要大力践行社会主义核心价值观，深化“中国梦·劳动美”主题教育，引导职工摒弃浮躁之心，秉持赤子之心，不急功近利，不投机取巧，脚踏实地，固本铸魂，培养爱岗敬业、诚实守信的职业操守，形成根基雄厚的崇德向善力量。塑匠心，要从湖湘优秀传统文化中汲取营养，引导广大职工涵养“心忧天下、敢为人先”的格局胸怀，树立“吃得苦、霸得蛮、耐得烦”的职业精神，练就“扎硬寨、打硬仗”的本领能力。塑匠心，要加强劳动教育，把劳动教育纳入人才培养全过程，贯穿家庭、学校、社会各方面。湖南省总工会编写了《中国梦·劳动美——劳模精神伴成长》劳动教育系列读本，免费赠送给中小学校，并组织劳模工匠进校园，使广大学子近距离感受榜样力量。塑匠心，要健全完善湖湘工匠的激励机制。出台《湖湘工匠人才激励措施》，从就医、疗养、子女入学等方面给予优待，让工匠人才更有地位、更有尊严、更受尊重。
二要炼匠艺、育匠人。要广泛开展技能培训、技术比武、技艺创新和合理化建议等群众性经济技术活动，进一步助力技术工人的职业能力建设。要广泛开展劳动竞赛，深化拓展“十行状元、百优工匠”、“五湘”传统技艺、重点工程、长株潭“融城杯”等职业技能竞赛，搭建职工成长成才绿色通道。要大力推广“大汉工匠学院”经验做法，推动建设更多工匠学院、劳模和工匠人才创新工作室、职工创客空间，为广大技能人才开展技术交流、技术攻关、技术协作等创造更加适用管用的工作载体。要建立以能力和业绩为导向的评价体系，根据行业、专业特点，细化学识水平、实践能力、业绩成果等具体评价指标，突出工作实际水平和创新能力。要建立体现技能水平的收入分配和福利待遇制度，探索建立股权和期权激励机制，建立特殊津贴，实行特殊奖励，真正实现多劳多得、技高薪高，调动职工学技术、强技能的积极性。
三要树匠星、出匠品。要大力开展“湖湘工匠”“金牌工人”“技术能手”“首席技师”等选树活动，着力选树一批具有高超技艺、攻坚克难、创新超越的湖湘“匠星”，让技术人才走上星光大道，让工匠光芒闪耀三湘大地，营造劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代新风，引领广大职工争当创新能手、争做湖湘工匠。习近平总书记指出，要弘扬“工匠精神”，精心打磨每一个零部件，生产优质的产品。弘扬工匠精神，最终目的是生产更多精品、优品、新品。要组织广大技术工人在增品种、提品质、创品牌上深耕细作，培养更多工人发明家、革新者，着力改善产品的精致性、可靠性、适用性、耐久性等品质特性和技术水平方面的不足，打造更多让国人放心的“湘字号”品牌，经营出更多“百年老店”，使更多“湘字号”品牌伴随中国制造走向世界、享誉世界。
伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。立足新发展阶段，我们要大力传承湖湘文化，弘扬工匠精神，充分激发三湘大地干事创业热情，持续焕发三湘儿女创新创造活力，踔厉奋发，勇毅前行，以实际行动努力把总书记为湖南擘画的宏伟蓝图变成美好现实。
（作者单位：湖南省总工会）


