世纪之交，中国所处的国际环境正在发生巨大而深刻的变化。随着世界政治多极化、经济全球化趋势的发展和科学技术的突飞猛进，一场全球范围内的激烈国际竞争正在展开。随着经济全球化的发展和中国加入WTO，中国和世界的联系更加紧密。这就要求中国工人阶级和工会必须以更加宽广的视野去认识和把握中国与世界的发展大势，勇于应对面向21世纪的挑战，主动承担起在新世纪实现中华民族伟大复兴的历史重任，展示更大作为。
(一) 党的十五大和工会十三大召开
党的十五大和工会十三大是在世纪之交召开的两次重要会议，它们对引领中国工人运动和工会工作跨入21世纪发挥了重要指导作用。
1997年9月12日至18日，中国共产党第十五次全国代表大会在北京举行。这次大会是在邓小平逝世后，世界关注中国共产党和中国人民能否沿着他开辟的中国特色社会主义道路继续前进，以及如何跨入21世纪的大背景下召开的。大会的主题是:高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向 21 世纪。江泽民代表第十四届中央委员会向大会作《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》的报告。
报告高度评价了邓小平理论的历史地位和作用，指出在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。
世纪之交，中国所处的国际环境正在发生巨大而深刻的变化。随着世界政治多极化、经济全球化趋势的发展和科学技术的突飞猛进，一场全球范围内的激烈国际竞争正在展开。随着经济全球化的发展和中国加入WTO，中国和世界的联系更加紧密。这就要求中国工人阶级和工会必须以更加宽广的视野去认识和把握中国与世界的发展大势，勇于应对面向21世纪的挑战，主动承担起在新世纪实现中华民族伟大复兴的历史重任，展示更大作为。
(一) 党的十五大和工会十三大召开
党的十五大和工会十三大是在世纪之交召开的两次重要会议，它们对引领中国工人运动和工会工作跨入21世纪发挥了重要指导作用。
1997年9月12日至18日，中国共产党第十五次全国代表大会在北京举行。这次大会是在邓小平逝世后，世界关注中国共产党和中国人民能否沿着他开辟的中国特色社会主义道路继续前进，以及如何跨入21世纪的大背景下召开的。大会的主题是:高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向 21 世纪。江泽民代表第十四届中央委员会向大会作《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》的报告。
报告高度评价了邓小平理论的历史地位和作用，指出在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。
报告系统阐述了党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，强调建设中国特色社会主义的经济、政治和文化; 强调依法治国，建设社会主义法治国家，是党领导人民治理国家的基本方略。
报告对加快推进国有企业改革提出新要求。指出在国有企业改革中，要建设好企业领导班子，发挥企业党组织的政治核心作用，坚持全心全意依靠工人阶级的方针。党和政府要采取积极措施，依靠社会各方面的力量，关心和安排好下岗职工的生活，搞好职业培训，拓宽就业门路，推进再就业工程。广大职工要转变就业观念，提高自身素质，努力适应改革和发展的新要求。
报告强调要健全民主制度，扩大基层民主。指出，工会、共青团、妇联等群众团体要在管理国家和社会事务中发挥民主参与和民主监督作用，成为党联系广大人民群众的桥梁和纽带。要坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企事业民主管理制度，组织职工参与改革和管理，维护职工合法权益。
报告在展望21世纪时作出部署，指出我们的目标是，第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制; 再经过十年的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善; 到21世纪中叶新中国成立一百年时，基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义国家。
党的十五大是在世纪之交的关键时刻，承前启后，继往开来，保证全党沿着邓小平开辟的中国特色社会主义道路继续前进的一次大会，其意义十分重大。在邓小平理论指导下，大会明确回答了中国改革开放和现代化建设继续发展的一系列重大理论和实践问题，从思想上、政治上、组织上为中国的跨世纪发展提供了根本保证，同时也为中国工人运动和工会工作在推动国家跨世纪发展中发挥作用，以及自身的跨世纪发展指明了方向。
在中共十五大召开一年多之后，1998年10月19日至24日，中国工会第十三次全国代表大会在北京举行。来自全国31个省、自治区、直辖市总工会和各全国产业工会，以及中直机关、中央国家机关工会联合会的37 个代表团，共1652 名正式代表、207名特邀代表和24名列席代表出席大会。香港、澳门工会的来宾也应邀出席了大会。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人出席大会开幕式，在会前亲切接见了会议全体代表，并与大家合影留念。中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛代表党中央发表了题为《工人阶级要为实现我国跨世纪发展的宏伟目标不懈奋斗》的祝词。他期望工人阶级要大力发扬艰苦创业和开拓创新精神，始终站在推动社会生产力发展的前列，一定要以强烈的主人翁责任感，坚定不移地支持党和国家采取的一系列重大改革措施。尤其要深刻认识搞好国有企业改革对于建立社会主义市场经济体制和巩固社会主义制度的极为重要的意义，按照中央关于搞好国有企业的重大部署，锲而不舍，迎难而上，积极参与企业的改革、改组、改造和加强管理，为建立现代企业制度，搞好整个国有经济，贡献更大的力量。还要求工人阶级要自觉倡导社会新风，在社会主义精神文明建设中发挥模范带头作用; 工人阶级要全面提高自身素质，更好地肩负起时代赋予的光荣使命。胡锦涛同志充分肯定了工会组织为实现党在不同时期的历史任务，推动中国工人运动发展作出的重要贡献，要求各级工会把自觉接受党的领导与独立自主地开展工作统一起来，把维护全国人民总体利益与维护职工具体利益统一起来，把继承工会工作优良传统与在实践中勇于创新统一起来。强调工会必须全面履行维护、建设、参与、教育等各项社会职能，要针对社会主义市场经济条件下劳动关系出现的新变化，更好地代表和维护职工的具体利益，切实把维护职工合法权益放到突出位置，使工会真正成为“职工之家”。
全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华代表全国总工会第十二届执委会作了题为《高举邓小平理论伟大旗帜，团结动员各族职工为实现我国跨世纪宏伟目标而奋斗》的工作报告。报告高度评价了工人阶级在20世纪我国三次历史性巨大变革中所起的伟大作用，高度评价了中国工会在党的领导下，为民族独立、人民解放、国家振兴作出的重大贡献。报告深刻论述了坚持运用邓小平理论指导工人运动和工会工作的重大历史意义和现实意义，强调必须全面正确地领会和掌握邓小平理论的科学体系与精神实质，把这一理论作为统揽全局、贯穿各项工作的灵魂，创造性地运用邓小平理论分析解决实际工作中面临的问题，把工会工作推向前进。报告提出了今后5年工会工作的指导方针，即在中国共产党的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻党的十五大精神，坚持基本路线和基本纲领，坚定不移地推动全心全意依靠工人阶级方针的落实，突出工会的维护职能，充分发挥民主参与、民主监督和社会调节作用，不断加强工会的群众化、民主化、法制化建设，更好地为职工群众服务，团结、教育和动员广大职工，为深化改革、促进发展、维护稳定，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪而努力奋斗。报告提出，今后五年工会工作的主要任务目标是: 团结和动员广大职工为深化改革、促进发展、维护稳定，实现“九五”计划和2010年远景目标建功立业; 推动建立健全维护职工和工会权益的法律体系、劳动关系协调机制、职工民主参与和民主监督制度; 关心职工生活，促进下岗职工再就业，在推动各级政府 (行政) 保障职工基本生活的基础上，逐步建立职工生活补充保障体系; 加强职工队伍建设，努力提高职工的思想道德和科学文化技术素质; 大力提高工会组建率和职工入会率，积极稳妥地发展工会企事业，不断推进工会自身改革和建设，积极探索和逐步形成有中国特色社会主义工会工作的新路子。
会议期间，中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基向大会作了经济形势报告，深刻分析了国家面临的经济形势，对工人阶级和工会组织提出了殷切的希望。
大会审议通过了全总第十二届执委会工作报告、财务工作报告、经费审查工作报告和《中国工会章程 (修正案) 》。选举产生了由258人组成的全国总工会第十三届执委会和由41人组成的经费审查委员会。第十三届执委会举行第一次全体会议上，尉健行再次当选为全总主席。张俊九、卢展工、李奇生、刘珩、张国祥、方嘉德、倪豪梅、尤仁、王东进、徐锡澄当选为全国总工会副主席。推选张俊九为书记处第一书记，卢展工、李奇生、张国祥、方嘉德、倪豪梅、徐锡澄、纪明波、周玉清、苏立清、董力为书记处书记，李永安当选为经费审查委员会主任。
中国工会十三大是在世纪之交国内外环境发生复杂变化情况下召开的一次重要大会。这次大会的主要成果是: 高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的十五大精神，总结了工会十二大以来的成绩和经验，明确了工人阶级面向21世纪的神圣使命，提出了工运事业跨世纪发展的指导方针，选举产生了中华全国总工会新一届领导机构，通过了《中国工会章程》修正案。这些成果明确了世纪之交中国工人运动和工会工作的正确方向，对于团结动员全国各族职工为实现中国跨世纪宏伟目标而奋斗，把中国工运事业全面推向21世纪产生了重大而深远的影响。
(二) 工会工作总体思路的发展和完善
工会工作总体思路是在中国工会十二大以后提出的，这个总体思路的实质是突出工会的维护职能。工会十三大进一步强调要坚持和发展工会工作总体思路，并在总体思路的指导下，制定了工会工作指导方针。在阐释这一指导方针时，十三大报告明确指出，贯彻这一方针，必须突出依法维权。明确维护职工合法权益是维护全国人民总体利益与维护职工具体利益的统一，既维护职工的经济利益，又维护职工的政治权利和精神文化利益，并把职工的积极性引导到改革开放上来。这就增强了工会工作总体思路的针对性和可操作性。此后，1999年10月，全国总工会召开第十三届三次主席团会议，明确提出要实现工会工作的“五突破一加强”，即: 积极协助党政做好国有企业减员增效，下岗职工基本生活保障和再就业工作，深入实施送温暖工程，对帮扶特困职工承担“第一责任人”职责的工作要有新的突破; 坚决维护职工的经济利益，进一步理顺关系，推行平等协商和集体合同制度的工作要有新的突破; 切实保障职工的民主权利，坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，实行厂务公开和民主评议企业领导人的工作要有新的突破; 推动国有独资和国有控股公司的董事会、监事会中都要有职工代表参加的工作要有新的突破; 加强新经济组织和改制企业工会组建步伐，最大限度地把职工组织到工会中来的工作要有新的突破。为贯彻落实和推进“五突破一加强”，1999 年12 月召开的全总十三届二次执委会议，又进一步提出了“最大限度地把广大职工组织到工会中来，最大限度地维护广大职工的合法权益，最大限度地保护、调动和发挥广大职工的积极性、创造性”的“三个最大限度”的工作要求。2002 年1 月召开的全总十三届四次执委会议则强调一手抓调整劳动关系机制的建设，一手抓为职工群众办实事工作策略。“五突破一加强”及“三个最大限度” “两手抓”的提出，符合“三个代表”重要思想，回答了在新的历史条件下工会“干什么”和“怎么干”的问题，抓住了工会工作的重点和要点，是对工会工作总体思路的继承和发展，也是对市场经济条件下工会工作规律的再探索，它们的有效开展，更好地保护、调动和发挥了广大职工投身改革和发展的积极性和创造性，在进一步突出履行维护职能的同时，带动了其他各方面工作的开展和创新，提高了工会工作的整体水平。
(三) 修改《工会法》
2001年10月27日，经第九届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议审议通过，修改后的《工会法》颁布实施。这是自1950年《工会法》颁布实施以来，对其进行的第二次大修订。修改后的《工会法》由原来的6 章42 条，修改为7 章57条。
1. 修改《工会法》的意义
第一，社会主义市场经济的发展，要求加大工会维护职工合法权益的力度。1992年4月《工会法》颁布时，我国尚未明确提出建立社会主义市场经济的目标，当时的《工会法》是按所有制立法的，不可避免地带有计划经济时代的痕迹。由于1992年《工会法》的部分条款只适用于全民所有制和集体所有制企业，对外商投资企业、私营企业和股份制企业没有作出规定，致使工会在这些企业处于无法可依、无法保障的状况。这既不利于维护职工的合法权益，也不利于工会的组建和开展工作。
第二，党对工会工作的指示精神需要上升为法律，由此才能统一规范各地有关工会的规定。改革开放以来，党和国家领导人对市场经济条件下的工会工作曾多次作出指示和讲话，中共中央文件也多次就相关的问题作了重要规定。把党中央的指示精神上升为法律，以法律条文的形式予以确认、规范和保证实施，是时代对工会工作提出的要求。同时，由于1992年《工会法》颁布实施以来，全国30个省、自治区、直辖市及部分城市分别制定颁布了《工会法》实施办法或条例，将实践中总结出的工会工作的有效经验予以规范，这在一定程度上弥补了《工会法》的某些不足，对《工会法》的规定有所创新、有所突破，推进了工会工作。
第三，及时总结工会在市场经济条件下开展工作的新经验，解决工会工作面临的新问题。1992年《工会法》缺乏对市场经济条件下建立工会组织的相应法律规定。一方面，随着乡村城镇化，乡镇企业规范化，乡镇、街道职工数量越来越多，帮助、指导职工建会的问题越来越突出，亟须在乡镇、街道一级建立工会组织; 另一方面，随着非公有制企业的发展，企业的规模越来越小，25人以上才能组建工会委员会的规定，已不能满足这类企业职工组建工会维护自身权益的需要。
第四，需要明确违法行为的法律责任，以进一步完善1992 年《工会法》。1992年《工会法》没有规定违反《工会法》的法律责任，给法律的贯彻实施留下了漏洞。《工会法》颁布实施以来不断出现的非法撤并工会，打击报复工会干部，非法侵占、挪用工会财产，拖欠、拒缴工会经费，或者非法查封、划拨工会经费及资产等侵犯工会权益的问题之所以得不到有效遏制，无不与缺乏明确有效的法律责任规定有关。一些地方的人民法院对违反《工会法》的侵权案件因无相关的法律依据而不予受理，使工会的合法权益无法得到法律的切实保护。为此，必须明确规定违反《工会法》的法律责任，以保障《工会法》在贯彻实施方面的国家强制性。
第五，借鉴国际通行做法，以使《工会法》与国际惯例进一步协调。中国已经加入了《经济、社会及文化权利国际公约》，且即将加入世贸组织。这在客观上要求工会必须适应形势的发展，改变传统的工作方式方法，与国际惯例协调。国际劳工公约在这方面有不少值得借鉴的有益经验。同时，中国也有一些极具特色的工会工作形式需要法律的进一步认可，使之成为企业、事业单位应当遵守和执行的法律规范。
2. 2001年《工会法》的修改内容
一是明确维护是工会的基本职责，同时规定了工会维护职工合法权益的两个主要手段。这是新修改的《工会法》最重要的突破。《工会法》第二条确定了工会的维权职能，即“中华全国总工会及其各工会组织代表职工的利益，依法维护职工的合法权益”。第六条确认“维护职工合法权益是工会的基本职责” “工会通过平等协商和集体合同制度，协调劳动关系，维护企业职工劳动权益”“工会依照法律规定通过职工代表大会或者其他形式，组织职工参与本单位的民主决策、民主管理和民主监督”。这样就以法律的形式把工会工作总体思路正式确定下来，从而强化了工会维权的法律约束力和强制力，更准确地反映了工会是职工自愿结合的工人阶级的群众组织的本质属性，明确了工会存在的必要性和法律依据。
二是进一步明确了工会民主参与的权利和渠道，规定了建立劳动关系三方协商机制。在吸取国际经验的基础上，《工会法》明确规定了解决劳动关系重大问题的三方协商机制，即“各级人民政府劳动行政部门应当会同同级工会和企业方面代表，建立劳动关系三方协商机制，共同研究解决劳动关系方面的重大问题”，以有利于维护劳动关系的和谐和稳定。实际上，为了有效维护职工的合法权益，工会不仅要在现行法律的范围内对职工进行保护，而且还要努力去影响立法部门和行政部门，影响法律和政策的制定，为劳动者争取更多的合法权益，使法律对劳动者的救济更加完善。修改后的《工会法》第33条明确规定， “国家机关在组织起草或者修改直接涉及职工切身利益的法律、法规、规章时，应当听取工会意见。县级以上各级人民政府制定国民经济和社会发展计划，对涉及职工利益的重大问题，应当听取同级工会的意见。县级以上各级人民政府及其有关部门研究制定劳动就业、工资、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的政策、措施时，应当吸收同级工会参加研究，听取工会意见”。
三是强化了工会组织建设的法律保障，确保职工组织和参加工会的权利。20世纪90年代以来，随着市场化进程的加快、国有企业改革力度加大等多种复杂原因，一些地方企业无视职工权益，撤并工会组织的现象时有发生，工会组织减少，会员人数下降。到2001年11月，包括乡镇企业在内，全国约有2亿多职工，加入工会的1. 03亿，职工入会率只有50% 。为确保职工参加和组织工会的权利，新修改的《工会法》规定: ( 1) 任何组织和个人不得随意撤销、合并工会组织。( 2) 任何组织和个人不得阻挠和限制职工依法参加和组织工会。( 3) 上级工会可以派员帮助和指导企业职工组建工会，任何单位和个人不得阻挠。( 4) 企业职工较多的乡镇、城市街道，可以建立基层工会的联合会; 职工200人以上的企业、事业单位的工会，可以设专职工会主席; 不足25人的，可以单独建立基层工会委员会，也可以由两个以上单位的会员联合建立基层工会委员会，也可以选举组织员一人，组织会员开展活动。这些规定为加大工会组建力度提供了强有力的法律保障。
四是加大了对工会干部依法保护的力度。1992年《工会法》没有规定工会专职干部的编制问题。国有企业中的工会干部属于国家干部，基本是专职的。随着现代企业制度的建立和完善，精简脱产人员，特别是各种非公有制经济迅速发展，情况发生了很大的变化。要求各种不同所有制企业一律设置专职的工会干部比较困难，但企业、事业单位中又需要保持一定数量的工会骨干分子，使他们有充分的时间和精力从事工会工作。为此，新修改的《工会法》对此作了较为灵活的规定: “职工200人以上的企业、事业单位的工会组织，可以设专职工会主席。工会基层工会专职工作人员的人数由工会和企业、事业单位协商确定。”这样规定，企业、事业单位中的工会干部，根据需要，可以是专职，也可以兼职，比较适应各种情况。
另外，针对基层工会干部因维护职工合法权益与企业发生矛盾遭到罢免、解除劳动合同等打击报复的情况，修改后的《工会法》规定，工会主席、副主席任期未满时，不得随意罢免工会主席、副主席。罢免工会主席、副主席必须召开会员大会或者会员代表大会讨论，未经半数通过，不得罢免。
修改后的《工会法》还规定，基层工会专职主席、副主席或委员自任职之日起，其劳动合同期限自动延长，延长期限相当于其任职期间; 非专职主席、副主席或者委员自任职之日起，其尚未履行的劳动合同期限短于任期的，劳动合同期限自动延长至任期期满。任职期间除个人严重过失外，不得解除其劳动合同。这些规定将有效地保障工会干部不受侵害，极大地调动他们的工作热情，积极履行维护职工权益的神圣职责。
五是加强了对工会经费和财产的法律保护，明确了违反《工会法》的法律责任。1992年《工会法》对某些企业拒不组建工会、不按规定拨缴会费、侵犯工会或者工会干部合法权益等行为应当承担什么责任，由哪些部门按照何种程序加以追究，没有具体的规定。过去在单一的公有制经济制度下，一般较少会发生这些问题。企业所有制结构多样化以后，这些问题逐渐增多，没有相应的制裁措施，不利于《工会法》贯彻实施。因此，新修改的《工会法》增加了法律责任一章。主要内容是: 对工会合法权益受侵犯的法律规定; 对依法行使职权的工会干部打击报复的行为，增加处罚规定; 对职工因参加工会活动被解除劳动合同以及妨碍工会依法行使职权，增加处罚规定; 对阻挠工会或者职工依法组建或者参加工会，增加处罚规定。
修改后的《工会法》体现了“三个代表”重要思想的要求，适应了客观形势发展的变化，坚持了党的解放思想、实事求是的思想路线和与时俱进、开拓创新的品格，把工会在新的历史条件下加强组织建设、建立稳定协调的劳动关系、突出和强化工会的维护职能、充分发挥工人阶级在改革发展稳定中的主力军作用等方面遇到的诸多亟待解决的问题，从法律上作出了明确规定，并进一步明确了工会在国家政治、经济和社会生活中的地位，明确了工会的权利与义务，对工会组织履行好基本职责，在社会主义现代化建设中更好地发挥作用有着重要意义。
