在此关键时刻，邓小平南方谈话和中共十四大的召开，为改革开放的推进和中国特色社会主义事业的发展指明了方向。
(一) 邓小平南方谈话和中共十四大召开
1992年1月18日至2月21日，已届高龄的邓小平先后赴武昌、深圳、珠海和上海视察，沿途发表了重要谈话，对中国改革开放的一系列重大问题作了精辟论述。邓小平的这次“南巡”，成就了改革开放以来的又一次思想解放。
邓小平指出，革命是解放生产力，改革也是解放生产力。过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不完全。应该把解放生产力和发展生产力两个讲全了。他强调，要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持“一个中心、两个基本点”。要加快改革开放的步伐，改革开放胆子要大一些，敢于试验。姓“资”还是姓“社”的问题，判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。关于计划与市场的关系问题，邓小平说，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划; 市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。抓住时机，发展自己，关键是发展经济。“发展才是硬道理。”
在此关键时刻，邓小平南方谈话和中共十四大的召开，为改革开放的推进和中国特色社会主义事业的发展指明了方向。
(一) 邓小平南方谈话和中共十四大召开
1992年1月18日至2月21日，已届高龄的邓小平先后赴武昌、深圳、珠海和上海视察，沿途发表了重要谈话，对中国改革开放的一系列重大问题作了精辟论述。邓小平的这次“南巡”，成就了改革开放以来的又一次思想解放。
邓小平指出，革命是解放生产力，改革也是解放生产力。过去，只讲在社会主义条件下发展生产力，没有讲还要通过改革解放生产力，不完全。应该把解放生产力和发展生产力两个讲全了。他强调，要坚持党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，关键是坚持“一个中心、两个基本点”。要加快改革开放的步伐，改革开放胆子要大一些，敢于试验。姓“资”还是姓“社”的问题，判断的标准，应该主要看是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。关于计划与市场的关系问题，邓小平说，计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划; 市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营方式、管理方法。走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。抓住时机，发展自己，关键是发展经济。“发展才是硬道理。”
邓小平南方谈话从理论上解除了把计划经济和市场经济看作属于社会基本制度范畴的思想束缚，为形成社会主义市场经济理论奠定了坚实的基础。2月28日，中共中央将邓小平南方谈话作为中央1992年第二号文件下发，并发出通知，要求尽快逐级传达到全体党员干部。1992年3月9日至10日，中共中央政治局在北京召开全体会议，讨论中国改革和发展的若干重大问题。会议完全赞同邓小平的南方谈话，认为谈话不仅对中国当前的改革和建设，对开好党的十四大，具有十分重要的指导作用，而且对中国整个社会主义现代化建设事业具有重大而深远的意义。根据邓小平的这一思想，1992年6月9日，江泽民在中共中央党校省部级干部进修班作题为《深刻领会和全面落实邓小平同志的重要谈话精神，把经济建设和改革开放搞得更快更好》的重要讲话。讲话中第一次提出了使用“社会主义市场经济体制”作为建立新经济体制的建议，得到了邓小平的赞同，为中共十四大的召开作了重要的舆论准备。
中国共产党第十四次全国代表大会于1992 年10 月12 日至18 日在北京召开。江泽民代表第十三届中央委员会向大会作了题为《加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利》的报告。报告总结了十一届三中全会以来14年的实践经验，认为我们取得改革开放胜利的根本原因是坚持了把马克思主义基本原理同我国具体实际相结合，逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论。这个理论第一次比较系统地回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点继承和发展了马克思主义。14年经验集中到一点，就是毫不动摇地坚持以建设有中国特色社会主义理论为指导的党的基本路线。
党的十四大作出了三项历史性决策: 一是确立了邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。二是明确了中国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。报告指出，我国经济体制改革确定什么样的目标模式，是关系整个社会主义现代化建设全局的一个重大问题。这个问题的核心是正确认识和处理计划与市场的关系。社会主义市场经济体制是同社会主义基本经济制度结合在一起的。三是要求全党抓住机遇，加快发展，集中精力把经济建设搞上去。
党的十四大正式把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标，标志着党对社会主义理论和改革开放实践的认识发生了新的飞跃，对经济体制改革和社会主义现代化建设具有重大而深远的指导意义。
以邓小平南方谈话和党的十四大为标志，中国社会主义改革开放和现代化建设事业进入新的发展阶段。
(二) 实现建立社会主义市场经济体制改革目标的任务和要求
早在20世纪70年代末和80年代初，就有学者在“什么是经济体制改革的目标模式”这一重大问题上进行过探索。 在经历1984—1987年的探索和短暂的曲折以后，人们对于经济改革目标的认识更加清晰。十四大在党的历史上第一次明确提出了建立社会主义市场经济体制的目标模式。江泽民在十四大报告中强调，要围绕社会主义市场经济体制的建立，加快经济改革步伐。他指出，建立社会主义市场经济体制，要认真抓好四个相互联系的重要环节。一是转换国有企业特别是大中型企业的经营机制，把企业推向市场，增强它们的活力，提高它们的素质。二是加快市场体系的培育。三是深化分配制度和社会保障制度的改革。四是加快政府职能的转变。
1993年11月，中共十四届三中全会作出《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，将市场经济改革方案具体化。中共十四届三中全会《决定》明确提出“整体推进、重点突破”的新的改革战略，制定了在经济体制的各个方面推进改革的具体方案，要求在20世纪末把市场经济制度初步建立起来。由此，经济体制改革进入了一个整体推进的新阶段。到90年代后期，开始国有企业“股份化”(公司化) 改制，确立多种所有制经济共同发展的基本经济制度。
根据中共十四届三中全会决定关于在国有企业中建立“现代企业制度”的要求， 1993年12月29 日，全国人民代表大会常务委员会通过了《中华人民共和国公司法》，并于1994年7月1日起开始实施。公司是市场经济条件下、适应社会化生产而产生的现代企业组织形式。制定《公司法》，力求通过为公司提供切实可行的制度设计，以规范公司的组织和行为，使公司能够按照法律的规范设立并进行活动，以充分发挥其优势，促进市场经济的发展。《公司法》的出台，其根本目的是要通过规范公司的组织和行为，保护公司及有关利害关系人的合法权益，使公司的活动纳入法制轨道，形成良好的社会经济秩序，为市场主体提供公平、有序的发展环境，从而促进社会主义市场经济的发展。而在不同的企业组织方式下，随之而来的就是不同的用工方式以及分配方式，所以《公司法》的出台以及现代企业组织形式的引进，是新形势下工会开展工作的重要背景。
(三) 工人阶级面临新的历史任务
改革开放新阶段的到来，向工人阶级提出了新的历史任务。胡锦涛代表党中央在向中国工会十二大的祝词中对新阶段中国工人阶级的历史任务作出进一步阐述。他指出，中国工人阶级在新时期的伟大使命，就是要同全国人民一道，高举建设有中国特色社会主义的旗帜，全面贯彻中国共产党的基本路线，牢牢把握经济建设这个中心，坚定不移地发展社会主义市场经济，坚定不移地发展社会主义民主政治，坚定不移地发展社会主义精神文明，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。为切实担负起这一使命，他着重强调四个方面要求: ( 1) 社会主义的根本任务就是解放和发展生产力。经济建设是一切事业和整个社会进步的基础，一定要为加快经济发展多作贡献。 ( 2) 改革是一场革命，是解放和发展生产力的必由之路。一定要积极参加改革，热情支持改革，努力为改革贡献才智和力量。( 3) 中国共产党领导的有中国特色的社会主义，是社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义精神文明的有机统一。一定要在社会主义文明建设中充分发挥带头作用。( 4) 工人阶级之所以是最先进的阶级，因为它能够用先进思想和现代化科学文化知识武装自己，在改造客观世界的同时改造主观世界。一定要在实践中努力提高自身素质。
党中央关于新阶段工人阶级和工人运动历史任务的深刻阐述，鲜明地体现了时代要求、现实需要和对工人阶级的充分信赖与依靠。工人阶级只有牢记新的历史任务，紧紧围绕出色完成历史任务开展工作，才能在改革开放新阶段开创新局面，铸造新辉煌。
