在世纪之交的转变中，全国各级工会组织和工会干部，坚持正确理论指导，认真贯彻党的十五大精神和工会十三大精神，不断探索把握市场经济条件下工会工作规律，丰富发展工会工作总体思路，研究新情况、解决新问题，着力创新，使工会工作在跨入21世纪的进程中，取得新的发展。
(一) “三个代表”重要思想是工会工作的根本指导思想
在充满挑战和希望的21世纪来临之际，总结我们党七十多年的历史，同时面对现实，江泽民在2000年春提出: 只要我们党始终成为中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的忠实代表，我们党就能永远立于不败之地。“三个代表”的重要思想是对马克思主义建党学说的新发展，也是对马克思主义工运理论的新发展。“三个代表”重要思想与工人阶级和工会组织的性质、地位及其肩负的历史使命之间有着紧密的内在联系，它从党的性质、根本宗旨、基本任务的高度，深刻揭示了在建设有中国特色社会主义的整个历史进程中，党为什么要始终把实现、维护、发展最广大人民群众的利益作为我们最大最重要的政治，为什么要毫不动摇地全心全意依靠工人阶级，党领导的工会为什么要把维护职工合法权益作为自己的神圣职责等一系列重大问题。它为推进新世纪的工人运动和工会工作，探索有中国特色社会主义工会工作的新路子，进一步奠定了理论基础，指明了前进方向，提出了更高要求，因而成为新时期工会工作的根本指导思想。
在世纪之交的转变中，全国各级工会组织和工会干部，坚持正确理论指导，认真贯彻党的十五大精神和工会十三大精神，不断探索把握市场经济条件下工会工作规律，丰富发展工会工作总体思路，研究新情况、解决新问题，着力创新，使工会工作在跨入21世纪的进程中，取得新的发展。
(一) “三个代表”重要思想是工会工作的根本指导思想
在充满挑战和希望的21世纪来临之际，总结我们党七十多年的历史，同时面对现实，江泽民在2000年春提出: 只要我们党始终成为中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的忠实代表，我们党就能永远立于不败之地。“三个代表”的重要思想是对马克思主义建党学说的新发展，也是对马克思主义工运理论的新发展。“三个代表”重要思想与工人阶级和工会组织的性质、地位及其肩负的历史使命之间有着紧密的内在联系，它从党的性质、根本宗旨、基本任务的高度，深刻揭示了在建设有中国特色社会主义的整个历史进程中，党为什么要始终把实现、维护、发展最广大人民群众的利益作为我们最大最重要的政治，为什么要毫不动摇地全心全意依靠工人阶级，党领导的工会为什么要把维护职工合法权益作为自己的神圣职责等一系列重大问题。它为推进新世纪的工人运动和工会工作，探索有中国特色社会主义工会工作的新路子，进一步奠定了理论基础，指明了前进方向，提出了更高要求，因而成为新时期工会工作的根本指导思想。
贯彻落实“三个代表”重要思想，要求必须充分发挥工人阶级在解放和发展社会生产力中的主力军作用。社会发展的根本问题是生产力的发展，而工人阶级正是先进生产力和生产关系的代表，因此，中国共产党必须始终把工人阶级作为自己的阶级基础，必须全心全意依靠工人阶级，由此保持自身的先进性和领导的事业的先进性。作为党领导的工会组织，贯彻党的依靠方针，就是要更好地保护、调动和发挥广大职工投身改革和建设的积极性、主动性和创造性，充分发挥工人阶级在社会主义市场经济建设中的主力军作用。
贯彻落实“三个代表”重要思想，要求必须不断提高职工队伍的整体素质，坚持用工人阶级的先进思想影响带动全社会。党要成为中国先进文化前进方向的代表，其实质是创造和推进建设有中国特色的社会主义文化，使社会主义物质文明和精神文明协调发展，推动社会全面进步。工人阶级不仅是社会主义物质文明建设的主力军，而且是创造和传播先进文化、进行社会主义精神文明建设的主力军，工人阶级在革命、建设和改革中所表现出来的崇高思想和模范行动，始终昭示着我们这个时代前进的方向。党要始终代表中国先进文化的前进方向，就必须发挥工人阶级在创造和传播先进文化中的作用。党领导的工会组织必须坚持用马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想武装广大职工，不断提高他们的思想道德和科学文化技术素质，切实加强职工队伍建设，努力造就宏大的“四有”职工队伍，更好地发挥工人阶级在推进社会主义精神文明建设中的主力军作用，用工人阶级的先进思想影响和带动整个社会不断前进。
贯彻落实“三个代表”重要思想，要求必须代表和维护广大职工群众的合法权益。中国共产党要始终成为中国最广大人民的根本利益的忠实代表，就包括代表工人阶级根本利益。工人阶级作为当今中国最先进的阶级，其根本利益与全国人民总体利益是一致的，但作为劳动者，广大职工群众又有自身的具体利益，因此，作为党领导的工会组织，就必须坚持在维护全国人民总体利益的同时，代表和维护好职工群众的具体利益，在工会工作中全面贯彻落实“三个代表”重要思想。
“三个代表”重要思想为世纪之交中国工人运动和工会工作的发展，提供了思想武装和科学指导。
(二) 贯彻落实工会工作总体思路“五突破一加强”、为职工群众办实事取得新突破
工会十三大以后，各级工会按照“五突破一加强”的要求部署工会工作，抓住重点，带动全面，使工会工作呈现探索创新、蓬勃发展的局面。
1. 坚决维护职工经济利益，进一步理顺劳动关系，推动平等协商和集体合同制度及加强源头参与有新突破
工会十三大提出，要力争用三四年时间，在绝大多数企业把平等协商和集体合同制度建立起来，使集体合同覆盖绝大多数职工。为了实现这一目标，各级工会加强了工作指导，扎实有效地做了大量工作。1999年4月，全总成立了平等协商签订集体合同工作协调领导小组，并由全总书记处书记带队，分8路到16个省市进行集体合同工作调研检查。针对工作中的新情况、新问题，全总下发了《关于加强改制企业平等协商和集体合同工作的意见》和《关于认真做好到期集体合同续签工作的通知》，对集体合同工作的开展起到了指导作用。针对一些新建企业劳动关系不够协调，侵犯职工合法权益现象时有发生的情况，全总于2000年9月下发了《中华全国总工会关于在新建企业加快建立平等协商和集体合同制度的意见》，2001年11月20日至21日，与劳动和社会保障部、国家经贸委、中国企业联合会/中国企业家协会联合在江苏省南京市召开“全国贯彻实施《劳动法》《工会法》推进集体合同、劳动合同工作经验交流会”。中共中央政治局常委、书记处书记、中华全国总工会主席尉健行出席会议作重要讲话，就推行平等协商集体合同制度提出“六个坚持”和“三个必须”的工作新要求，即坚持所有企业都要推行平等协商和集体合同制度; 坚持平等协商与签订集体合同相协调、重在平等协商; 坚持把职工关心的热点、难点问题作为平等协商、集体合同的重点，并在协商中努力加以解决; 坚持把工资集体协商作为推行集体合同制度的重要内容，由工会或职工代表与企业进行平等协商，在协商一致的基础上签订工资协议; 坚持推行集体合同和劳动合同制度有机衔接起来，督促企业认真执行劳动合同制度; 坚持把推行集体合同和劳动合同制度与建立现代企业制度结合起来，把推行集体合同和劳动合同制度过程中积累的经验和取得的成果，充实和纳入现代企业制度中。推行集体合同和劳动合同制度必须有健全的企业民主管理制度、严格的监督检查机制和强有力的劳动争议调解仲裁机制作保正。考察集体合同和劳动合同工作效果如何，最终要看职工群众是否满意，是否有利于企业的改革、发展和稳定。会上一些省市介绍了推行集体合同和劳动合同制度的经验。这次会议进一步指明了推进集体合同和劳动合同制度工作方向，发挥了积极促进作用。2002年和2003年全总重点抓平等协商和集体合同机制建设，在广泛调研和听取各地工会意见的基础上，形成了《关于加强平等协商和集体合同机制建设的意见》，提出要以基层为重点，建立健全平等协商、履约责任、监督检查、职工参与和评价制度，通过机制建设提高集体合同的履约率和实效性。全总还积极参与集体合同立法，起草了《关于尽快制定〈集体合同法〉的建议》，上报全国人大。参与劳动和社会保障部制定颁布新的《集体合同规定》，加强集体合同法制化建设。为开展好工资集体协商工作，在调查研究、总结地方和基层经验的基础上，初步制定了《关于大力推行工资集体协商工作的意见》。各级工会在贯彻中，普遍加强了推行平等协商和集体合同的调查研究，加强制度机制建设并以法制来保障，加强了监督检查，因而使建立平等协商和集体合同制度的企业不仅在数量上增加，质量上也有提高。在各级工会的共同努力下，工会推行平等协商和集体合同工作取得显著成效。截至2002年年底，全国建立平等协商和集体合同制度的企业已达30. 86 万家，覆盖职工16167. 59万人; 签订区域性集体合同6. 53万份，覆盖企业74. 29万家，覆盖职工2071. 25万人; 全国有27个省 (自治区、直辖市) 开展了签订区域性、行业性集体合同工作，签订行业性集体合同1. 8万份，覆盖企业21. 91万家，覆盖职工1260. 2万人; 有16个省、自治区、直辖市颁布了集体合同地方法规; 有20个省、自治区、直辖市颁布了劳动合同管理条例或规章。全国签订专项工资集体协议的企业已达13. 53万多家。
在协调劳动关系机制建设上，劳动关系三方协调机制的基本建立是一个重要进展。2001年8月全国总工会与劳动和社会保障部、中国企业联合会/中国企业家协会召开会议，正式建立国家协调劳动关系三方会议制度。2002年三方联合下发《关于建立健全省级劳动关系三方协调机制的指导意见》《关于进一步推进平等协商、集体合同制度的通知》和有关加强劳动争议调处、劳动监察和劳动法律监督工作等一系列劳动关系的指导性文件。截至2002年年底，全国有30个省 (区、市) 建立了省级劳动关系三方协商会议制度。部分全国产业工会也建立了与对口部委和有关单位的联席 (联系) 会议制度或劳动关系三方协商会议制度。2003年8月6日至7日全国总工会与劳动和社会保障部、中国企业联合会/中国企业家协会在广东省珠海市联合召开了全国推进三方协调劳动关系工作经验交流会议，进一步明确了工作思路，对继续加强三方机制建设，更好发挥在建立和谐稳定劳动关系中的作用，具有重要指导意义。
各级工会领导机关还进一步加大参与制定法律法规和政策的工作力度，力求通过源头参与，从法律法规政策上维护职工合法权益，构建和谐稳定劳动关系。工会十三大以后的5年中，全总推动完成了《工会法》及其司法解释的修改与制定，参与制定了《劳动法》等配套法律法规和有关政策。各级工会先后推动和参与制定了涉及职工切身利益和工会活动的法律法规和政策1264件。其中，全总参与制定、参与修改的法律法规和政策性文件130余件。 《工会法》的重新修订以及最高人民法院相关司法解释的制定，为社会主义市场经济条件下工运事业和工会工作的发展，提供了强有力的法律保障。全国19个省、自治区、直辖市工会参与修改并颁布的地方实施《工会法》办法，为《工会法》的深入贯彻实施创造了良好的条件。工会依法建会、依法维权的法律保障体系初步形成。各级工会领导机关与同级政府及有关部门普遍建立了联席 (联系) 会议制度，参政议政渠道进一步拓宽。到2003年全国已有22个省 (区、市) 召开了联席会议，有19个省 (区、市) 下发了建立联席会议制度的规定，有16个省 (区、市) 联席会议工作向市 (地) 、县 (市、区) 一级发展。中华全国总工会与国务院就职工关心的热点问题举行了多次沟通情况会议，有力地促进和推动了许多涉及职工利益问题的解决。
2. 切实保障职工民主权利，坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，实行厂务公开和民主评议企业领导人的工作有新突破
在贯彻工会工作总体思路过程中，各级工会努力推动职工代表大会制度等多种形式的企事业单位民主管理制度不断发展。在国有和国有控股企业，进一步充实职代会内容，完善职代会制度。工会组织积极配合企业党政推动企业切实做到改制方案提交职代会审议; 涉及职工切身利益的重大问题由职代会讨论决定; 集体合同草案经职代会通过; 履行情况向职代会报告; 积极开展职代会民主评议企业领导干部、选举职工董事和职工监事等方面的工作，职代会质量有了提高。在非公有制企业，民主管理的迅速发展是一大亮点。2002年全总先后对江苏、广西、北京等省、自治区、直辖市非公有制企业民主管理工作进行调研，发现、总结了一批典型经验。截至2002年6月底，全国已有12个省 (自治区、直辖市) 出台了在非公有制企业实行民主管理的指导意见。一大批非公有制企业在地方工会的指导下，通过职工代表大会或其他形式实行民主管理。全国有8. 39万个非公有制企业建立了职工代表大会制度， 5. 75万个非公有制企业实行了厂务公开制度。
厂务公开是20世纪90年代末最热门的话题之一，是改善和加强基层政治民主建设的重要标志。根据中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛1998年对全国总工会党组报送的《关于举行“实行厂务公开，加强民主监督、民主管理”研讨会情况的简要报告和进一步推动厂务公开工作有关问题的建议》的批示精神，为加强对推行厂务公开制度的组织领导，1999年1月，由中纪委、国家经贸委、全国总工会3 家联合成立全国厂务公开协调小组，下设办公室，统一协调指导全国厂务公开工作，并于4月18日至20日在天津召开了全国厂务公开经验交流会。中纪委、国家经贸委、全国总工会负责人，各省、自治区、直辖市纪委、(计) 经 (贸) 委、总工会的负责人，中央国家机关有关部委的负责人，部分国有大企业负责人，全国各产业工会负责人和基层及典型单位代表共300人出席会议。会上，天津国际经济技术合作公司等13个典型单位代表在大会发言介绍经验，黑龙江逊克农场党委等17个单位进行了书面交流。中共中央政治局常委、中央纪委书记、全国总工会主席尉健行出席会议并发表重要讲话，中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国发表书面讲话。尉健行阐述了厂务公开的积极作用和现实意义，强调厂务公开的目的在于贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级的方针，保障职工当家作主的权利，调动包括经营管理者在内的全体职工的积极性和创造性，促进企业改革与脱困三年目标的实现，进一步推动企业改革、发展和稳定。他要求，推行厂务公开，一要着眼于促进国有企业的改革、发展和稳定; 二要坚持从实际出发突出重点; 三要坚持以职工代表大会为基本载体; 四要与现代企业制度相结合。各地要切实加强领导，逐步建立起党委统一领导、党政共同负责、有关方面齐抓共管、职工群众全员参与的工作体制和机制。吴邦国则要求，各级政府 (行政) 一定要充分认识推行厂务公开对于促进国有企业改革、发展和稳定的重要作用，切实看到推行厂务公开是建立现代企业制度的内在要求，要高度重视和大力推行这项工作。企业经营管理者要积极主动地实行厂务公开，真正把职工群众的智慧和力量凝聚到推进企业改革、发展和稳定上来。中央领导人的讲话，为大力推行厂务公开指明了方向。这次会议规模大、层次高，内容丰富，对厂务公开工作具有巨大推动作用，产生了广泛影响。会后，各地抓住机遇，乘势而上，掀起了世纪之交厂务公开工作蓬勃发展的态势。2000年以后，各地在推开厂务公开的同时，着重在健全机制、规范运作上下功夫。一些省区市出台了考核标准、工作规范等指导性文件，有些省区市结合“三讲”、党风廉政建设、企业扭亏增盈等内容深化厂务公开，许多省区市还在事业单位积极推行校务、院务、所务公开，并积极探索在非公有制企业中实行厂务公开的新路子。全国厂务公开协调领导小组的6个成员单位组成调研检查组，于2000年10月至11月和2002年8月至10月间两次开展了对部分省区市厂务公开情况的调研检查，调研检查结果表明，厂务公开的成效十分明显，发展势头强劲，环境氛围良好，为进一步发展奠定坚实基础，但也存在一些领导干部认识不足，发展不平衡，协调不够，制度机制建设薄弱等问题。为了进一步加强指导，规范厂务公开，使之协调发展，2002年3月，全国厂务公开协调小组向中央报送《关于厂务公开三年工作情况和今后意见的报告》。6月3日，中共中央办公厅、国务院办公厅发出《关于在国有企业、集体企业及其控股企业深入实行厂务公开制度的通知》。通知共分四个部分，分别对厂务公开的重要意义、指导原则、总体要求、主要内容、实现形式和组织领导作出阐述，规定国有企业、集体及其控股企业以外的其他企业，可依照法律规定，采取与本单位相适应的形式实行厂务公开，推进民主管理工作。“两办”通知是加强基层民主政治建设的一项重要保障制度，是对职工群众实践经验的总结和概括，它的出台，规定了厂务公开工作的正确方向，确保了基层职工的民主权利，有利于基层党风廉政建设，促进了企业的改革、发展和稳定。2003年4月10日，中纪委、中组部、监察部、国资委、全国总工会在北京联合召开全国厂务公开工作电视电话会议，中共中央书记处书记、中纪委副书记、全国厂务公开协调小组组长何勇主持，中共中央工作局委员、全总主席王兆国出席并发表讲话。会议交流了天津市、湖北荆门市、中石化江苏油田和兰州铝业股份有限公司等单位的经验，作出《关于表彰全国厂务公开工作先进单位的决定》，以全国厂务公开协调小组的名义，授予北京市西城区等117个单位“全国推行厂务公开工作先进单位”称号，授予首钢总公司等335个企业事业单位“全国厂务公开工作先进单位”称号。在全国各级工会的努力及党政和企事业行政的支持下，截至2002年年底，全国已有30万家国有企业、集体企业及其控股投企业实行了厂务公开制度，推行面达90% ; 5. 75万个非公有制企业实行了厂务公开制度。
3. 推动国有独资和国有控股公司不断完善法人治理结构，建设全心全意依靠职工办好企业的领导班子，董事会、监事会都要有职工代表参加的工作有新突破
国有企业改革的目标是建立现代企业制度，而现代企业制度的基本特征是以完善的法人制度为基础，以有限责任为特征，以公司治理结构为代表。中共十五届四中全会更是把公司治理结构提高到公司制企业的核心位置，即“公司法人治理结构是公司制的核心”。并明确指出: 要明确股东会、董事会、监事会和经理层的职责，形成各负其责、协调运转、有效制衡的公司法人治理结构。同时，针对中国的国情和特点，还特别指出: 国有独资和国有控股公司的董事会、监事会都要有职工代表参加，工会和职代会按照有关法律法规履行职责。
职工董事、职工监事制度，是依照法律规定，通过职工代表大会 (或职工大会及其他形式) 民主选举一定数量的职工代表，进入董事会、监事会，代表职工行使参与企业决策权利、发挥监督作用的制度。凡依法设立董事会、监事会的公司都应建立职工董事、职工监事制度。职工董事、职工监事制度确立，是建立现代企业制度，完善公司法人治理结构的重要内容; 是维护职工合法权益，调动和发挥职工的积极性和创造性，建立和谐稳定的劳动关系，促进企业改革、发展、稳定的内在需要，也是企业民主管理的重要形式之一。
工会十三大后，各级工会在积极参与国有企业公司制改革中，着力探索在公司制企业中职工参与管理的新形式。加大参与立法和制定政策的力度，特别是推动《公司法》的修改，在职工代表进入董事会、监事会的人员比例、运作程序、作用发挥等方面提出具体意见，为这项工作创造良好的法律和政策环境。在各级工会不懈努力下，职工代表进入董事会、监事会取得进展，截至2002年6月底，全国已经建立职工董事制度的公有制企业38350家，其中国有独资和国有控股公司9973家，占已建立工会组织的国有独资和国有控股公司的79. 33% 。建立职工监事制度的公有制企业39573家，其中国有独资和国有控股公司9794家，占已建立工会组织的国有独资和国有控股公司的77. 90% 。建立职工董事、职工监事向职工代表大会报告工作制度并接受职工群众监督的公有制企业有33789家。
4. 积极协助党政做好减员增效、下岗职工基本生活保障和再就业，深入实施送温暖工程，对特困职工承担“第一责任人”职责的工作有新突破
20世纪90年代以来，随着中国经济结构调整和国有企业深化改革的推进，出现了大规模的结构性、政策性减员，就业形势十分严峻。这一方面表现为城镇失业率逐年上升; 另一方面则是城镇各类就业岗位严重不足，下岗职工再就业难度加大，其再就业率逐年下滑，形成了相当一部分困难职工群体。这引起了党和政府的高度重视，从改革、发展和稳定的大局出发，采取一系列措施着力解决。
工会十三大以来的下岗职工基本生活保障和再就业工作积极推进，取得显著成效。一方面，各级工会为做好下岗职工基本生活保障和再就业工作加强调查研究，注重源头参与，完成了一批关于下岗职工重大问题的调研课题，并将掌握情况和发现问题及时通过多种渠道向政府反映; 积极参与相关法律政策的制定，提出意见和政策主张，使许多问题得到解决; 协同有关部门对政策落实情况进行督促检查，有效地维护了职工合法权益。另一方面，地方工会和基层工会积极参与规范企业下岗分流行为的工作，督促企业按照国家政策制定下岗分流方案，提交职工代表大会审议通过，参与企业再就业中心的建设管理，配合行政做好下岗职工进入再就业服务中心、保障基本生活、开展转岗培训以及下岗职工与企业解除劳动关系、下岗职工基本生活保障向失业保险并轨等工作。截至2003年6月底，全国各级工会组织兴办职业介绍机构4000多个，累计帮助下岗职工和失业人员实现再就业300 多万人次，自办职业培训机构6000余所，累计培训下岗职工320余万人次; 全国工会兴办的职工劳动福利事业累计安置下岗失业人员51. 9万人; 共动员和组织80多万名政府公务员和工会干部，与近百万户低收入家庭或有下岗失业人员的家庭建立了帮困联系，帮助被联系的职工家庭解决就业和生活脱贫问题。
困难职工帮扶中心是各地工会适应新形势要求，在实践中创造和帮助扶持困难职工的新举措。为推动和规范其发展，2002年12月，全总制定下发《中华全国总工会关于建立困难职工帮扶中心的意见》，就建立困难职工帮扶中心的基本原则、工作目标、基本原则、制度建设、机构设置和人员配备、资金筹集和管理、组织领导等问题作出规定，正确指导了困难职工帮扶中心工作的开展。据不完全统计，截至2003年年底，全国共有11个省级总工会、240个地市级工会和700余个县级工会及部分行业工会建立起困难职工帮扶中心，许多地方形成了政府和社会大力支持，工会牵头操作，有关部门积极配合，困难职工得到有效帮扶的工作格局。截至2003年6月底，全国各地帮扶中心已累计帮扶困难职工160. 8万人次，累计发放救助款1. 72亿元。2003年11月14日至16日，全国工会困难职工帮扶中心座谈会在云南省昆明市召开。会议认真总结了一年多来各地困难职工帮扶中心工作，对下一步做好困难职工帮扶工作提出了具体明确的要求。昆明市、天津市、黑龙江省、河南省、南京市、沈阳市总工会介绍了做好困难职工帮扶中心工作的经验，长春市总工会等14个单位做了书面交流，全体与会人员对昆明市困难职工帮扶中心进行了现场观摩。会议对进一步推动工会帮扶工作深入开展具有促进作用。全国总工会主席王兆国对会议的汇报材料做了重要批示: 帮扶工作是困难职工最盼望的，也是党和政府希望工会在这方面能很好发挥作用的，各级工会把这项工作抓实抓出成效来，就会取得多方满意的效果。保障工作部要不断总结新经验、新方法并及时推广。
送温暖工程是工会的一项特色工作。自1992 年创立以来，不断深化发展，进入新世纪初又有新突破，1999 年年底，全总十三届二次执委会议提出，各级工会要深入实施送温暖工程，对帮扶特困职工承担起第一责任人的职责，采取措施，保证不让一名特困职工生活过不下去。这是形势发展对工会工作提出的要求，同时也为工会深入实施送温暖工程注入了更加具体实在的内容。工会组织当好帮扶特困职工的第一责任人，主要是要负起政治责任，包括三方面工作，即第一知情人，指对特困职工的情况要知情; 第一报告人，指对特困职工生活中解决不了的困难，及时向党委和行政报告，一起研究解决; 第一帮助人，指工会组织要力所能及地帮助特困职工解决生活上的困难。到2002 年年初，中国工会实施送温暖工程已经10 年。党中央、国务院从这项工作开展的初期就高度重视、十分关心。江泽民曾明确指出: “送温暖是我们党的好传统，要发扬。”每年元旦、春节期间，江泽民等党和国家领导人都身体力行，率先垂范，深入困难企业和困难职工家中，进行走访慰问，把党和政府的关怀和温暖送给广大职工。2002 年新年伊始，江泽民亲笔题词“送温暖工程”。这既是对送温暖工程的充分肯定和高度评价，也是对全国各级工会组织和广大工会干部的极大鼓舞和殷切期望。2002年1月18日，全国总工会在北京召开实施送温暖工程10周年座谈会，中共中央政治局常委、中央书记处书记、全国总工会主席尉健行在会上作了重要讲话，总结回顾了工会组织实施送温暖工程发展历程，对下一步工作作出具体部署，明确要求各级工会组织按照中央的部署，扎扎实实搞好送温暖工程。10 年来，在各级党委、政府的领导和关怀下，在广大职工的积极参与和社会各界的支持下，经过各级工会的共同努力，工会送温暖工程有了新发展，即已从元旦、春节期间开展的“进万家门、知万家情、解万家难、暖万家心”的送温暖活动，向“送温暖工程”拓展，从重点帮扶特困职工向维护困难职工群体合法权益延伸，以建立中心城市的“困难职工帮扶中心”为重要载体，不断向经常化、制度化、社会化的方向发展，并与社会保障制度的完善相结合。送温暖工程在保障职工基本生活、促进企业改革、维护社会稳定方面作出了突出贡献。一是元旦、春节期间普遍走访困难职工。10 年来，各级工会通过各种方式，累计筹集送温暖慰问款10442 亿元，走访慰问了482 万户 ( 次) 困难企业和3975万户 (次) 困难职工、劳动模范、离退休职工和伤病残职工家庭。二是普遍建立困难职工档案制度。全国共有447 个城市工会、4046 个县 ( 市、区) 级工会及18万个基层工会建立了困难职工档案，在档特困职工家庭301 万户。三是送温暖基金稳步增长。到2001年年初，全国各级送温暖工程基金的资金结存额达27亿元。四是推行领导干部联系困难企业和困难职工制度。据不完全统计，截至2000年年底，全国共有47. 3 万名各级党政领导干部与4. 9 万户困难企业、638 万户困难职工家庭结成帮扶对子。领导干部联系困难职工制度，已由当初工会一家行动逐步发展成为党委政府牵头、工会组织牵线搭桥、党政工领导机关和领导干部参加的社会行动，有力地推动了送温暖工程社会化进程。五是大力促进下岗职工再就业。六是职工互助补充保险发展成为社会保障体系的一个重要层次。截至2001年年底，全国参加职工互助补充保险的职工人数达到2400余万人，保险资金结存数十亿元，累计有600余万人次获得了保险给付。七是全国各级工会在稳步实施送温暖工程的同时，还进一步加大宏观参与和政策维护力度，积极推进城市居民最低生活保障制度不断完善。工会组织在建立困难职工档案、摸清特困职工底数等方面，主动协助民政部门做好将符合条件的特困职工进“低保”的申报、办证工作，努力使之做到“应保尽保”，并使这一制度发挥其社会保障“最后屏障”作用，实现送温暖工程同完善社会保障制度有机结合，推进送温暖工程经常化、制度化、社会化进程。
5. 加快新建企业工会组建步伐，最大限度地把职工组织到工会中来以及工会组织自身改革建设工作有新突破
为了贯彻落实中国工会十三大精神和全总领导关于加快新经济组织和改制小企业工会组建步伐，最大限度地把职工组织起来的指示，1999 年2 月，全总印发了《全国总工会关于加强新经济组织工会工作的意见》。意见提出要继续加大新经济组织工会工作的力度，推进工会工作法制化建设，切实维护职工合法权益，加快建立协商谈判和集体合同制度，深入开展“双爱双评”活动，积极推进新经济组织工会领导体制的建立。并就上述问题提出了具体要求和1999年的工作目标。同年7月底至8月下旬，由全总外商投资企业工作办公室、私营企业工作办公室分三片召开新经济组织工会工作座谈会，交流各省市近期新经济组织工会工作发展的情况和工作经验，研究了新经济组织工会工作中存在的问题，并针对这些问题提出对策建议，对全总起草的《全国总工会关于进一步加强新经济组织工会组织建设工作的意见》进行了讨论修改。2000年，全总针对新建企业工会组建及工作中的问题，加强了调查研究和指导，4月和8月分别在安徽省合肥市、江苏省南京市召开有18个省 (自治区、直辖市) 总工会主管新建企业工会工作的负责人参加的座谈会，就新建企业工会组建目标的确定，实现新建企业工会组建率的突破以及新建企业工会工作出现的问题等进行认真研究、探讨，起草了《中华全国总工会关于加强新建企业工会组建工作的意见》。为加强乡镇、街道工会建设进行调查研究，全总修改了《关于建立乡镇工会和加强乡镇工会工作的意见》，提出要实现组建目标的突破，首先要把乡镇、街道工会建立起来。为摸清私营企业工会工作的基本情况，进一步提出加强和规范私营企业工会工作的指导性意见，实现私营企业工会工作的新突破，全总下发了对私营企业组建工会和工会工作情况进行调研的通知，并通过综合各地上报的调查报告，结合对部分省市的调研、召开部分省市私营企业工会工作座谈会等，形成了《关于全国私营企业工会工作的调查与分析》，讨论修改了《关于进一步加强私营企业工会工作的若干意见》。
为了更有利于适应市场经济条件下劳动关系和职工构成的新变化，最大限度地把职工组织到工会中来，2000年9月，全总制定下发了《中华全国总工会关于加强工会会员会籍管理有关问题的暂行规定》。该规定的亮点在于: 明确职工加入工会的条件和程序，凡是符合《中国工会章程》规定的以工资为主要生活来源，与用人单位建立劳动 (工作) 关系，包括事实劳动关系的职工，均可以申请加入工会，取得中华全国总工会会员会籍，只要职工本人提出口头或书面申请，填写《中华全国总工会入会申请书》和《工会会员登记表》，经基层工会审核批准，即可成为工会会员; 明确工会会员会籍管理“坚持职工劳动 (工作) 关系在哪里，会员组织关系就在哪里，会员组织关系随劳动 (工作) 关系流动的原则”，较好解决流动职工会员会籍管理问题，有效地防止了工会会员的流失。全总还对《工会会员证》作了重大修改，下发了《关于颁发新中华全国总工会会员证的通知》，要求各级工会组织通过颁发新的《工会会员证》，对广大会员进行工会组织观念和会员意识的教育。这些规定放宽了职工入会的资格条件，简化了职工入会的程序，疏通了会员的流转途径，加强了会员的会籍管理，尤其是有利于新经济组织职工入会和工会组建。2000年11月11日至12日，全国新建企业工会组建工作会议在浙江宁波召开，中共中央政治局常委、中央纪委书记、全国总工会主席尉健行出席会议并发表重要讲话。全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九，中组部副部长虞云耀，国家经贸委纪检组长陈光复分别就加强新建企业工会组建工作等问题讲了话。各省、自治区、直辖市分管工会工作的党委副书记、工会主席以及各全国产业工会、全总各部门主要负责人200多人出席会议。会议的主要任务是，总结交流前一段新建企业工会组建工作的进展情况和经验，研究分析当前面临的严峻形势，确定今后一个时期推进新建企业工会组建工作的目标和任务。会议根据全总十三届五次主席团 (扩大) 会议精神，确定了把绝大多数新建企业职工组织到工会中来的目标: 到2002年年底，全国新建企业工会组织数达到100万家，比1999 年年底净增75 万家; 工会会员数达到3600 万人，比1999年年底净增2300万人; 新建企业的工会组建率和职工入会率都要有较大幅度的提高; 届时全国工会会员总数将达到1. 3亿人。会议提出了实现新建企业工会工作突破的四条标志: 一是新建企业工会组建率和职工入会率都有较大幅度的提高，到2002年年底，把绝大多数新建企业职工组织到工会中来。二是建立并形成以协商谈判制度和集体合同制度为主要形式的有效维护职工合法权益、促进企业健康发展的工作运行机制和活动方式。三是建立并形成适应新建企业工会工作发展要求的工会组织领导体制和工作网络。四是建立并形成党委领导、政府支持、各方配合，具有良好舆论氛围和相应法规、制度保障的新建企业工会工作外部环境。会上，浙江省委、北京市委、四川省委、湖南省委分别介绍了他们在重视、加强对新建企业工会组建工作领导等方面的经验。河北省、广东省、宁波市等18个省市总工会和大连经济技术开发区总工会以大会发言或书面发言的形式，交流了经验。此外，会议代表还考察了宁波中华纸业有限公司、宁波利时塑胶有限公司、雅戈尔集团股份有限公司等企业。这次会议确定的目标任务，为实现新建企业工会工作的全面发展指明了方向，奠定了基础。根据会议精神，2001年2月，全总印发《中华全国总工会关于加强新建企业工会组建工作的意见》，要求各级工会充分认识新建企业工会工作面临的形势和任务，增强做好新建企业工会工作的使命感、责任感和紧迫感。意见明确了到2002年年底的建会工作目标，要求建立维护职工合法权益、促进企业健康发展的工作运行机制和活动方式，包括以“维护职工合法权益，共谋企业健康发展”为新建企业工会工作指导思想，建立以协商谈判制度和集体合同制度为主要形式的劳动关系协调机制; 建立健全劳动安全卫生群众监督检查制度; 健全职工伤亡事故报告、调查处理制度; 建立健全工会代表职工参与企业管理的制度; 深入开展“双爱双评”活动; 建立适应新建企业工会工作发展要求的组织领导体制和工作网络; 争取党委的领导和政府的支持，创造新建企业工会工作的良好外部环境等。
2002年，新修改后的《工会法》的实施，为大力推进新经济组织工会工作带来新契机。这年3 月1 日，全总印发《关于以贯彻实施修改后的〈工会法〉为契机，确保实现2002年工会组建目标的通知》。通知要求2002年各级工会组织要以贯彻实施修改后的《工会法》为契机，继续依法大力推进工会组建工作，确保全年工会组建目标的实现。要统一思想，抓住机遇，抓紧建会和巩固发展建会成果，加强组织领导，搞好督促检查。围绕贯彻通知精神，全总加强了对新建企业工会组建及发挥作用情况的调研，调查显示，各地认真落实全国新建企业工会组建工作会议精神，按照“哪里有企业，哪里有职工，哪里就必须建立工会组织”的要求，采取有效措施，集中力量推进新建企业工会组建工作，新建企业工会组建和发展会员工作取得显著成效。全总还对乡镇和乡镇企业工会组织建设状况进行调研。在调研基础上，起草了《关于加强乡镇工会组织建设的意见》(讨论稿)。开展了针对临时性劳务工入会问题的广泛调研，要求各级工会提高认识，打破限制临时性劳务工加入工会的框框，只要本人与用人单位存在劳动关系，有入会要求，就要及时把他们吸收到工会中来。要采取有力措施，加大发展临时性劳务工入会工作的力度，把建立发展会员工作机制作为工会组织建设的头等大事抓紧抓好。从实际出发，研究临时劳务工入会的实际问题，尽快出台有关指导性文件，推动工作的进展，使更多游离于工会组织之外的临时工加入到工会中来。起草了《关于发展临时性劳务工加入工会组织的意见(讨论稿) 》。同年6月，全总在安徽合肥召开全国推进新建企业工会组建及发挥作用工作座谈会。会议围绕推进新建企业组建工会，充分发挥新建企业工会作用，提高基层工会工作整体水平等问题进行了认真研讨。会议强调，如期完成全国工会会员的发展目标，是全总向党中央的庄严承诺，是向全国职工的庄严承诺，是当前全会关注的一项硬任务，只能突破，不能落空。几年来，由于全总的指导、力推及各级工会的勤奋工作，新经济组织工会工作获得较快发展，其基本经验: 一是各级党委高度重视新建企业工会组建工作，把工会组建工作摆上重要议事日程; 二是各级工会积极与政府有关部门密切配合，共同推进新建企业工会组建工作; 三是努力把新建企业工会纳入法制化、规范化轨道; 四是实现目标责任管理，层层落实工会组建工作责任制; 五是认真总结和推广典型经验，加强分类指导。
为进一步巩固建会成果，充分发挥新建企业工会作用，各地还把建会、建制、建家统一于加强基层工会建设的全过程，建会是建制、建家的前提，建制作为建家的重要内容，建家工作已经成为全面加强基层工会建设的有效载体，新建企业工会显示出旺盛的生命力。截至2002年9月底，全国新建企业工会组织数达到113. 4万个，会员数达到4289. 0万人; 全国工会基层组织数由1997年51. 0万个增加到171. 3万个，全国工会会员总数由9131. 0万人增加到1. 3亿人，与1997年相比，全国工会基层组织数和全国工会会员数分别净增120. 3万个和4266. 8万人，均达到历史最高水平。各级工会组织还积极推动新建企业工会组织体制、组织网络的建立健全，切实加强乡镇 (村)、街道 (社区) 和工业区、高新技术园区工会组织的建立，积极帮助乡镇、街道工会解决机构设置、人员编制、干部配备、工会经费收缴等具体问题。积极探索建立外商投资企业工会联合会、私营企业工会联合会，并探索按区域、行业、市场、楼宇等来建立多种形式的基层工会组织，推进社区工会建设，扩大了工会组织的覆盖面。在大力推进新经济组织工会工作中，涌现出一大批新建企业工会组建先进单位和个人，2003年12月，全总专门作出决定给予了表彰。
在大力推进新经济组织工会工作组建的同时，全总加强了对产业工会及国有、集体企业改制后工会组织的重建、整顿工作。在向市场经济转变过程中，政府机构和国有、集体企业改革的推进，对原有工会组织体制带来影响，因此改革就势在必行。针对政府机构改革中产业工会遇到的机构设置和人员编制的有关问题，2000年全总组织部下发了《关于在政府机构改革中合理调整和完善省级产业工会组织的意见》。该意见提出，原来设在政府有关厅局的产业工会，政府机构仍然保留的，其产业工会可以仍然设在政府有关厅局; 原有政府厅局在机构改革中改组为企业集团、控股公司的，其设在厅局的产业工会可相应地改组为企业工会; 在机构改革中原政府有关厅局撤销的，地方工会可以考虑设置新的产业工会或由性质相近的产业工会管理; 政府有关厅局改革后成为经贸委内设局的，其原设在厅局的产业工会由地方工会进行适当调整等。到2000年年底，已有辽宁、黑龙江、湖北、湖南、江苏、福建、贵州、陕西、青海、甘肃、宁夏、西藏等地方省级工会，按照该意见的要求，对产业工会进行了调整。为了研究解决深化企业改革给工会组织带来的新情况和新问题，全总组织部于2000年3月下旬在黑龙江省哈尔滨市召开了有鞍山钢铁集团公司等11家企业集团公司工会负责人参加的企业集团工会工作座谈会。会议研究了企业集团工会工作现状和规范化企业集团发展的基本要求，明确了以下问题: ( 1) 依据国家关于《企业集团组建与管理办法》的规定，准确把握企业集团以母子公司为主体，以资产为联结纽带，通过投资及生产经营协作等多种方式组成的基本特征。( 2)按照规范化企业集团的基本要求，按照母公司工会领导子公司工会的原则建立企业集团公司工会; 根据《中国工会章程》关于产业和地方相结合的组织领导原则，确立企业集团工会组织领导体制。( 3) 从实际出发，积极探索企业集团公司民主管理、民主监督和民主参与的有效形式。首先健全子公司的职工代表大会，在此基础上，研究探索母公司民主管理的有效途径和形式，加强企业集团公司民主管理，充分调动职工的积极性、主动性和创造性。为使机构改革及调整后的全国产业工会尽快开展工作，全总明确了全国产业工会的职责，即: 参与涉及本产业职工切身利益重大问题的法律法规和政策的制定; 调查研究和反映本产业职工的特殊利益问题，从源头上维护本产业职工的合法权益; 领导本产业中央企业工会工作; 指导地方产业工会; 在全国总工会统一领导下，开展产业工会的国际交流工作。各全国产业工会都成立了产业工会全国委员会筹备组，按照联合制、代表制的原则，提出了组建产业工会全国委员会的方案，并按照方案的要求，积极筹备和召开了产业工会全国委员会一届一次全委会议。全总选择中国农林水利工会作为试点单位，于8月下旬召开了一届一次全委会议，选举产生了新的中国农林水利工会全国委员会，截至2001年12月底，中国能源化学工会全国委员会、中国机冶建材工会全国委员会也分别召开一届一次全委会。组织体制和机构设置的调整、职责的明确，为产业工会开展工作提供了保障。各级产业工会积极开展具有产业特色的工作，不断加强高层参与、源头维护，普遍加强调查研究力度，积极向党和政府以及通过人大、政协等渠道，反映产业职工存在的问题，有针对性地提出政策建议; 在保持经常性工作联系的基础上，与对口产业部门、行业协会建立联席会议制度，共同研究解决产业和职工的相关问题; 大力提高本产业职工队伍素质，广泛开展职工经济技术创新活动，有力地促进了各个产业的改革、发展、稳定。
各级工会不断加强自身改革与建设，在工会领导机关转变运行机制和活动方式、加强干部队伍建设和增强基层工会活力等方面，均取得成效。一是工会领导机关在机构改革中得到强化和提高，机关干部人事制度改革取得新进展。全总和各省级工会普遍加强工会重点工作部门的力量，根据工作需要对产业工会的设置作了调整;工会领导机关不断完善科学民主决策程序，强化制度建设和内部管理，制定改进作风建设的具体意见; 科学化、民主化、制度化的新的选人用人机制初步形成，一批优秀中青年干部通过公开选拔、竞争上岗，走上领导岗位。二是工会各项事业改革与建设全面推进，成效突出。各级工会女职工组织全面推动《中国妇女发展纲要》的贯彻实施，积极参与有关法律法规的制定，各级工会女职工组织数由1998年的32. 0万个增加到2002年9月底的46. 6万个。各级工会组织不断深化财务工作改革创新，加大依法收缴工会经费的力度，认真做好工会经费收缴的监督检查工作，连续5年实现了工会拨缴经费收入的稳步增长。各级工会组织狠抓工会财务管理制度的建立和健全，工会财务会计电算化稳步推进，财务管理和会计核算迈上新台阶。工会资产管理工作逐步规范。 “以事业养事业，以事业发展事业”取得新进展，到2002年全国工会事业单位的经费自给率已达到94. 4% ，比1998年初的75%增长了19. 4个百分点。工会经审工作取得实质性进展，经审制度体系框架初步建立。截至2002年9月底，已建经审会46. 1万个，其中基层工会经审会43. 8万个; 县以上工会经审会有1. 4万个开展了对本级经费年度预算执行情况的审计，有1. 0万个开展了对下级工会经费年度收支情况的审计，并普遍开展了直属企事业单位年度财务收支情况等多项审计。三是工会干部队伍建设不断强化，领导班子和干部素质明显提高。各级工会组织积极加强思想、组织、作风建设，工会干部协管工作取得新的进展，各级工会领导班子建设得到加强。截至2003年9月前，36个省级工会主席中，有28个由同级党政副职级领导干部担任，其中，31个省、自治区、直辖市总工会中，已有24个由副省级领导干部担任工会主席。不少地方市 (地) 级总工会主席，基本上都由同级党政副职级领导干部担任。工会干部教育培训工作力度加大，干部队伍素质不断提高。“九五”期间，全国累计有46. 7万名专职工会干部参加了上岗资格培训。1998年以来的5年间，全国累计参加各种适应性岗位培训的工会专兼职干部达327. 5万人次;实施全国工会干部“十五”培训规划以来的2001年至2002年，全国有18. 0万名工会专职干部和35. 3万名兼职干部参加了各级工会及其200多所工会干部院校举办的岗位资格轮训。四是基层工会更具活力。各级工会组织创新基层工会工作，积极探索在企业临时性用工人员中发展会员的办法，使大量在国有、集体、非公有制企业就业的临时工、协议工以及个体经济组织中的非正规就业人员加入到工会组织中来;积极探索会员与非会员有所区别的措施、办法，不断增强工会组织的吸引力、凝聚力; 积极探索在条件成熟的中小企业实行工会主席直选、由上级工会推荐企业工会主席人选、向社会公开招聘工会工作志愿者、建立基层工会干部保护机制等做法，建立激发工会干部活力的机制; 积极探索基层工会实现群众化、民主化的做法; 坚持工会按期换届选举、定期向会员 (代表) 大会报告并民主评议工会工作，实行会员代表大会代表常任制向上一级延伸的做法; 积极探索将新建企业工会以及单个中小企业工会难以承担的维权职责上移，由上级工会出面协调和帮助解决职工和基层工会面临的困难与问题，使职工权益的维护有了更加坚实的保障，进一步密切了工会与职工群众的联系。在外商投资、私营企业中广泛开展以“双爱双评”为主要内容的建设职工之家活动，有力地推动了非公有制企业工会工作整体水平的提高。2003年7月，全总抓住党中央作出把工会建成职工之家重要指示二十周年的契机，印发了《中华全国总工会关于在新形势下深入开展建设职工之家活动的意见》，要求紧密结合工会面临的新形势和新任务，认真贯彻“三个代表”重要思想、依法履行维护职工合法权益基本职责，着力加强调整劳动关系机制建设，突出抓好为职工办实事，大力推进基层工会的群众化、民主化、法制化，把基层工会建设成为组织健全、维权到位、工作规范、作用明显、职工信赖的职工之家。2003年9月，在中国工会十四大上，对全国模范职工之家、全国模范职工小家、全国优秀工会工作者、全国优秀工会积极分子、全国优秀荣誉工会积极分子给予了表彰。
(三) 加强职工思想政治和文化技术教育，大力提高职工队伍素质，促进职工精神文明建设有新发展
工会十三大以来，各级工会高度重视职工队伍建设，大力加强职工思想政治和文化技术教育，努力提高职工队伍素质，取得新的突破。
2000年6月28日至29日，中央召开思想政治工作会议，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民发表重要讲话。他指出: 世界正在发生深刻的变化，中国正在进行完善和发展社会主义制度的自我变革。党的思想政治工作面临的形势更复杂、任务更繁重、工作更艰巨了。党的思想政治工作决不是可有可无、无所作为，而是必不可少、大有可为的。面对新形势新情况，思想政治工作在继承和发扬优良传统的基础上，必须在内容、形式、方法、手段、机制等方面努力进行创新和改进，特别要在增强时代感，加强针对性、实效性、主动性上下工夫。这要成为今后加强和改进思想政治工作的重点。全总认真学习贯彻会议精神，发挥工会优势，着力加强和改进职工思想政治工作。同年3月中旬至6月中旬，全总宣教部组成调查组对23个城市和铁路系统的100家企业一线职工的思想状况和工会开展职工思想政治工作情况进行了一次大规模调查。调查采用问卷调查和召开座谈会等形式进行，问卷调查涉及一线职工1万名，其中，国有企业职工占76% ，其他所有制企业职工占24% ; 在职职工占93. 8% ，下岗职工占6. 2% ; 男职工占55. 9% ，女职工占44. 1% 。在调查基础上形成了《关于当前企业一线职工思想状况的调查报告》，报告通过对统计资料的分析指出，绝大多数职工对改革开放是满意的，表示支持企业深化改革，希望加快改革步伐，追求社会稳定、经济增长目标; 半数以上职工特别是40岁以下的青年职工，对入党入团、争当先进模范有强烈愿望; 对加强思想政治工作，大多数职工认为很有必要; 对如果下岗，大多数职工表示要加强技术培训，重新就业或自谋职业;对工会的维权作用和职代会职权落实情况，半数左右职工认为大部分能够落实。这一分析表明，绝大部分一线职工的主流趋向是向上的，态度是正确的。但报告同时也指出，在职工当中仍存在一些值得重视的思想倾向。比如，部分职工的理想信念淡漠、相当数量职工信仰宗教; 对一些社会问题的不满情绪增加，下岗就业、医疗改革和子女教育成为当前职工最为关注的焦点问题; 大部分职工认为工人在社会政治、经济生活中的地位下降; 相当数量职工对国企改革脱困缺乏信心。针对当前职工的思想状况，报告提出了对策和建议，即要切实加强职工思想政治工作的针对性和实效性，把思想政治工作与解决职工实际问题结合起来; 切实解决社会分配不公和企业内部分配不公; 要在抓好党政机关领导干部反腐倡廉的同时，把企业的反腐败工作切实加强起来; 重视解决下岗和失业职工群体、企业职工群体、40—50岁职工群体的实际困难和思想问题; 党政领导要重视新建企业的工会组建工作，切实加强基层特别是新建企业工会组织建设和党组织建设; 工会宣传文化活动阵地要与地方文化事业单位享受同样的政策待遇。该报告上报党中央后，受到中央领导的好评。在此基础上，全总还制定下发了《中华全国总工会关于贯彻中央思想政治工作会议精神的意见》，对工会在职工思想政治工作中的任务目标和方针原则、各级工会的职责等都作出规定，提出明确要求。上述加强职工思想政治工作的举措，指导和推动了各级工会职工思想政治工作迈上新台阶。1999年以来，各级工会通过组织开展全国班组职工学习邓小平理论知识问答竞赛、征文活动、演讲大赛和全国职工职业道德建设“双十佳”“双百”班组评选表彰等示范性活动，帮助职工深入学习邓小平理论和党的十五大精神，贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，职工职业道德建设和职工思想教育得到加强和改进。在同级党委领导下，积极发动组织职工深入开展声讨、揭批“法轮功”邪教组织的斗争。利用工会宣传文化阵地，采用多种宣传方式，揭露“法轮功”的邪恶本质，引导职工不受骗、不上当，并与之坚决斗争。借纪念建党80周年契机，组织全国职工开展“党在我心中”演讲大赛，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好主旋律，激发全国亿万职工为实现新世纪社会主义现代化建设宏伟目标不懈奋斗。这些大规模活动的开展，有力宣传了工人阶级的先进思想，加强了职工队伍的理论武装，提高了职工队伍的辨别能力，培育了积极向上的主流取向。
各级工会通过加强工会办学等方式，加大对职工科学文化技术教育的力度。自1996年5月全总正式启动工会系统示范性职工学校的创建工作以来，有124所各类职工学校被列为示范性试点学校。经过三年多的努力，各级地方工会和试点学校认真开展了创建示范性职工学校活动，取得了明显成效。2000年4月，全总在广东省广州市召开创建全国工会系统示范性职工学校总结暨工会办学研讨会，强调工会办学要面向21世纪，主动纳入素质教育的轨道。全面坚持三个面向办学方向，解放思想，实事求是，大胆探索、积极实践适应新时期工会形势与任务的办学模式，努力盘活工会内部资产，形成集团办学优势，提高工会办学整体竞争力，扩大工会的影响，增强工会凝聚力，为工会开展工作创造广泛的群众基础。会上公布了全国工会系统示范性职工学校名单，并向部分示范性职工学校授牌、颁发证书。示范性职工学校的创办，带动了工会办学的发展。2000年3月至2001年9月，全总组织开展了对工会办学情况的调查。据调查统计，截至2001年9月，经地方教育行政部门或办学管理部门正式批准，全国地方工会办的各类职工学校共608所，其中职工高等学校47所、职工中专学校54所、职工 (业余) 学校507所; 专职教师及员工7422人，其中专职教师4541人，1127人具有高级职称; 在校生541149 人，其中大专以上111700人，各种在岗、转岗短训240081人次，再就业培训和其他培训97754人次。各类职工学校占地面积5864亩，建筑面积128. 4万平方米，固定资产总额7. 32亿元，藏书503. 6万册，计算机设备16094台 (套) 。工会十三大以来的五年间，各级工会组织职工开展各种形式的职业培训、岗位技能练兵、技术比武达4544万人次; 有4600万人参加了计算机知识普及应用学习活动，有400万人参加了创造学知识培训; 全国有近三分之一的省级工会与有关方面一起联合实施了职工素质工程。
各级工会通过组织开展示范性文体活动，进一步加强了职工文化体育工作，活跃丰富了职工精神生活。1999年，为庆祝新中国成立50周年和展现广大职工主人翁风采，全总与中国文联共同主办了“全国产业职工迎国庆文艺展演与全国职工戏剧小品大赛”; 为迎接澳门回归，与澳门工会联合会共同举办“职工迎回归书画美术摄影展”; 2000年，全总与中国文联、中央人民广播电台、中国音协共同举办了“新世纪工人歌曲征集”活动; 2002年，全总与中国文联、中央电视台共同主办“首届职工艺术节”，从当年5月至2003年1月历时半年，据不完全统计，全国有上千个企业直接参加本届艺术节各项活动，有上万名职工登台献艺，有近百万名职工观看艺术节各项文艺演出活动，参观艺术节各项展览，在全国各地职工中引起强烈反响; 同年12月31日，全总办公厅下发《关于印发“五一”文化奖评选办法的通知》，决定从2003年起实施“五一”文化奖评选活动。该奖下设新闻、图书、文学、歌曲、影视剧作、舞蹈曲艺小品、美术书法摄影7个类别。每年的1月1日至3月15日为报送时间，5月对相关奖项进行表彰，2003年首度对舞蹈、曲艺、小品和图书类的参选作品进行了评奖。同年11月，全总下发通知，推出了首批职工文化示范基地，命名北京市劳动人民文化宫为全国职工文学创作基地、上海市工人文化宫为全国职工影视话剧创作示范基地、西安铁路分局为全国职工小品创作表演示范基地。
在职工体育活动方面，1999年，全总在全国职工中开展了“迎建国五十周年职工体育活动月”活动，全国有27个省、自治区、直辖市的2355万名职工参加了这一活动; 2000年8月至12月，开展了全国职工“体质测定”先进示范单位、优秀组织奖评选活动，全国共有20个省、自治区、直辖市总工会和全国产业、行业体育协会，对所属的159个基层单位 (系统) 进行了全面的体质测试、数据录入和监测分析工作。据统计，受测职工达228. 64万人，占受测职工总数的56. 1% ，受测合格人数为165. 88万，占受测职工总数的74. 2% 。2001年3月，结合国家申奥，全总组织开展了以申奥为主题的各类职工体育活动月系列活动，据统计，全国共有6134万职工参加了有组织、成系列、上规模的各类申奥签名活动。2002年和2003年，全总还与国家体育总局等有关方面共同举办了全国职工健身系列活动和红色之路全国职工团队健身挑战赛活动。为贯彻落实中共中央、国务院《关于进一步加强和改进新时期体育工作的意见》和全国体育工作会议精神，2002年10月29日，全国总工会下发了关于认真贯彻落实《意见》的通知，对进一步加强和改进新时期职工体育工作作了部署，在广大职工中积极实施全民健身计划。
工会十三大以来的五年，是职工精神文明建设不断创新发展并有所突破的五年，对此，2002年7月在全总完成的《党的十四届六中全会以来工会开展精神文明建设情况的调查报告》中作了总结。报告指出，党的十四届六中全会以来的六年中，各级工会按照党委的统一部署，从工会的性质、特点和职工群众的愿望要求出发，坚持群众性、广泛性、多样性原则，努力在理论探索上“求深”，在思想政治工作上“求精”，在道德建设上“求严”，在活动内容上“求新”，在工作方法上“求实”，在组织形式上“求活”，创造了许多新鲜经验，开辟了许多新的形式和途径，开创了有工会特色的精神文明建设的新局面。工会开展精神文明建设工作的基本经验是:必须坚持党的领导，坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，始终把加强精神文明建设摆到工会工作突出的位置上; 必须高度重视工人阶级在精神文明建设中的主体地位，充分发挥其主力军作用; 必须高度重视职工队伍的素质建设，把建设“四有”职工队伍作为工会开展精神文明建设的根本任务; 必须紧紧围绕党和国家工作大局，在精神文明建设中坚持突出工会维护职工合法权益的基本职责; 必须坚持精神文明建设的群众性和广泛性，以丰富多彩的群众性精神文明创建活动为主要载体; 必须坚持把广大职工群众普遍关心的实际问题作为加强精神文明建设的重点，推动各方下大气力为职工群众办实事、办好事。报告提出了进一步加强工会精神文明建设工作的对策与建议: 切实加强党对工会开展精神文明建设工作的领导; 进一步发挥工人阶级在精神文明建设中的主力军作用，为工会维护职工合法权益创造条件; 帮助工会加强文化教育阵地建设; 加大对工人阶级和工会的宣传力度，坚持传播和发展先进文化，努力营造社会主义精神文明建设的良好社会氛围。
(四) 农民工工会工作开始起步
农民工指的是农业户籍的进城务工人员。随着农村改革的兴起，大量农民离开土地、离开家乡进城务工，经过多年发展，他们中的很大一部分成为工人阶级新成员，也同时成为工会组织新的工作对象。农民工由于社会地位相对较低，工作条件艰苦，且自身利益容易受到侵害，他们最需要工会组织维权。农民工群体的特殊性，迫切需要工会组织关注和开展农民工工作。
1. 农民工是中国改革开放后产生的新群体
党的十一届三中全会实现了向以经济建设为中心的转移，掀起了中国改革开放的浪潮。农村率先改革，实行家庭联产承包责任制，农民拥有自主经营权，极大地解放和发展了农业生产力，乡镇企业异军突起，大量农民离开土地进入乡镇企业就业，开创了“离土不离乡”的农业剩余劳动力转移模式，也被认为是农民工出现的最初形式。农民工最早就出现在乡镇企业比较发达的苏南和广东珠江三角洲地区。随后，国家出台了系列政策，改善了农民外出就业的环境，从而使农村劳动力的转移和流动进入了一个较快增长的时期，“进厂又进城、离土又离乡”的农民工大量出现。
1992年邓小平南方谈话以后，中国非公有制经济获得了飞速发展。国家开始放宽农民进城务工的条件，对农民工的管理政策调整为“鼓励、引导和实行宏观调控下的有序流动”。随着社会主义市场经济体制目标的确立，打工者不再被视为“盲流”，而被称为“外来务工人员”; 打工也被认为是市场经济条件下人力资源的合理流动和市场化配置。进城务工的农民工就此进入一个快速增长时期。1993年全国农民工流动总量约为2000万人，1994年约为2500万人，1995年约为3000万人，每年几乎以500万人的幅度递增。2000年以来，国家开始取消农民进城就业的不合理限制，逐步实现城乡劳动力市场一体化，同时，积极推进就业、保障、户籍、教育、住房、小城镇建设等多方面的配套改革。随着农民工流动的环境不断改善和农村经济结构的调整、工业化的推进和城镇化的提速，到城市打工的农民越来越多，截至2003年年底，已达到1. 14 亿人。农民进城打工不仅缓解了农村人地关系紧张的矛盾，也推动了城市的现代化建设进程，为中国的小康社会建设作出了不可磨灭的贡献。
2. 农民工权益实现问题
农民工是传统二元户籍制度与市场制度相结合的产物。虽然农民进城了，但是他们中多数属于户籍未动而离开原居住地外出打工、经商。他们既不是中国传统称呼中严格意义上的农民，也不是严格意义上的工人，成为中国社会转型时期具有农民身份、从事工人职业的特殊群体——农民工。这种特殊身份使得农民工无法真正融入城市，成为生活在城市的“边缘人”，并由此引发了一系列问题。
政治方面，农民工的民主权利难以实现。农民工干了工人的活，但没有得到工人的身份，劳动合同不对等。即使能干的农民工也难以得到应有的任用、培训、升迁，更谈不上在企业当家作主。通常，决定重大事项的职工大会，他们无权参加，不能享有应有的民主权利，更没有机会参与所在城市的社会政治生活，缺乏合法的、制度化的利益表达渠道。
经济方面，农民工工资问题，是农民工问题的重中之重。与城镇职工相比，农民工同工不同时、同工不同酬、同工不同权等问题相当突出。概括起来，一是劳动时间过长，劳动强度较大; 二是收入水平低，开支费用高; 三是变相克扣和拖欠工资问题很严重。
社会保障方面，农民工因为没有城镇居民的户籍，因而不能享有城市居民拥有的各项社会福利和保障。当他们的就业、生活遭遇风险与困难时，没有一个相应的社会保障体系为他们提供援助和保护，只有依靠自己的力量。
3. 农民工社会属性亟待明确，工会工作开始起步
自农民工出现以来，对于其阶层归属的争论就一直莫衷一是，大多数学者认为农民工是工人阶级的新鲜血液，农民工向工人阶级转化的历史趋势是无法阻挡的。
作为一个庞大的就业群体，全国外出务工的农民工是建筑、采掘和一般服务业的劳动者主体，已成为中国产业工人的重要组成部分，数量超过了传统意义上的、主要由城镇居民构成的产业工人。根据2000 年第五次全国人口普查的结果，农业户口人员占第二三产业就业人口的比重已高达46. 5 % ，第二产业中农业户口从业者已占到57. 6 % ，建筑业占到80 % 。农民工已具备了工人阶级的主要特点，他们不仅充当了城市工人的职业角色，而且以青年人为主体的农民工中的大多数已经跳出了农民的传统观念和生活方式，接受了城市文明、工业文明，养成了高度的组织性、纪律性和对改革的彻底性。艰难的“打工”生涯和对光明前途的执着追求，使农民工不仅在知识技能方面向工人阶级转化，而且在思想上、观念上、行动上也逐步与工人阶级融合，农民工正在成为工人阶级的新鲜血液。
中国职工队伍构成已发生了历史性变化，把农民工纳入产业工人的范畴，将他们尽量地吸收到工会中来并维护好他们的工合法权益，成为工会组织的一项重要任务。
