毛泽东同志很早便发现了开展劳动竞赛的积极意义,对褒奖劳动英雄的活动十分重视,并认真总结这些活动的经验,明确劳模的定位和作用,为劳模表彰活动的推广、制度的形成和劳模效应更大的发挥做出了独特的贡献。

1941年陕甘宁边区开展“五一”劳动大竞赛。1942年,吴满有和赵占魁成为劳动英雄中的明星。毛泽东称赞边区农具厂的司炉工赵占魁为“中国式的斯达汉诺夫”,并为他题词“钢铁英雄”。1945年1月,毛泽东同志在陕甘宁边区劳动英雄和模范 工作者大会上的讲话中,肯定劳动英雄和模范工作者有三种长处,起了三个作用,即“带头作用、骨干作用和桥梁作用”③。

1950年9月,全国工农兵劳动模范和战斗英雄代表会议在北京举行,毛泽东同志代表中共中央在会上致祝词,指出:“你们在消灭敌人的斗争中,在恢复和发展工农业生产的斗争中,克服了很多的艰难困苦,表现了极大的勇敢、智慧和积极性。你们是全中华民族的模范人物,是推动各方面人民事业胜利前进的骨干,是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁。”①

毛泽东同志很早便发现了开展劳动竞赛的积极意义,对褒奖劳动英雄的活动十分重视,并认真总结这些活动的经验,明确劳模的定位和作用,为劳模表彰活动的推广、制度的形成和劳模效应更大的发挥做出了独特的贡献。

1941年陕甘宁边区开展“五一”劳动大竞赛。1942年,吴满有和赵占魁成为劳动英雄中的明星。毛泽东称赞边区农具厂的司炉工赵占魁为“中国式的斯达汉诺夫”,并为他题词“钢铁英雄”。1945年1月,毛泽东同志在陕甘宁边区劳动英雄和模范 工作者大会上的讲话中,肯定劳动英雄和模范工作者有三种长处,起了三个作用,即“带头作用、骨干作用和桥梁作用”。

1950年9月,全国工农兵劳动模范和战斗英雄代表会议在北京举行,毛泽东同志代表中共中央在会上致祝词,指出:“你们在消灭敌人的斗争中,在恢复和发展工农业生产的斗争中,克服了很多的艰难困苦,表现了极大的勇敢、智慧和积极性。你们是全中华民族的模范人物,是推动各方面人民事业胜利前进的骨干,是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁。”