在马克思和恩格斯以前,有许多人对工人阶级国际团结和工会国际联合进行过有益的探索。马克思和恩格斯在借鉴他人正确观点的基础上,从经济理论上更深刻和更系统地阐明了工会国际联合的客观基础与重要意义。1845年,恩格斯在《伦敦举行的各族人民庆祝大会》一文中就指出,全世界的无产者都有共同的利益和共同的敌人。《共产党宣言》则把无产阶级的国际主义团结的思想浓缩于“全世界无产者,联合起来”的伟大号召之中。这一口号,成为19世纪千千万万工人共同的战斗口号。

马克思指出,资本作为国际力量在起作用,所以在与资本斗争时,全世界工人阶级有必要联合行动。工会国际联合是工人阶级彻底解放的前提,“如果我们能够在一 切国家的一切工人中间牢牢地巩固这个富有生气的原则,我们就一定会达到我们所向往的伟大目标”①。“劳动的解放既不是一个地方的问题,也不是一个民族的问题,而是涉及存在有现代社会的一切国家的社会问题,它的解决有赖于最先进各国在实践上和理论上的合作”②。

1864年9月,国际工人协会成立。这是马克思和恩格斯工会国际联合思想在组织上的具体化。成立国际工人协会的目的,是为了促进各国工人在与资本斗争中的联合,形成更为强大的力量而采取统一的行动。怎样达成这一目标呢?马克思认为,工会的国际联合应当以追求工人阶级的保护、发展和彻底解放作为目标,求同存异,找到最大公约数,而国际工人协会恰恰就是担负着沟通、协调、对各国工会进行指导职责的联合中心。马克思在领导第一国际工作时,一直主张工会的国际联合工作既要坚持原则的坚定性,又要顾及到政策的灵活性,把原则性与灵活性结合起来,“要把我们的观点用目前水平的工人运动所能接受的形式表达出来,… … 重新觉醒的运动要做到使人们能像过去那样勇敢地讲话,还需要一段时间。这就必须实质上坚决,形式上温和”①。

在马克思和恩格斯以前,有许多人对工人阶级国际团结和工会国际联合进行过有益的探索。马克思和恩格斯在借鉴他人正确观点的基础上,从经济理论上更深刻和更系统地阐明了工会国际联合的客观基础与重要意义。1845年,恩格斯在《伦敦举行的各族人民庆祝大会》一文中就指出,全世界的无产者都有共同的利益和共同的敌人。《共产党宣言》则把无产阶级的国际主义团结的思想浓缩于“全世界无产者,联合起来”的伟大号召之中。这一口号,成为19世纪千千万万工人共同的战斗口号。

马克思指出,资本作为国际力量在起作用,所以在与资本斗争时,全世界工人阶级有必要联合行动。工会国际联合是工人阶级彻底解放的前提,“如果我们能够在一 切国家的一切工人中间牢牢地巩固这个富有生气的原则,我们就一定会达到我们所向往的伟大目标”。“劳动的解放既不是一个地方的问题,也不是一个民族的问题,而是涉及存在有现代社会的一切国家的社会问题,它的解决有赖于最先进各国在实践上和理论上的合作”。

1864年9月,国际工人协会成立。这是马克思和恩格斯工会国际联合思想在组织上的具体化。成立国际工人协会的目的,是为了促进各国工人在与资本斗争中的联合,形成更为强大的力量而采取统一的行动。怎样达成这一目标呢?马克思认为,工会的国际联合应当以追求工人阶级的保护、发展和彻底解放作为目标,求同存异,找到最大公约数,而国际工人协会恰恰就是担负着沟通、协调、对各国工会进行指导职责的联合中心。马克思在领导第一国际工作时,一直主张工会的国际联合工作既要坚持原则的坚定性,又要顾及到政策的灵活性,把原则性与灵活性结合起来,“要把我们的观点用目前水平的工人运动所能接受的形式表达出来,… … 重新觉醒的运动要做到使人们能像过去那样勇敢地讲话,还需要一段时间。这就必须实质上坚决,形式上温和”。