工会都是通过政治斗争成长和巩固起来的,这是马克思和恩格斯工会理论的一个重要观点。这就要求工会不断参与政治斗争,争取更多政治权利,而让工人代表进入议会就是一项重要的斗争内容。在这一问题上,马克思要求工会认真研究政治问题,“要选举那些负有维护本阶级利益使命的、像他们本人一样的工人为自己的代表,来代替那些以玩弄政客手腕为职业的人”。③

恩格斯认为,工人参与的政治斗争必要途径是与工人阶级政党齐心协力,他把工会与党在政治斗争中协同动作,看成是工人运动发展标志。他在回顾1877年欧洲工会运动时就指出:“德国运动的一大优点,就是工会组织同政治齐心协力地工作。”④ 在第一国际与第二国际前期,工会与党在组织上的界限并不十分明确,这是由当时工人运动的水平决定的。即使在这种情况下,恩格斯也认为,工会组织应当有区别于工人阶级政党的独立活动。因为没有这种区分,也就谈不上在这个基础上实现工会与工人阶级政党的协同动作。

工会都是通过政治斗争成长和巩固起来的,这是马克思和恩格斯工会理论的一个重要观点。这就要求工会不断参与政治斗争,争取更多政治权利,而让工人代表进入议会就是一项重要的斗争内容。在这一问题上,马克思要求工会认真研究政治问题,“要选举那些负有维护本阶级利益使命的、像他们本人一样的工人为自己的代表,来代替那些以玩弄政客手腕为职业的人”。

恩格斯认为,工人参与的政治斗争必要途径是与工人阶级政党齐心协力,他把工会与党在政治斗争中协同动作,看成是工人运动发展标志。他在回顾1877年欧洲工会运动时就指出:“德国运动的一大优点,就是工会组织同政治齐心协力地工作。” 在第一国际与第二国际前期,工会与党在组织上的界限并不十分明确,这是由当时工人运动的水平决定的。即使在这种情况下,恩格斯也认为,工会组织应当有区别于工人阶级政党的独立活动。因为没有这种区分,也就谈不上在这个基础上实现工会与工人阶级政党的协同动作。