工会的经济斗争是工会的最重要的活动之一。经济斗争不仅可以让工人的具体利益得到保护,而且使工会在工人中产生吸引力,组织规模也会变得越来越大。因此,马克思和恩格斯对工会的经济斗争给予了高度评价,并鼓励工会开展这一斗争。19世纪60年代,英国工人取得争取10小时工作制法案斗争的胜利,马克思对此评价说:“这一法案对于工厂工人的体力、道德和智力方面引起了非常良好的后果,在 工厂视察员每半年一次的报告书中都曾指出过,现在已经成为大家公认的事实了。… …因此,10小时工作法案不仅是一个重大的实际成功,而且是一个原则的胜利;资产阶级政治经济学第一次在工人阶级政治经济学面前公开投降了。”① 1866年8月,马克思在《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》中对各国工会限制工作日斗争再次给予高度评价:“限制工作日是一个先决条件,没有这个条件,一切进一步谋求改善工人状况和工人解放的尝试,都将遭到失败。”② 他进一步提出要求说:“我们建议通过立法手续把工作日限制为8小时。这种限制是美国工人的共同要求;代表大会 (指国际工人协会第一 次代表大会— —引者)的决定将使它成为全世界工人阶级的共同行动纲领。”③

1867年,马克思在《资本论》第一卷中作了结论性论述,指出:“在资本主义生产的历史上,工作日的正常化过程表现为规定工作日界限的斗争,这是全体资本家即资本家阶级和全体工人即工人阶级之间的斗争。”这足可以看出,马克思对工会经济斗争的重视程度。

工会的经济斗争是工会的最重要的活动之一。经济斗争不仅可以让工人的具体利益得到保护,而且使工会在工人中产生吸引力,组织规模也会变得越来越大。因此,马克思和恩格斯对工会的经济斗争给予了高度评价,并鼓励工会开展这一斗争。19世纪60年代,英国工人取得争取10小时工作制法案斗争的胜利,马克思对此评价说:“这一法案对于工厂工人的体力、道德和智力方面引起了非常良好的后果,在 工厂视察员每半年一次的报告书中都曾指出过,现在已经成为大家公认的事实了。… …因此,10小时工作法案不仅是一个重大的实际成功,而且是一个原则的胜利;资产阶级政治经济学第一次在工人阶级政治经济学面前公开投降了。” 1866年8月,马克思在《临时中央委员会就若干问题给代表的指示》中对各国工会限制工作日斗争再次给予高度评价:“限制工作日是一个先决条件,没有这个条件,一切进一步谋求改善工人状况和工人解放的尝试,都将遭到失败。” 他进一步提出要求说:“我们建议通过立法手续把工作日限制为8小时。这种限制是美国工人的共同要求;代表大会 (指国际工人协会第一 次代表大会— —引者)的决定将使它成为全世界工人阶级的共同行动纲领。”

1867年,马克思在《资本论》第一卷中作了结论性论述,指出:“在资本主义生产的历史上,工作日的正常化过程表现为规定工作日界限的斗争,这是全体资本家即资本家阶级和全体工人即工人阶级之间的斗争。”这足可以看出,马克思对工会经济斗争的重视程度。

但工人阶级建立工会组织并不仅仅是为了经济利益,其发展的结果必须要到政治领域。马克思在充分肯定工人为提高工资和限制工作时间而进行经济斗争的必要性和意义的同时,指出“工人阶级也不应夸大这一日常斗争的最终结果”,单纯的经济斗争“只是在反对结果,而不是在反对产生这种结果的原因;只是在阻挠这种下降的趋势,而不是改变这一趋势的方向;只是在用止痛剂,而不是在除病根”。 因此,马克思提出:“工人应当摒弃 ‘做一天公平的工作,得一天公平的工资!’这种保守的格言,而要在自己的旗帜上写上革命的口号： ‘消灭雇佣劳动制度!’”这样,马克思不仅为工会组织领导的工人运动指出了明确的斗争方向,同时也驳斥了其他保守主义思潮,比如工联主义把工会斗争和工人运动局限在提高工资、改善劳动条件等日常斗争上的主张。