19世纪末20世纪初,资本主义由自由竞争阶段进入垄断阶段即帝国主义阶段。

列宁在新形势下,坚持以马克思主义基本原理指导俄国革命实践,继承和发展了马克思主义。在革命斗争实践中,列宁领导俄国无产阶级取得了十月革命的伟大胜利,建立了世界上第一个社会主义国家,这是马克思主义关于无产阶级革命理论的成功实践,使社会主义从理论变为现实。在这一过程中,列宁揭露了资本主义的内在矛盾,进一步揭示了劳动与资本的矛盾及其发展。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》这部著作中,全面分析了资本主义自马克思《资本论》问世以来半个世纪的发展状况,作出了资本主义已经发展到帝国主义阶段、帝国主义是无产阶级革命的前夜等科学论断。

十月革命胜利后,在向社会主义过渡时期,列宁探索了工人阶级在巩固苏维埃政权和推动社会主义建设中的重要地位和作用,并将社会主义建设时期同工人阶级密切相关的劳动的现实问题作为关注重点,进行科学的理论建构。主要包括以下几个方面。

(一)关于农奴制劳动和资本主义雇佣劳动与社会主义劳动的本质区别

俄国十月社会主义革命的成功,以及社会主义制度的确立,消灭了剥削和雇佣劳动制度。社会主义制度下工人的劳动同封建主义和资本主义条件下的劳动具有本质区别。

19世纪末20世纪初,资本主义由自由竞争阶段进入垄断阶段即帝国主义阶段。

列宁在新形势下,坚持以马克思主义基本原理指导俄国革命实践,继承和发展了马克思主义。在革命斗争实践中,列宁领导俄国无产阶级取得了十月革命的伟大胜利,建立了世界上第一个社会主义国家,这是马克思主义关于无产阶级革命理论的成功实践,使社会主义从理论变为现实。在这一过程中,列宁揭露了资本主义的内在矛盾,进一步揭示了劳动与资本的矛盾及其发展。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》这部著作中,全面分析了资本主义自马克思《资本论》问世以来半个世纪的发展状况,作出了资本主义已经发展到帝国主义阶段、帝国主义是无产阶级革命的前夜等科学论断。

十月革命胜利后,在向社会主义过渡时期,列宁探索了工人阶级在巩固苏维埃政权和推动社会主义建设中的重要地位和作用,并将社会主义建设时期同工人阶级密切相关的劳动的现实问题作为关注重点,进行科学的理论建构。主要包括以下几个方面。

(一)关于农奴制劳动和资本主义雇佣劳动与社会主 义劳动的本质区别

俄国十月社会主义革命的成功,以及社会主义制度的确立,消灭了剥削和雇佣劳动制度。社会主义制度下工人的劳动同封建主义和资本主义条件下的劳动具有本质区别。

列宁指出,俄国的“农奴制和资本主义都是对劳动的剥削,己工作,而且可以利用技术和文化的一切最新成就来工作了。用为自己劳动取代被迫劳动,是人类历史上最伟大的更替。”在这个意义上,两种制度都是 ‘绞索和盘剥 ’”。 对于社会主义制度下的劳动者劳动的特点,列宁作了阐述:“他们千百年来都是为别人劳动,被迫为剥削者做工,现在第一次有可能为自

(二)关于加强工农联盟,巩固新生的苏维埃政权的思想

在动员和吸收劳动者管理和社会主义实践中,列宁分析了俄国的具体国情认为,俄国的无产阶级仅占极少数,大多数是农民,处于小农经济状况。列宁据此认为:“靠小农经济是摆脱不了贫困的。” 因此,必须加强对农民的思想教育和文化教育,从精神上影响农民,将“最落后最散漫的农村无产者和半无产者群众同先进工人更紧密地联合起来,使他们摆脱农村富农和农村资产阶级的影响,组织和教育他们进行共产主义建设”。

(三)关于有效保障劳动者的劳动权益的思想

列宁领导的十月社会主义革命胜利后,为巩固新生的苏维埃政权,亟待解决面临的现实劳动问题,尤其是劳动就业问题,这对于发展经济具有基础性作用。针对当时社会存在的劳动者大量失业问题,列宁有针对性地提出要设立劳动介绍所,以合理安排失业者的就业事宜。

列宁在领导社会主义建设过程中,非常重视劳动者所享有的劳动权益及其保障问题,主要包括:社会主义制度下,全体人民享有自由选择职业的权利;妇女享有男女平等的就业权利、妇女特殊利益保护的权利,禁止雇佣童工等;严格实行八小时工作制;禁止出现欠薪问题,切实保障劳动者的劳动报酬权利;等等。

(四)关于提高劳动者劳动生产率的思想

俄国十月社会主义革命胜利之后,新生政权所面临的最重要的任务,就是迅速发展社会生产力,提高劳动生产率,为巩固新生的无产阶级政权奠定物质基础。因此,列宁明确提出迅速提高劳动生产率的思想。1918年4月,他在《苏维埃政权当前的任务》一文中明确指出:“在任何社会主义革命中,当无产阶级夺取政权的任务解决以后,随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决,必然要把创造高于 资本主义社会的社会经济制度的根本任务,提到首要地位;这个根本任务就是提高劳动生产率。” 在其后《俄共 (布)党纲草案》中,又进一步阐述了这个思想,“提高劳动生产率是一个根本的任务,因为不这样就不可能最终地过渡到共产主义”。 列宁还提出一系列具体对策:要提高劳动者的纪律、工作技能、效率、劳动强度,要改善劳动组织;同时要善于吸收资本主义一切的最有价值的科学成就,不断提高劳动生产率;等等。

(五)关于对“共产主义星期六义务劳动”的高度评价

1919年,新生的苏维埃面临反对外国武装干涉、巩固无产阶级政权的严峻挑战。莫斯科—喀山铁路分局的工 人发起了“共产主义星期六义务劳动”,并在全国迅速开展起来。

列宁高度赞扬了共产主义星期六义务劳动,称之为“伟大的创举”。共产主义星期六义务劳动,对于巩固新生的无产阶级政权,发挥了重要作用,并成为社会主义劳动竞赛的开端。列宁在《从破坏历来的旧制度到创造新制度》中对此给予高度评价:“共产主义劳动,从比较狭窄和比较严格的意义上说,是一种为社会进行的无报酬的劳动,这种劳动不是为了履行一定的义务、不是为了享有取得某种产品的权利、不是按照事先规定的法定定额进行的劳动,而是自愿的劳动,是无定额的劳动,是不指望报酬、没有报酬条件的劳动,是为公共利益劳动的习惯。根据必须为公共利益劳动的自觉要求 (这已成为习惯)来进行的劳动,这种劳动是健康的身体的自然需要。” 列宁肯定了共产主义星期六义务劳动中工人阶级的义务奉献精神和首创精神,以及从中所体现的 工人阶级的先进性和历史主动精神。