列宁遵循马克思主义基本原理,积极投身俄国工人运动斗争实践,依据俄国工人运动正反两个方面的经验,科学地发展了马克思主义关于无产阶级历史作用的理论,以及政治斗争和经济斗争的相互关系的理论。

列宁认为,资本主义在俄国的发展势不可当,日益贫困化的人民大众为资本主义市场的发展提供了必要条件,大量贫民和破产的农民变为出卖劳动力的雇佣工人。资本集中不仅在城市,也表现在农村,“乡村与外界、与城市… … 的来往日益频繁,莫斯科的某些生活方式逐渐渗入乡村,并首先在较为富裕的家庭里流行起来”①。而资本主义的发展,构成了无产阶级发展的前提。

列宁指出,俄国小生产者、农民都是被压迫和被剥削者,但他们不是劳动群众的代表,因为小生产者在经济上对资产阶级有依赖性,他们的生产分散为成千上万的极小的经济单位,虽然事实上是被剥削者,但“多半还拥有一点点产业,因而被束缚在他们所应当反对的资产阶级体系上。这就使得那些能够推翻资本主义的社会力量的发展受到阻碍”②。此外,分散的小生产,使农民、手工业者等劳动群众彼此隔绝,难以联合和统一。因此,这部分劳动群众还不能对剥削制度进行坚定的和卓有成效的斗争,不能成为全体劳动者的先进代表,也不能在革命斗争中起先进代表的作用。

列宁遵循马克思主义基本原理,积极投身俄国工人运动斗争实践,依据俄国工人运动正反两个方面的经验,科学地发展了马克思主义关于无产阶级历史作用的理论,以及政治斗争和经济斗争的相互关系的理论。

列宁认为,资本主义在俄国的发展势不可当,日益贫困化的人民大众为资本主义市场的发展提供了必要条件,大量贫民和破产的农民变为出卖劳动力的雇佣工人。资本集中不仅在城市,也表现在农村,“乡村与外界、与城市… … 的来往日益频繁,莫斯科的某些生活方式逐渐渗入乡村,并首先在较为富裕的家庭里流行起来”。而资本主义的发展,构成了无产阶级发展的前提。

列宁指出,俄国小生产者、农民都是被压迫和被剥削者,但他们不是劳动群众的代表,因为小生产者在经济上对资产阶级有依赖性,他们的生产分散为成千上万的极小的经济单位,虽然事实上是被剥削者,但“多半还拥有一点点产业,因而被束缚在他们所应当反对的资产阶级体系上。这就使得那些能够推翻资本主义的社会力量的发展受到阻碍”。此外,分散的小生产,使农民、手工业者等劳动群众彼此隔绝,难以联合和统一。因此,这部分劳动群众还不能对剥削制度进行坚定的和卓有成效的斗争,不能成为全体劳动者的先进代表,也不能在革命斗争中起先进代表的作用。

反观无产阶级,却具有劳动者先进代表的特点。首先,他们同先进的生产方式相联系。在大机器生产的资本主义企业中,资本主义已割断了他们与土地及一切生产资料的联系,使他们成为一无所有的雇佣工人。这种地位“使他们成为争取工人阶级解放的唯一战士,因为只有资本主义发展的高级阶段,即大机器工业,才能造成进行这场斗争所必须的物质条件和社会力量”。其次,集中的大机器工业也使工业无产阶级便于联合和集中,组成统一的阶级队伍。最后,无产阶级所受剥削是残酷和赤裸裸的,这使工人较其他被剥削阶级更容易认清资本主义的本质,从而进行自觉的斗争。工人阶级所具有的这些优点与特点,促使他们与剥削制度进行坚定的、不屈不挠的斗争。因此,工业无产阶级是俄国被压迫阶级中最先进、最有组织性、最有觉悟的阶级,是“俄国全体被剥削劳动群众唯一的和天然的代表”。 由于工业无产阶级具有先进代表的作用,当这个阶级领会了科学社会主义思想,领会了关于俄国工人的历史使命的思想时,当工人们现时的分散的经济斗争变为自觉的阶级斗争和政治斗争时,“俄国工人就能率领一切民主分子去推翻专制制度,循着公开斗争的大道走向胜利的共产主义革命”。

和其他国家的工人运动一样,俄国工人运动也遇到了如何正确处理经济斗争与政治斗争关系的问题。列宁认为,马克思主义始终主张经济斗争和政治斗争相结合。他指出,马克思早在1866年第一国际成立大会的决议中就“确切地指明了经济斗争的意义,警告社会党人和工人既不要夸大这种斗争的意义,也不要对这种斗争的意义估计不足” 。无产阶级所进行的政治斗争,离不开经济斗争,相反,它还必须以经济斗争为基础,经济斗争“是把工人组织到革命政党中去的基础,是团结工人和开展工人的阶级斗争来反对整个资本主义制度的基础” 。对于无产阶级来说,政治斗争必须与经济斗争结合起来,这一点既适合于欧洲工人运动,也适用于俄国工人运动。他指出,社会民主党的座右铭,应当是不仅要帮助工人进行经济斗争,而且要帮助工人进行政治斗争。

列宁在分析两者之间的关系时,并不是把马克思和恩格斯的思想生搬硬套,而是结合俄国工人运动实际。他在深入分析俄国社会与政治特征以后认为:“一切经济斗争都必然要变成政治斗争”,“要想获得… … 权利,就必须进行政治斗争”。 而在俄国的“无产阶级没有政治自由或者政治权利受到限制的时候,始终必须把政治斗争提到首位”。

列宁关于把经济斗争与政治斗争结合起来以及进行政治斗争是俄国工人阶级首要任务的理论,是其工人阶级思想中最基本的原理之一,为俄国工人运动指明了方向,推动着俄国工人运动为无产阶级政党领导的夺取政权的斗争做了充分的准备。当然,把政治斗争放在首位,有其特定的社会条件要求。后来列宁在总结欧美工人运动经验时指出,无产阶级何时偏重经济斗争,何时偏重政治斗争,要以一定的社会历史条件为转移。