胡锦涛同志指出,“我们要始终坚持全心全意依靠工人阶级的方针”①,在2010年全国劳动模范和先进 工作者表彰大会上发表的重要讲话中,进一步指出“各级党委和政府要始终坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针,把广大劳动群众紧紧团结在党和政府周围,充分发挥他们的主力军作用”②。党中央始终强调,在全面推进社会主义现代化建设事业新局面的历史进程中,不论社会主义市场经济如何发展、劳动方式如何变化、改革开放如何深化、国内国际形势如何变化,我们坚持走中国特色社会主义发展道路不会改变,全心全意依靠工人阶级方针不会改变,工人阶级国家主人翁地位不会改变,工人阶级作为改革开放和社会主义现代化建设主力军的作用不能削弱。

党中央还强调,各级党的组织和政府部门要从政治安排、权益维护、舆论宣传上切实落实好全心全意依靠工人阶级的指导方针。要完善广大职工群众参与国家事务、社会事务管理和企事业民主管理的制度。要认真解决广大职工群众最关心最直接最现实的利益问题,使广大职工群众在可持续发展中更多分享经济社会发展成果。要加强和改善党对工会工作的领导,支持工会创造性地开展工作,把更多资源和手段赋予工会组织。

胡锦涛同志指出,“我们要始终坚持全心全意依靠工人阶级的方针”,在2010年全国劳动模范和先进 工作者表彰大会上发表的重要讲话中,进一步指出“各级党委和政府要始终坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针,把广大劳动群众紧紧团结在党和政府周围,充分发挥他们的主力军作用”。党中央始终强调,在全面推进社会主义现代化建设事业新局面的历史进程中,不论社会主义市场经济如何发展、劳动方式如何变化、改革开放如何深化、国内国际形势如何变化,我们坚持走中国特色社会主义发展道路不会改变,全心全意依靠工人阶级方针不会改变,工人阶级国家主人翁地位不会改变,工人阶级作为改革开放和社会主义现代化建设主力军的作用不能削弱。

党中央还强调,各级党的组织和政府部门要从政治安排、权益维护、舆论宣传上切实落实好全心全意依靠工人阶级的指导方针。要完善广大职工群众参与国家事务、社会事务管理和企事业民主管理的制度。要认真解决广大职工群众最关心最直接最现实的利益问题,使广大职工群众在可持续发展中更多分享经济社会发展成果。要加强和改善党对工会工作的领导,支持工会创造性地开展工作,把更多资源和手段赋予工会组织。