2012年11月,党的十八大召开,开启了中国人民和中华民族更加幸福美好未来的崭新征程。2013年4月,习近平总书记在与全国劳动模范代表座谈时,指出坚持和发展中国特色社会主义,必须全心全意依靠工人阶级,工人阶级要始终做坚持中国道路的柱石,始终做凝聚中国力量的中坚,全国人民要向劳模学习,共同投身实现中华民族伟大复兴的宏伟事业①。

2013年10月,中国工会第十六次代表大会召开。大会提出中国工人运动的时代主题是为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。 工会工作的主要目标就是贯彻党的十八大精神和习近平总书记系列重要讲话精神,围绕全面深化改革的新要求、全面建成小康社会的新任务, 回应职工群众的新期待,坚持改革创新,振奋精神、真抓实干,努力开创工会工作新局面。大力推动全心全意依靠工人阶级根本方针贯彻落实,使广大职工的主人翁地位得到充分保障;有效调动职工群众的积极性、主动性、创造性,使广大职工的主力军作用进一步发挥;切实加强维权和服务工作,使广大职工的各项权益得到更好维护;努力建设学习型、服务型、创新型工会,使工会组织的凝聚力、影响力显著增强。李建国同志当选为全国总工会主席。

党对工会工作非常重视。2015年7月6日至7日,中共中央在北京召开党的群团工作会议,这是党的历史上第一次由党中央召开的群团工作会议,开启了党的群团工作发展的新阶段、新篇章。习近平总书记在会上发表重要讲话,明确了新形势下做好党的群团工作的重大意义、重大原则、工作重点和需要采取的改革创新重大举措,强调要切实保持和增强党的群团工作和群团组织的政治性、先进性、群众性,去除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”,为党的群团工作与时俱进指明了前进方向,是指导新形势下党的群团工作的纲领性文献。

2012年11月,党的十八大召开,开启了中国人民和中华民族更加幸福美好未来的崭新征程。2013年4月,习近平总书记在与全国劳动模范代表座谈时,指出坚持和发展中国特色社会主义,必须全心全意依靠工人阶级,工人阶级要始终做坚持中国道路的柱石,始终做凝聚中国力量的中坚,全国人民要向劳模学习,共同投身实现中华民族伟大复兴的宏伟事业。

2013年10月,中国工会第十六次代表大会召开。大会提出中国工人运动的时代主题是为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。 工会工作的主要目标就是贯彻党的十八大精神和习近平总书记系列重要讲话精神,围绕全面深化改革的新要求、全面建成小康社会的新任务, 回应职工群众的新期待,坚持改革创新,振奋精神、真抓实干,努力开创工会工作新局面。大力推动全心全意依靠工人阶级根本方针贯彻落实,使广大职工的主人翁地位得到充分保障;有效调动职工群众的积极性、主动性、创造性,使广大职工的主力军作用进一步发挥;切实加强维权和服务工作,使广大职工的各项权益得到更好维护;努力建设学习型、服务型、创新型工会,使工会组织的凝聚力、影响力显著增强。李建国同志当选为全国总工会主席。

党对工会工作非常重视。2015年7月6日至7日,中共中央在北京召开党的群团工作会议,这是党的历史上第一次由党中央召开的群团工作会议,开启了党的群团工作发展的新阶段、新篇章。习近平总书记在会上发表重要讲话,明确了新形势下做好党的群团工作的重大意义、重大原则、工作重点和需要采取的改革创新重大举措,强调要切实保持和增强党的群团工作和群团组织的政治性、先进性、群众性,去除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”,为党的群团工作与时俱进指明了前进方向,是指导新形势下党的群团工作的纲领性文献。

各级工会组织深入贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述,以抓好改革为动力推进工会工作,以夯实基层为重点激发工会活力,以全面从严治党为保证建设工 会组织,各项工作取得了新的进展和成效。全总顺利完成中央群团改革试点任务,各级地方工会主动作为、稳步推进各项改革任务,集中开展“强基层、补短板、增活力”行动,推进“农民工说会集中行动”,推广上海顾村经验,加快工会组建和会员发展工作。截至2016年底,全国工会会员达3.02亿人,工会组织有效覆盖面不断扩大。全国共签订集体合同242.2万份,覆盖职工 2.9亿人,健全以职代会为基本形式的民主管理制度,覆盖职工2.5亿人。工会工作和工会组织的政治性、先进性、群众性进一步增强。各级工会加强对职工 的思想政治引领,切实维护职工权益,会同国家有关部委研究制定产业工人队伍建设改革方案,牵头组织协调力量推动方案贯彻落实,职 工队伍发展态势良好、主力军作用进一步彰显。从2012年到2017年,我国职工队伍总体规模不断发展壮大,总数已达3.91亿左右,增长11.8%。职工参加劳动和技能竞赛4.6亿人次,开展技术革新、发明创造分别达329.5万、94.1万项。1.2亿人次职工参加工会组织的技能比赛,3341万人次职工参加工会组织的技术培训,选树“金牌工人” “首席技师” “首席员工” 249.9万人次,在促进经济持续健康发展中发挥了重要作用。

2017年10月18日至24日,党的十九大召开。习近平总书记的报告,深刻回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题,描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图,进一步指明了党和国家事业的前进方向。报告强调,我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家,要坚持人民主体地位,把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中,把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。坚持和发展中国特色社会主义,总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴,在全面建成小康社会的基础上分两步走,在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国,进一步明确了工人阶级的历史使命。报告提出,要建设知识型、技能型、创新型劳动者大军,弘扬劳模精神和工匠精神,营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气;完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制,构建和谐劳动关系;推动工会等群团组织增强政治性、先进性、群众性,发挥联系群众的桥梁纽带作用,组织动员广大人民群众坚定不移跟党走。这些重要论述,为新时代工人阶级和工会工作提供了根本遵循和行动指南。

各级工会组织和广大工会干部紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围,全面贯彻党的十九大精神,以习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想和行动,坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路,不忘初心、牢记使命,以新时代的新作为努力开创工会工作新局面,团结动员亿万职工为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。

思考题

1.中国工会在新民主主义革命中的历史作用是什么?

2.社会主义革命和建设 时期关于工 会理 论的探讨有什么启示?

3.为什么必须坚持走中国特色社会主义工 会发展道路?