1921年7月,中国共产党成立。毛泽东同志参加了党的第一次代表大会以后,即回湖南从事工人运动。1922年5月,中共湘区委员会成立,毛泽东同志任书记。同年9月,中国劳动组合书记部湖南分部成立,毛泽东同志任分部主任。他积极发展党的组织,并帮助成立了各种各样的工会组织,包括铁路、人力车、笔业、石匠、理发、纺织、裁缝和排字等各行业工人。毛泽东同志还多次到安源指导工人运动,并派刘少奇、李立三等同志到安源领导工人运动。由于毛泽东等人的积极工作,在短短两年的时间内,湖南就有了 20多个工会组织和5万多名会员。毛泽东同志十分重视党对工会的领导,在每一个工会成立之际,他总是设法把一名党员安排进去做总干事。

1921年11月,毛泽东同志在湖南劳工会刊物《劳工周刊》发表的《所希望于劳工会的》一文中指出:“劳工会是劳工 的团结体… … 劳动组合的目的,不仅在团结劳动者以罢工的手段取得优异的工资和缩短工作时间,尤在养成阶级的自觉,以全阶级的大团结,谋全阶级的根本利益。这是宗旨所在,希望劳工会诸君特别注意的。”②

1934年1月,第二次全国苏维埃代表大会在江西瑞金开幕。毛泽东同志在大会上作政府工作报告。在报告中,他充分肯定了苏区工会所取得的成绩。他指出:“苏区工人组织了坚强的阶级工会。这种工会是苏维埃政权的柱石,是保护工人利益的堡垒,同时它又成为广大工人群众学习共产主义的学校。”①

1921年7月,中国共产党成立。毛泽东同志参加了党的第一次代表大会以后,即回湖南从事工人运动。1922年5月,中共湘区委员会成立,毛泽东同志任书记。同年9月,中国劳动组合书记部湖南分部成立,毛泽东同志任分部主任。他积极发展党的组织,并帮助成立了各种各样的工会组织,包括铁路、人力车、笔业、石匠、理发、纺织、裁缝和排字等各行业工人。毛泽东同志还多次到安源指导工人运动,并派刘少奇、李立三等同志到安源领导工人运动。由于毛泽东等人的积极工作,在短短两年的时间内,湖南就有了 20多个工会组织和5万多名会员。毛泽东同志十分重视党对工会的领导,在每一个工会成立之际,他总是设法把一名党员安排进去做总干事。

1921年11月,毛泽东同志在湖南劳工会刊物《劳工周刊》发表的《所希望于劳工会的》一文中指出:“劳工会是劳工 的团结体… … 劳动组合的目的,不仅在团结劳动者以罢工的手段取得优异的工资和缩短工作时间,尤在养成阶级的自觉,以全阶级的大团结,谋全阶级的根本利益。这是宗旨所在,希望劳工会诸君特别注意的。”

1934年1月,第二次全国苏维埃代表大会在江西瑞金开幕。毛泽东同志在大会上作政府工作报告。在报告中,他充分肯定了苏区工会所取得的成绩。他指出:“苏区工人组织了坚强的阶级工会。这种工会是苏维埃政权的柱石,是保护工人利益的堡垒,同时它又成为广大工人群众学习共产主义的学校。”

1960年3月22日,毛泽东同志在中共中央批转《鞍山市委关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》的批示中,以苏联经验为借鉴,对我国的社会主义企业管理工作作了科学的总结,强调把工人参加管理,干部参加劳动,改革不合理的规章制度,干部、工人、技术人员三结合,作为工业管理和企业管理,开展技术革新和技术革命的方针。 后来,这被称为中国工人阶级创造的“鞍钢宪法”。

毛泽东同志对企业工会如何处理同党、政的关系,有过一些原则性的论述,其要点有:(1)在一个企业内,党、政、工的工作必须统一于一个共同的目标之下,就是搞好生产经营,实行党、政、工的统一领导,各顾各地把三方面分裂起来的做法是完全错误的;(2)工会要主动取得党委对工会的领导和支持,这是搞好工会工作的先决条件;(3)工会要主动和行政搞好关系,行政方面也要主动支持工会工作,帮助工会解决实际问题。

毛泽东同志提出了工会应把大多数工人组织起来的重要原则。中华人民共和国成立前夕,他在全国 工会工作会议上指出:“今天我国有将近二千万的职工大军,但组织起来的太少。老解放区工会发展很少,新解放区刚才开始。” 必须尽快建立工会,把工人阶级组织起来。一切职工,即使政治上落后的人,都应包括在工会组织之内。否则,我们在工厂中便会是少数,便会孤立。