江泽民同志指出,中国工会在党的领导下,为我国革命、建设和改革事业作出了重大的贡献。工会要继承和发扬光荣传统,更好地维护职工群众的合法权益,保护和调动广大职工的积极性,在改革、发展、稳定中再立新功。随着社会主义市场经济体制改革的深化,我国的社会阶层和劳动关系发生着深刻的变化。江泽民同志正确分析和把握新形势下出现的新情况和新问题,明确提出了新时期工会的基本职责,多次强调,工会“肩负着职工群众合法权益的代表者和维护者的神圣职责”①。在《正确认识工会的作用》中指出 工会“要真正代表工人群众的利益,依法维护工人群众的合法权益。如果工会不能代表工人群众的利益,工人群众还要工会干什么?… … 如果工会根本不考虑工人群众的利益,就站不住脚,就失去了自身的作用”②。在2001年庆祝五一 国际劳动节劳动模范座谈会上进一步明确指出:“工会是党领导的工人阶级群众组织,是党联系职工群众的桥梁和纽带,肩负着维护职工群众合法权益的基本职责。要切实维护职工群众的具体利益,真心诚意地为职工群众服务。”③

江泽民同志指出,中国工会在党的领导下,为我国革命、建设和改革事业作出了重大的贡献。工会要继承和发扬光荣传统,更好地维护职工群众的合法权益,保护和调动广大职工的积极性,在改革、发展、稳定中再立新功。随着社会主义市场经济体制改革的深化,我国的社会阶层和劳动关系发生着深刻的变化。江泽民同志正确分析和把握新形势下出现的新情况和新问题,明确提出了新时期工会的基本职责,多次强调,工会“肩负着职工群众合法权益的代表者和维护者的神圣职责”。在《正确认识工会的作用》中指出 工会“要真正代表工人群众的利益,依法维护工人群众的合法权益。如果工会不能代表工人群众的利益,工人群众还要工会干什么?… … 如果工会根本不考虑工人群众的利益,就站不住脚,就失去了自身的作用”。在2001年庆祝五一 国际劳动节劳动模范座谈会上进一步明确指出:“工会是党领导的工人阶级群众组织,是党联系职工群众的桥梁和纽带,肩负着维护职工群众合法权益的基本职责。要切实维护职工群众的具体利益,真心诚意地为职工群众服务。”