随着中国近代工业的发展,中国工人阶级作为先进生产力和生产关系的代表走上历史舞台。中国共产党正是马克思主义和中国工人运动相结合的产物。没有中国工人阶级和工人运动及其同马克思主义的结合,也就没有中国共产党的诞生。

毛泽东同志深刻地阐明了中国共产党和中国工人阶级密不可分的内在的特殊联系和关系。他指出,工人阶级是党的阶级基础。我们党不是任何别的阶级的政党,更不是什么超阶级的

④ 《毛泽东选集》(第四卷),人民出版社1991年版,第1479—1480页。党,而是工人阶级的政党。工人阶级是党的社会阶级载体和力量的基本源泉,“中国无产阶级开始走上革命舞台,就在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下,成为中国社会里比较最有觉悟的阶级。中国工人阶级,自第一次世界大战以来,就开始以自觉的姿态,为中国的独立、解放而斗争。1921年,产生了它的先锋队— —中国共产党,从此以后,使中国的解放斗争进入了新阶段。在北伐战争、土地革命战争和抗日战争三个时期中,中国工人阶级和中国共产党,对于中国人民的解放事业,作了极大的努力和极有价值的贡献”。①

随着中国近代工业的发展,中国工人阶级作为先进生产力和生产关系的代表走上历史舞台。中国共产党正是马克思主义和中国工人运动相结合的产物。没有中国工人阶级和工人运动及其同马克思主义的结合,也就没有中国共产党的诞生。

毛泽东同志深刻地阐明了中国共产党和中国工人阶级密不可分的内在的特殊联系和关系。他指出,工人阶级是党的阶级基础。我们党不是任何别的阶级的政党,更不是什么超阶级的

④ 《毛泽东选集》(第四卷),人民出版社1991年版,第1479—1480页。党,而是工人阶级的政党。工人阶级是党的社会阶级载体和力量的基本源泉,“中国无产阶级开始走上革命舞台,就在本阶级的革命政党——中国共产党领导之下,成为中国社会里比较最有觉悟的阶级。中国工人阶级,自第一次世界大战以来,就开始以自觉的姿态,为中国的独立、解放而斗争。1921年,产生了它的先锋队— —中国共产党,从此以后,使中国的解放斗争进入了新阶段。在北伐战争、土地革命战争和抗日战争三个时期中,中国工人阶级和中国共产党,对于中国人民的解放事业,作了极大的努力和极有价值的贡献”。