在社会主义条件下,发展经济,推进改革,提高效益,增强企业活力,是工人阶级的光荣责任,也是实现职工切身利益和长远利益的可靠基础。工会具有建设职能,是因为工会是实现工人阶级历史任务的重要组织形式之一。在社会主义条件下,工人阶级的历史任务发生了重大的变化,即由夺取政权前的砸碎旧的国家机器转变为建设新政权。正如列宁所指出的:“随着无产阶级把国家政权掌握到自己手里,工会的活动也发生了一个最大的转折。工会成了新社会的主要建设者… …” “一切工人组织 (首先是工会)都有责任关心如何组织工业生产,同时应当随着这方面所获的成绩的大小,增加产业工人工资,改善他们生活。”①这就使建设职能成为工会在社会主义时期的一项新职能。工会作为工人阶级主力军的最广泛的群众组织,必须从职工群众的长远利益和现实利益出发,推动社会经济效益的提高和生产力的发展。如果工会不能充分履行吸引职工群众参加建设和改革、完成经济和社会发展任务的职能,就会使工会脱离社会主义事业的全局,脱离职工群众的根本利益和具体利益,丧失职工利益代表者的身份。

在社会主义条件下,发展经济,推进改革,提高效益,增强企业活力,是工人阶级的光荣责任,也是实现职工切身利益和长远利益的可靠基础。工会具有建设职能,是因为工会是实现工人阶级历史任务的重要组织形式之一。在社会主义条件下,工人阶级的历史任务发生了重大的变化,即由夺取政权前的砸碎旧的国家机器转变为建设新政权。正如列宁所指出的:“随着无产阶级把国家政权掌握到自己手里,工会的活动也发生了一个最大的转折。工会成了新社会的主要建设者… …” “一切工人组织 (首先是工会)都有责任关心如何组织工业生产,同时应当随着这方面所获的成绩的大小,增加产业工人工资,改善他们生活。”这就使建设职能成为工会在社会主义时期的一项新职能。工会作为工人阶级主力军的最广泛的群众组织,必须从职工群众的长远利益和现实利益出发,推动社会经济效益的提高和生产力的发展。如果工会不能充分履行吸引职工群众参加建设和改革、完成经济和社会发展任务的职能,就会使工会脱离社会主义事业的全局,脱离职工群众的根本利益和具体利益,丧失职工利益代表者的身份。