马克思和恩格斯在提出和论证无产阶级历史使命理论的过程中,明确指出工业创造的物质条件和精神条件使无产阶级能够作为独立的阶级登上历史舞台,进而提出工人阶级要摆脱各种不正确思潮的影响,自己组织独立运动的思想。

马克思和恩格斯深入研究了资本主义大工业,对资本主义生产方式作了精准而细致的描述:“一切生产部门都像纺纱和织布业一样,一个跟着一个地受到了蒸汽、机器和工厂制度的支配。” “结果,我们现在可以看到,在所有文明国家里,工厂生产几乎已在一切劳动部门中建立起来,手工业和手工工场几乎到处都被大工业排挤掉了。” ② 随着资本主义大工业的发展和小生产者的纷纷破产,“产生了两个渐渐吞并所有其它阶级的新的阶级。这两个阶级就是： 一、大资本家阶级,现在他们在所有文明国家里几乎是一切生活资料以及生产这些生活资料所必需的原料和 工具 (机器、工厂)的占有者。就是资产者或资产阶级。二、完全没有财产的阶级,他们为了换得维持自下而上所必需的生活资料,只得把自己的劳动出卖给资产者,这一阶级叫作无产者阶级或无产阶级” ①。

在马克思和恩格斯看来,无产阶级成为阶级的过程也是工人意识到自己状况和阶级意识形成的过程。因为,正是资产阶级与工人阶级之间的经济利益关系是这样的简单明了,就造成了 “我们的时代,资产阶级时代,都有一个特点,它使阶级对立简单化了。整个社会日益分裂为两大敌对的阵营,分裂为两大相互直接对立的阶级:资产阶级和无产阶级”②。正是这种简单化了的阶级对立关系,使工人阶级得以形成自己的阶级意识。但仅仅有这点是不够的。马克思和恩格斯认为,虽然资本主义经济制度与无产阶级这种受剥削的地位决定了无产阶级担负着伟大的历史使命,无产阶级要想完成这一使命,还必须由自在的阶级变为自为的阶级。他们认为,工人运动须跨越仅仅以破坏机器和自发斗争为主要内容的时期,向有意识的有组织的经济斗争和政治斗争发展时期过渡。到这一时期,就意味着无产阶级已经理解了资本主义社会的本质,理解了社会阶级的剥削关系,理解了无产阶级的历史任务,这时他们就变成了一个“自为的阶级”。在当时英法等国家, “无产阶级中有很大一部分人已经意识到自己的历史任务,并且不断地努力使这种意识达到完全明显的地步”③。所以,只有在现在“无产阶级才能组织自己的独立运动”④。

马克思和恩格斯在提出和论证无产阶级历史使命理论的过程中,明确指出工业创造的物质条件和精神条件使无产阶级能够作为独立的阶级登上历史舞台,进而提出工人阶级要摆脱各种不正确思潮的影响,自己组织独立运动的思想。

马克思和恩格斯深入研究了资本主义大工业,对资本主义生产方式作了精准而细致的描述:“一切生产部门都像纺纱和织布业一样,一个跟着一个地受到了蒸汽、机器和工厂制度的支配。” “结果,我们现在可以看到,在所有文明国家里,工厂生产几乎已在一切劳动部门中建立起来,手工业和手工工场几乎到处都被大工业排挤掉了。” 随着资本主义大工业的发展和小生产者的纷纷破产,“产生了两个渐渐吞并所有其它阶级的新的阶级。这两个阶级就是： 一、大资本家阶级,现在他们在所有文明国家里几乎是一切生活资料以及生产这些生活资料所必需的原料和 工具 (机器、工厂)的占有者。就是资产者或资产阶级。二、完全没有财产的阶级,他们为了换得维持自下而上所必需的生活资料,只得把自己的劳动出卖给资产者,这一阶级叫作无产者阶级或无产阶级” 。

在马克思和恩格斯看来,无产阶级成为阶级的过程也是工人意识到自己状况和阶级意识形成的过程。因为,正是资产阶级与工人阶级之间的经济利益关系是这样的简单明了,就造成了 “我们的时代,资产阶级时代,都有一个特点,它使阶级对立简单化了。整个社会日益分裂为两大敌对的阵营,分裂为两大相互直接对立的阶级:资产阶级和无产阶级”。正是这种简单化了的阶级对立关系,使工人阶级得以形成自己的阶级意识。但仅仅有这点是不够的。马克思和恩格斯认为,虽然资本主义经济制度与无产阶级这种受剥削的地位决定了无产阶级担负着伟大的历史使命,无产阶级要想完成这一使命,还必须由自在的阶级变为自为的阶级。他们认为,工人运动须跨越仅仅以破坏机器和自发斗争为主要内容的时期,向有意识的有组织的经济斗争和政治斗争发展时期过渡。到这一时期,就意味着无产阶级已经理解了资本主义社会的本质,理解了社会阶级的剥削关系,理解了无产阶级的历史任务,这时他们就变成了一个“自为的阶级”。在当时英法等国家, “无产阶级中有很大一部分人已经意识到自己的历史任务,并且不断地努力使这种意识达到完全明显的地步”。所以,只有在现在“无产阶级才能组织自己的独立运动”。

马克思和恩格斯认为,工人运动发展的趋势,是与科学社会主义相结合,受社会主义理论的指导。只有这样,历史赋予无产阶级的伟大使命才可以实现。他们以欧洲一些国家的工人运动作为研究对象,论证了工人运动与社会主义结合的重要性与迫切性。比如,恩格斯着重研究了英国 工人运动,指出:“经过宪章运动的考验并清除了资产阶级成分的、真正的无产阶级社会主义现在已经在许多社会主义者和宪章运动的领袖… … 那里形成起来。” 因此,这种新社会主义将和宪章主义派结合,也就是与工人运动结合。在实现了这一点以后, 工人阶级才可能真正成为英国的统治者,并将有力推动社会的发展。

在工人运动的斗争实践中,随着各国工人阶级联系的加强,出现了国际工人运动。马克思和恩格斯先后领导了共产主义者同盟、第一国际和第二 国际前期的工作。马克思在他起草的具有划时代意义的《国际工人协会成立宣言》中,充分肯定了工人争取10小时工作日法案和进行合作运动的重大意义,同时认为夺取政权已成为工人阶级的伟大使命,指出工人们已经具备了作为成功因素之一的人数,进而要求各国工人加强联合,号召“全世界无产者,联合起来”。马克思在《国际工人协会共同章程》中指出:“工人阶级在反对有产阶级联合权力的斗争中,只有组织成为与有产阶级建立的一切旧政党对立的独立的独立政党,才能作为一个阶级来行动。”革命的最终目标是消灭阶级,夺取政权已成为无产阶级的伟大使命。
