工会的作用首先在于它把分散的工人群众作为一个阶级组织起来。工会使工人群众渐渐产生了一种凝聚力和向心力,工人们开始感觉到自己是一个整体,是一个阶级,联合在一起就是力量。工会“把工人阶级的力量组织起来,团结起来,以迎接即将到来的斗争”②。其次,工会是组织工人阶级进行反资本斗争的杠杆。只有组织工会,工人阶级才能有现实的力量为改善自己的状况而进行卓有成效的斗争。最后,工会又是无产阶级的学校。工会促进了无产阶级意识的形成与传播。各种工会斗争又使得无产阶级成员受到锻炼,不断壮大成长。关于工 会的历史地位,马克思和恩格斯认为,在工会的斗争实践中,“工会已经不知不觉地变成了工人阶级的组织中心”③,自觉地进行活动,因为“劳资之间永远不可能在公平的条件下缔结协定”④。“不管工会的最初目的如何,现在它们必须学会作为工人阶级的组织而自觉地进行活动,把工人阶级的彻底解放作为自己的伟大任务”①。在这里,马克思把工会的任务和工人阶级的历史使命紧密地联系在一起,即是说,在工人阶级彻底解放的历史使命没有实现之前,工会的任务就没有完成,“工会应该向全世界证明,它们绝不是为了狭隘的利己主义的利益,而是为了千百万被压迫者的解放进行斗争”②。

工会的作用首先在于它把分散的工人群众作为一个阶级组织起来。工会使工人群众渐渐产生了一种凝聚力和向心力,工人们开始感觉到自己是一个整体,是一个阶级,联合在一起就是力量。工会“把工人阶级的力量组织起来,团结起来,以迎接即将到来的斗争”。其次,工会是组织工人阶级进行反资本斗争的杠杆。只有组织工会,工人阶级才能有现实的力量为改善自己的状况而进行卓有成效的斗争。最后,工会又是无产阶级的学校。工会促进了无产阶级意识的形成与传播。各种工会斗争又使得无产阶级成员受到锻炼,不断壮大成长。关于工 会的历史地位,马克思和恩格斯认为,在工会的斗争实践中,“工会已经不知不觉地变成了工人阶级的组织中心”,自觉地进行活动,因为“劳资之间永远不可能在公平的条件下缔结协定”。“不管工会的最初目的如何,现在它们必须学会作为工人阶级的组织而自觉地进行活动,把工人阶级的彻底解放作为自己的伟大任务”。在这里,马克思把工会的任务和工人阶级的历史使命紧密地联系在一起,即是说,在工人阶级彻底解放的历史使命没有实现之前,工会的任务就没有完成,“工会应该向全世界证明,它们绝不是为了狭隘的利己主义的利益,而是为了千百万被压迫者的解放进行斗争”。