把实现社会主义四个现代化的宏伟目标作为工会在新时期基本任务的思想,是邓小平工会理论的重要组成部分,是指导工会在新的历史时期开展工作的根本方针。

把实现四个现代化作为新时期工会的基本任务的思想,集中体现在邓小平同志在中国工会九大所作的《工人阶级要为实现四个现代化作出优异贡献》的致词中。这是贯穿致词的一条主线,为中国工会在新的历史条件下开展工作确定了正确原则,指明了前进方向。

邓小平同志认为,进行这些改革,是全国人民的长远利益所在,也是工人阶级的根本利益所在。依据工人阶级的先进性质与特点,确定了工人阶级是现代化建设事业的主力军身份、地位与作用,并对工人阶级在社会主义现代化建设及改革开放事业中的作为寄予厚望。他指出:“工人阶级最重要的特点之一就是同社会化的大生产相联系,因此它的觉悟最高,纪律性最强,能在现时代的经济进步和社会政治进步中起领导作用。”为了社会主义利益,为了四个现代化的利益,“全国工人阶级一定会在这些改革中起大公无私的模范先锋作用”。① 工人阶级要发扬“艰苦奋斗、大公无私、严守纪律、服从调动、爱厂如家”的光荣传统,用最大的努力来掌握现代化的技术知识和现代化的管理知识,努力成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人,为实现四个现代化作出优异的贡献。

把实现社会主义四个现代化的宏伟目标作为工会在新时期基本任务的思想,是邓小平工会理论的重要组成部分,是指导工会在新的历史时期开展工作的根本方针。

把实现四个现代化作为新时期工会的基本任务的思想,集中体现在邓小平同志在中国工会九大所作的《工人阶级要为实现四个现代化作出优异贡献》的致词中。这是贯穿致词的一条主线,为中国工会在新的历史条件下开展工作确定了正确原则,指明了前进方向。

邓小平同志认为,进行这些改革,是全国人民的长远利益所在,也是工人阶级的根本利益所在。依据工人阶级的先进性质与特点,确定了工人阶级是现代化建设事业的主力军身份、地位与作用,并对工人阶级在社会主义现代化建设及改革开放事业中的作为寄予厚望。他指出:“工人阶级最重要的特点之一就是同社会化的大生产相联系,因此它的觉悟最高,纪律性最强,能在现时代的经济进步和社会政治进步中起领导作用。”为了社会主义利益,为了四个现代化的利益,“全国工人阶级一定会在这些改革中起大公无私的模范先锋作用”。 工人阶级要发扬“艰苦奋斗、大公无私、严守纪律、服从调动、爱厂如家”的光荣传统,用最大的努力来掌握现代化的技术知识和现代化的管理知识,努力成为有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人,为实现四个现代化作出优异的贡献。