江泽民同志强调,工会要以邓小平理论和党的基本路线为指导,积极探索有中国特色社会主义工会工作的新路子,努力开创工会工作的新局面。

江泽民同志深刻地阐明了加强和改善党对工会 工作的领导与工会按照法律和工会章程独立 自主活动的辩证关系。在《正确认识工会的作用》 中指出:“工会应该在各级党组织的统一领导下活动。强调工会在党的统一领导下活动,决不意味着把工会变成党委的一个部门,等同于党委宣传部、组织部一样的机构。工会应该是党领导下的相对独立的工人阶级的群众组织。这两个方面都要正确掌握,不可出现偏离。”① 在《工人阶级要肩负起历史赋予的光荣使命》中又进一步指出:“各级党委要进一步加强和改善对工会工作的领导,支持工会依照法律和自己的章程独立自主地开展工作,充分发挥工会组织的重要作用。”②

关于正确处理总体利益与具体利益的关系,江泽民同志指出,工会组织要在维护全国人民总体利益的同时,更好地代表和维护职工群众的具体利益,真心诚意地为职工群众服务,千方百计地为他们办实事、办好事。

对于加强工会的自身建设,江泽民同志指出,工会工作要开创新局面,必须不断研究新情况,解决新问题,总结新经验,用改革的精神全面加强工会建设。

江泽民同志强调,工会要以邓小平理论和党的基本路线为指导,积极探索有中国特色社会主义工会工作的新路子,努力开创工会工作的新局面。

江泽民同志深刻地阐明了加强和改善党对工会 工作的领导与工会按照法律和工会章程独立 自主活动的辩证关系。在《正确认识工会的作用》 中指出:“工会应该在各级党组织的统一领导下活动。强调工会在党的统一领导下活动,决不意味着把工会变成党委的一个部门,等同于党委宣传部、组织部一样的机构。工会应该是党领导下的相对独立的工人阶级的群众组织。这两个方面都要正确掌握,不可出现偏离。” 在《工人阶级要肩负起历史赋予的光荣使命》中又进一步指出:“各级党委要进一步加强和改善对工会工作的领导,支持工会依照法律和自己的章程独立自主地开展工作,充分发挥工会组织的重要作用。”

关于正确处理总体利益与具体利益的关系,江泽民同志指出,工会组织要在维护全国人民总体利益的同时,更好地代表和维护职工群众的具体利益,真心诚意地为职工群众服务,千方百计地为他们办实事、办好事。

对于加强工会的自身建设,江泽民同志指出,工会工作要开创新局面,必须不断研究新情况,解决新问题,总结新经验,用改革的精神全面加强工会建设。

关于加强中国工人阶级与世界各国工人阶级的团结,江泽民同志强调:坚持奉行独立自主、广泛联系的方针,在独立、平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则基础上,进一步加强同世界各国工人阶级和广大劳动人民的团结,为维护劳动人民的权益和世界和平,促进人类社会的发展和进步作出应有的贡献。