马克思和恩格斯青年时期所处的时代正值欧洲工人运动蓬勃发展。19世纪30至40年代,西欧先后爆发了法国里昂工人起义、英国宪章运动和德国西里西亚纺织工人起义。工人运动给予资产阶级统治以沉重打击,显示出工人阶级的伟大力量。工人运动发展引起整个社会普遍关注,工人问题成为社会“热门”课题。和许多思想家、学者一样,马克思和恩格斯对工人阶级和工人运动倾注了极大的热情和研究精力。马克思和恩格斯从波澜壮阔的 工人运动中看到了这一不断发展着的阶级有着光明的前景,担负着实现人类解放的历史重任。1845年,恩格斯根据亲身实践和考察,发表了《英国工人阶级状况》研究报告,认为工人阶级的状况是当代一切社会运动的真正基础和出发点,“产业革命创造了一个大工业资本家的阶级,但是也创造了一个人数远远超过前者的产业工人阶级”。① 表面看,工人似乎可以任意同哪一个资本家签订劳动合同,用自己的劳动换取一定的工资,似乎是自由的。实际上,“工人,仅仅被看作一种资本,他把自己交给厂主去使用,厂主以工资的名义付给他利息”。这是一种新型的奴隶制,和旧奴隶制相比,差别仅仅在于“现代的工人似乎是自由的,因为他不是一次就永远卖掉,而是一部分一部分地按日、按星期、按年卖掉的,因为不是一个主人把他卖给另一个主人,而是他自己不得不这样出卖自己,因为他不是某一个人的奴隶,而是整个有产阶级的奴隶”②。因此,工人阶级与资产阶级经济利益从根本上说是对立的,“工人对资产阶级的反抗在工业发展开始后不久就已经表现出来,并经过了各种不同的阶段”③。

马克思和恩格斯青年时期所处的时代正值欧洲工人运动蓬勃发展。19世纪30至40年代,西欧先后爆发了法国里昂工人起义、英国宪章运动和德国西里西亚纺织工人起义。工人运动给予资产阶级统治以沉重打击,显示出工人阶级的伟大力量。工人运动发展引起整个社会普遍关注,工人问题成为社会“热门”课题。和许多思想家、学者一样,马克思和恩格斯对工人阶级和工人运动倾注了极大的热情和研究精力。马克思和恩格斯从波澜壮阔的 工人运动中看到了这一不断发展着的阶级有着光明的前景,担负着实现人类解放的历史重任。1845年,恩格斯根据亲身实践和考察,发表了《英国工人阶级状况》研究报告,认为工人阶级的状况是当代一切社会运动的真正基础和出发点,“产业革命创造了一个大工业资本家的阶级,但是也创造了一个人数远远超过前者的产业工人阶级”。 表面看,工人似乎可以任意同哪一个资本家签订劳动合同,用自己的劳动换取一定的工资,似乎是自由的。实际上,“工人,仅仅被看作一种资本,他把自己交给厂主去使用,厂主以工资的名义付给他利息”。这是一种新型的奴隶制,和旧奴隶制相比,差别仅仅在于“现代的工人似乎是自由的,因为他不是一次就永远卖掉,而是一部分一部分地按日、按星期、按年卖掉的,因为不是一个主人把他卖给另一个主人,而是他自己不得不这样出卖自己,因为他不是某一个人的奴隶,而是整个有产阶级的奴隶”。因此,工人阶级与资产阶级经济利益从根本上说是对立的,“工人对资产阶级的反抗在工业发展开始后不久就已经表现出来,并经过了各种不同的阶段”。

在《英国工人阶级状况》中,恩格斯第一次说明了工人阶级不只是一 个受苦的阶级,而且由于他们所处的经济地位,必定能够自己解放自己。工人阶级在与资产阶级的斗争实践中应认识到,工人苦难的最终原因在于雇佣劳动制度,所以工人为提高工资而进行的经济斗争是必要的,但这并不能从根本上改变工人阶级的地位。并且单纯的经济斗争会使工人运动陷于一种恶性循环,即在雇佣劳动制度下,无论工人争得什么利益,都会因经济危机的到来而丧失,而危机过后这种斗争又得重新开始。因此,工人阶级要想获得彻底解放,就必须以废除雇佣劳动制度为目标。

1845—1846年,马克思和恩格斯合写了《德意志意识形态》一书,全面阐述了马克思主义世界观,特别是唯物史观,并以此为基点,全面诠释了无产阶级这个与现代工业联系在一起的新兴阶级的历史使命,最终完成了对无产阶级历史使命理论的科学论证。这一理论包括四点:(1)无产阶级是资本主义大工业的产物。由于它必须承担社会的一切重负,又被排斥在社会之外,因而“必须与其余一切阶级发生最激烈的对立;这个阶级是社会成员中的大多数,从这个阶级中产生出必须实行根本革命的意识,即共产主义意识”。(2)任何统治阶级总是要利用“社会权力”来维持其“财产状况”,这种社会权力又都在相应的国家形式中获得认可,因此,“一切革命斗争的锋芒都是指向在此以前实行统治的阶级的”。 (3)过去的一切革命“始终没有触动活动的性质”,即始终不过是在私有制基础上的革命,也就是以一种剥削方式代替另一种剥削方式,而共产主义革命则“反对活动的旧有性质,消灭劳动”,即消灭私有制,消灭雇佣劳动和旧的分工 ,“并消灭任何阶级的统治以及这些阶级本身”。 (4)共产主义革命之所以必需,不仅是因为没有任何其他的办法能推翻统治阶级,而且还因为无产阶级“只有在革命中才能抛掉自己身上的一切陈旧的肮脏的东西,才能建立社会的新基础”。

马克思和恩格斯关于工人阶级历史使命的理论,清晰地描绘出工人阶级发展的光明前景,为工人运动指明了发展方向,助推着欧洲工人运动不断向前发展,鼓舞和激励着一 代又一代的工人阶级联合起来,与资产阶级进行不懈的斗争。