人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。我们党的性质、宗旨和指导思想,决定了党必须把为人民谋利益作为自己全部活动的出发点和归宿。党在长期斗争中创造和发展起来的一切为了群众,一切依靠群众,从群众中来,到群众中去的群众路线,是实现党的思想路线、政治路线、组织路线的根本工作路线,是中国共产党的优良传统和政治优势。邓小平同志指出:“党的全部任务就是全心全意地为人民群众服务。” “党必须密切联系群众和依靠群众,而不能脱离群众,不能站在群众之上。”① 党的工作中的群众路线,具有极深刻的理论意义和实际意义。“由于我们党现在已经是在全国执政的党,脱离群众的危险,比以前大大地增加了,而脱离群众对于人民可能产生的危害,也比以前大大地增加了。因此,目前在全党认真地宣传和贯彻执行群众路线,也就有特别重大的意义。” ②

邓小平同志在《高级干部要带头发扬党的优良传统》中强调:“我们搞四个现代化,因为经验不足,会面临多方面的困难。… … 这些问题,归根到底,只有相信群众,依靠群众,充分走群众路线,才能够得到解决。” ③

人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。我们党的性质、宗旨和指导思想,决定了党必须把为人民谋利益作为自己全部活动的出发点和归宿。党在长期斗争中创造和发展起来的一切为了群众,一切依靠群众,从群众中来,到群众中去的群众路线,是实现党的思想路线、政治路线、组织路线的根本工作路线,是中国共产党的优良传统和政治优势。邓小平同志指出:“党的全部任务就是全心全意地为人民群众服务。” “党必须密切联系群众和依靠群众,而不能脱离群众,不能站在群众之上。” 党的工作中的群众路线,具有极深刻的理论意义和实际意义。“由于我们党现在已经是在全国执政的党,脱离群众的危险,比以前大大地增加了,而脱离群众对于人民可能产生的危害,也比以前大大地增加了。因此,目前在全党认真地宣传和贯彻执行群众路线,也就有特别重大的意义。”

邓小平同志在《高级干部要带头发扬党的优良传统》中强调:“我们搞四个现代化,因为经验不足,会面临多方面的困难。… … 这些问题,归根到底,只有相信群众,依靠群众,充分走群众路线,才能够得到解决。”