作为机器大工业的产物，新兴的中国工人阶级具有国际无产阶级的基本特性:与最先进的生产方式相联系，是最进步、最有前途的阶级; 没有私人占有的生产资料，富有大公无私精神，革命最坚决最彻底; 在大工业生产中养成了高度的组织性和纪律性。但是，由于中国工人阶级是在半殖民地半封建社会中产生和发展的，因此具有自身的一些独特性，并对中国工人运动产生了深刻影响。
(一) 中国工人阶级的特点
中国工人阶级产生和发展的环境、规模、来源和内部结构等特点，决定了中国工人阶级具有不同于国际工人阶级的独特优点，这主要表现在三个方面:
第一，中国工人阶级是从外国资本企业、官僚资本企业和民族资本企业中产生的，因此深受帝国主义、封建主义和资本主义三重压迫，其中帝国主义的压迫和剥削尤为残酷。所以中国工人阶级具有改变自己悲惨处境的强烈要求，具有最坚决、最彻底的革命性，特别是具有鲜明的反帝国主义精神。而且，中国工人阶级中技术工人比例非常小，没有受改良主义和其他党派影响的客观条件，除了极少数分子外，整个阶级都是革命的。正基于此，当中国工人阶级自己的政党，即中国共产党诞生后，中国工人阶级能够担当起中国反帝反封建的新民主主义革命的领导阶级的重任，使中国工人运动成为中国新民主主义革命不可分割的组成部分。
第二，中国近代工业的集中决定了中国工人阶级主要集中在少数大城市和大型厂矿企业及矿山、铁路、海员、纺织等产业中，这种相对集中的状况有利于工人阶级的组织和团结，有利于在工人阶级中传播革命思想和发展革命力量，从而形成强大的战斗力。因此，虽然中国工人阶级在绝对数量上，特别是在与全国人口的相对比例上，只占很少数，但却因其高度集中性，而能够形成强大的战斗力，正如毛泽东所指出的，中国工业无产阶级能够作为中国革命的领导阶级的一个重要原因，就是他们的集中性，“无论哪种人都不如他们集中”。
第三，中国近代工业的产生和发展，不像独立发展的资本主义国家经历了三个发展阶段——从行业手工业发展到工场手工业，再发展到机器大工业，而是由于帝国主义入侵而突发性产生的，并且大多数工人阶级来自破产农民，中国工人阶级产生的这一特点延续到20世纪30年代才在中国的第二代产业工人中，出现了一部分“世袭无产者”。中国工人阶级因此在血缘关系上、生活关系上、思想文化上都与农民有千丝万缕、天然的联系，这有助于工人阶级与农民结成巩固的亲密联盟，有利于加强工人阶级对农民的领导，为中国共产党领导的中国革命和工人运动的发展，提供有利的条件。
但是，中国工人阶级也有其不可避免的弱点，如人数较少，年龄较轻，文化水平较低，受传统观念、小农生产意识影响较深，等等。特别是近代中国工人阶级主要来源于破产农民，大部分属于非技术工人，文化水平低，只能靠自己的体力来谋求生存，而这使得他们难以与资本家进行对等地位的谈判，同时，他们的小农意识也使得他们难以形成稳定的联合，以便进行长远目标的斗争，尤其是他们内部的组织形态大都是以地域为主，因此容易造成他们内部的分裂。而大量妇女和儿童被迫源源不断地加入产业大军中，更是加剧了他们在劳动力市场中的竞争而降低了他们集体团结的可能性和力量。
(二) 中国工人阶级的特点对工人运动的影响
中国近代工人阶级的这些独特优点和弱点，都必然对中国工人运动产生深刻影响:
第一，由于外国资本和中国官僚资本勾结起来垄断了中国的经济，操纵了中国的政治，因此，中国工人阶级在政治上没有丝毫的民主和自由，没有开展工人运动的合法权利。而且他们还在中心城市和工业区集中了强大的武装力量，野蛮镇压工人的反抗斗争，因此中国工人阶级难以取得城市武装暴动的胜利，这也就决定了城市工人运动在中国新民主主义革命的全局中是起战略配合作用。
第二，由于中国工人阶级直接遭受帝国主义的剥削和压迫，中国工人阶级的斗争从一开始就自然将斗争锋芒指向帝国主义，中国工人运动因而具有鲜明的反帝爱国斗争特点。在中国近现代史上具有重要影响的工人运动，都紧紧围绕反帝爱国斗争而展开。
第三，中国工人运动相对集中在少数大城市和某些特定的行业。由于近代工业主要集中在通商口岸等少数交通便利的大城市，特别是在上海地区几乎集中了全国工人阶级的半数，因此上海自然成为中国工人运动的中心。在纺织、矿山、铁路、造船、航运等行业中，工人阶级相对集中，因此规模和影响力较大的工人运动也多发生在这些行业中。
第四，中国工人阶级因其产生于半殖民地半封建社会之中而具有的弱点，也不可避免地会对后来的工人阶级政党和工人运动，带来一定的消极影响。中国工人阶级的小生产意识和农民意识，使他们难以成为独立的革命势力，他们大多数还沉睡在宗法社会之中，并没有感觉到政治的需要，而且脱离不了神权帝王迷信，因此，早期大多数中国工人都没有进行阶级政治斗争的需要和意识，往往不能从工人阶级的长远利益出发，只注意眼前利益或局部利益，而且有时会因为宗法的、血缘的或地缘的因素而出现内部分裂，不利于工人运动的组织和团结，这在一定程度上也导致了后来中国工人运动中的一些失败和惨痛教训。
