行帮是早期雇主或雇工参加的主要组织。它伴随着封建行会的发展演变而产生，却与行会有着本质区别。行帮虽然不是现代意义上的工会，但其出现后，即对中国近代产业工人产生影响，并在工会出现后仍然存在，对以后的工会运动产生影响。
(一) 行帮的出现
行帮出现的源头要追溯到行会。行会是封建社会城镇中手工业者和商人的同业组织。行会很早便在我国产生，到明清时发展到鼎盛。尤其清朝以后，不仅出现了商人会馆和同业公所的形式，也出现了不包括业主在内的雇工行帮。
中国的明清时期已经产生了资本主义萌芽，商品经济有了一定的发展。为了抑制竞争、谋求本行业的共同生存与发展，越来越多的行会建立起来。
行会建立后，有各自制定的生产、经营的章程、行规等，繁简不一，各不相同。但凡行会成员必须严格遵守，如有违反，会根据轻重程度给予不同的惩罚。除此之外，每个行会都有自己信奉、祭祀的神灵或祖师，比如造纸业是蔡伦，土木业是鲁班，缝纫业是黄帝，丝业是嫘祖，茶业是陆羽，等等。每逢纪念，行会成员需组织隆重的仪式，并伴有欢聚、宴会等。行会还会对其成员进行一些互助关怀，比如对遇难遭灾会员进行救济，或者恤孤悯寡、捐钱施米，或者助医赠药、施棺助葬。
行会的这些规定与举措，不利于自由竞争的发展，却在相当程度上避免了行业内外竞争带来的损失，使本行业的工商业主和手工业工人、学徒团结起来共同反对封建官府的剥削和压迫。到了清朝前中期，行会发生演变，出现了会馆和公所。会馆是外籍商人在大中城市建立的同乡组织，以联络乡情、互助提携为宗旨。公所主要是同行业工商业者不分地区的行会组织。随着商品经济的发展，会馆成员已不纯粹经商，也开始从事所经营商品的制作，并雇工开办手工作坊及工场，具有了生产和销售的功能。这样会馆不仅包括商人，也包括业主与手工业工人。乾隆以后，不少会馆向公所转变。无论是会馆还是公所，其中的领导者不可能是雇工工人。
随着市场的扩大，自由竞争的发展以及资本主义萌芽，到了清朝，匠籍制度以及工商业中的奴仆制度被废除，特别是鸦片战争以后，随着手工业工人队伍日渐扩大、集中，手工业主与手工业工人之间的利益分化日趋明显，二者之间的矛盾日益激烈。在会馆的演变以及公所大批成立的同时，出现了不包括业主在内的雇工的行帮，用以维护自己的利益。如光绪八年 ( 1882年) 六月七日上海宁绍帮木工反对业主克扣工资罢工，“宁绍两帮作头 (业主) 均以向章如是，不允更改。于是两帮匠人约齐停工”。 在广东，手工业主的行会称东家行，手工业工人自己组建的称西家行。“锦纶行中……这西家行多系手作，单身汉子十居七八”，“一经有事，东家也不敢阻止”， “若不如此，即上会馆知照通行，不接这家字号生意”。 又如光绪二十九年( 1903年) 七月，广州鞋业东家控告工人，官府在批词中诬蔑工人说: “查鞋行西家工人，增多穷极无赖之徒，当有治之法。”工人对此极为不满，加以驳斥说: “士农工商各执一业，我等佣工食力，皆安分守法之人，顾指为穷极无赖乎?”于是联盟愈坚，日与东家反抗。 足见雇工的行帮已成为雇工与业主分庭抗礼的组织与依靠。
雇工的行帮组织除了出现在手工业中，在运输业等城镇苦力中也普遍存在。如康熙四十五年 ( 1706年) ， “漕河各岸夫役，结合一团体，曰米粮帮”， 并根据不同乡籍分成120多个帮。芜湖的码头搬运工按乡籍分成三个帮; 上海的码头搬运工按所扛货物分成两大帮; 苏州等地做红白喜事的轿夫、扛夫甚至挑粪夫也都有帮。他们各划地界，垄断工价，不准外人应雇。
但单纯从名称来讲，并不容易判断出组织是会馆、公所还是行帮，因为不少行帮也称为公所或会馆。如上海的四明公所，实际上是浙江宁波籍的帮口，是同乡性质的会馆。又如，同治三年 ( 1864年) 江苏善后总局永禁烟业私立公所善高行头把持垄断碑记载: “近有苏帮烟匠人等，称有烟业公所，以办善举为名，勒派钱文，把持垄断。” 说明这里的苏帮烟匠组织是称为公所的。
(二) 行帮的特点与中国早期工人有组织的斗争
雇工的行帮大多是模仿工商业行会而组织的，因此与行会有许多相似之处。同时，行帮也与行会有本质区别，有其自身特殊之处。行帮所具有的全部特点，使其与中国早期工人阶级和工人运动发生了千丝万缕的联系。
第一，雇工的行帮与行会一样，地域和乡土关系十分突出，有外籍工匠的行业中，多半是按地区分帮。如景德镇制瓷业中的满窑工，即将瓷坯装入窑内的工匠划分为鄱阳、都昌两帮，划分地界。上海的弹棉业公所，有本地帮和客帮之分。这种按地域划分组建的行帮，尤其在近代产业工人中，具有乡情和区域文化的凝聚力，使背井离乡、无依无靠、集中在少数大城市的外地工人容易产生较为强烈的归属感、亲近感和依赖感。行帮组织成为近代工人情感与文化认同的归宿。
第二，雇工的行帮与行会有共同的活动和措施，即祭祀神祇、办义举。实际上，祀神和义举是团结同行、保持控制的有力工具和生活接济必需的措施，使雇工的行帮具有慈善互助的功能。多数行帮都向成员收取一定的捐款，作为成员生老病死救济之用。多数行帮还建有会馆，每年在特定的日子，在会馆里祀神演戏，聚餐欢宴，用以联络乡情行谊，增强会员之间的团结友爱。
第三，行帮与雇主之间的矛盾和斗争是行帮所具有的新特点。在苏州遗留的碑刻资料中，共有28起雇工与雇主纠纷的案件，其中15起是由工银、工食或工银成色问题引起的，6起是由于雇工阻止雇主收徒或增添雇工引起的，4 起是由于雇工成立组织或办善举收捐款引起的，还有3起分别是: 京帮结伙侵入了苏帮机坊的业务，苏帮烟匠向徽帮烟铺收捐，脚夫划分地界妨碍了米店起卸货物。可见，工值(劳动价值) 问题是雇工与雇主矛盾的主要方面，这是一个新的因素，是历史上所没有的。原来在手工业中，业主和帮工是在一种师徒的宗法关系上结合起来的，他们生活与共，帮工的前途是上升为师傅，以至变成独立的业主，工值并不是主要问题。随着工商业的发展和雇佣劳动的扩大，帮工升师傅、做小业主的希望逐渐破灭，工值问题便突出起来。在一些工匠众多的行业，如丝织业、踹布业，他们只能一辈子当雇工，工值问题也最多。这种自发的经济斗争，正是工人形成阶级的起点。
第四，行帮是早期工人斗争的主要组织者。早期工人为改善生活和工作条件而进行的斗争，大多数是在行帮的组织和领导下进行的。如1914年12月上海码头堆装业工人对工资不满，即委托本行“裕后社”出面与船舶运输公司交涉。因交涉未果， 1915年1月中旬，各洋栈轮船堆装全帮所辖太古、招商、大达等轮船公司的码头堆装工人举行同盟罢工。 部分行帮还是早期工人爱国行动的组织者。1905年9月，上海工人掀起抑制美货运动。宁、苏、沪三帮成衣业联合起来，制定规约: 新衣店剪制衣服，凡遇美货，概不剪裁缝纫，违者“不以人类目之”; 家常需用，不买美货，如纽扣、棉纱、洋烛、煤油及纸烟等，“均以他货代之”。
第五，行帮是新兴工会的组织基础。五四运动前后，上海海员为维护自身利益，先后成立了均安水手公所、联谊社、航业公所等10 多个团体，这些组织不仅在名称上延续了行帮的名称，组织模式也模仿旧式行帮。它们后来都成为上海海员工会的组织基础。中国共产党到工人群众中组织工会的时候，非常注意做行帮头目的工作，教育他们摒弃帮口成见，团结起来，许多早期工会的领导人，都曾经是行帮的头目。如香港海员总工会委员长林伟民、京汉铁路总工会江岸分会委员长林祥谦、上海海员工会委员长朱宝庭等，他们在加入共产党之前，都曾是旧式行帮的头目。
第六，雇工行帮的最基本宗旨是把持就业，防止外来的和内部的竞争。这与工商业行会有着本质不同。行会通过限制收徒、垄断技术等手段，目的在于防止业主之间的竞争，而行帮之目的，则是为了防止就业竞争。因此，行帮规定不入帮的不得在本业受雇，排斥他帮或帮外散工。行帮和业主之间各归主顾、不准搀夺的规定，把某业主和某行帮工匠之间的临时性雇佣关系长期固定下来，形成行帮把持。资本主义兴起之后，在木工、钢铁匠、泥瓦匠等行业中，这种行帮的把持部分地转化为资本主义企业中的包工头制度，而在码头搬运工、车船脚夫、挑夫等运输业中的行帮把持，则形成一种封建把头制度。
然而，行帮不是工人阶级的真正组织，具有把持性、排他性和保守性。它们维护的不是整体工人阶级的利益，也不是同一行业中全体工人的利益，只是同一行业中一部分同乡工人的利益。因此，行帮对早期工运的参与和组织，在一定程度上破坏了工人阶级的内部团结，给当时的工人运动带来了一些负面影响，妨碍工人获得更多的支持与自身的利益。为了争夺工作和势力范围，行帮之间常常发生矛盾冲突，甚至不惜以武力相向，打死打伤工人的事件也时有发生。这一点，也常常被行帮中的头目所利用，使行帮成为他们争夺势力范围的工具。也正是为了各自行帮的利益，不同的行帮也常常被资方、业主所利用，使工人们在争取提高工资、改善生活待遇的斗争中往往以失败而告终。如1902年5月，上海英商耶松船厂广东帮木工人罢工，要求增加工资。因宁波帮不予配合，仍继续工作，结果罢工失败，广东帮被捕去罢工领袖四人，遭到审讯监禁。 1914年，上海招商局和怡和、太古， “三公司航船中之工人以广东与宁波为最多数。宁波之工人，于数月前曾组织一会所于上海，人数几达一万，团体颇盛。近由室房侍役及厨役两种工人，要求增加工价，每月须各加五元，公司不允，仅允加二元，各宁波工人遂于10月15、16日同盟罢工”。船主“招广东工人承罢工者之乏，广东工人惧宁波工人与之为难，则由警察保护下船，并担保日后保护。于是各船之宁波工人皆被撤退，代以广东工人，宁波工人之失业者，不下八九千人”。
