(一) 经济罢工频繁与同盟罢工增多
第一次世界大战爆发以后至五四运动前夕，是中国早期工人运动走向高涨的阶段。之所以在这个时期工人运动得到如此发展，是国内与国际的因素综合作用的结果。在国内，由于各帝国主义国家忙于欧战，使中国的民族资本得到发展的机会。美、日在华投资大量增加，使产业工人的人数成倍增长。随着民族危机加深，工人群众生活在物价飞涨、通货膨胀、极端困惑之中，与中外资本家的矛盾日益加深。在反帝反封建和反对中外资本家的斗争中，他们的斗争经验得到累积，阶级意识逐渐觉醒，反抗精神不断增强。在国外，俄国十月革命的胜利，以及“一战”后欧美各国工人运动的高涨和亚洲各国民族解放运动的兴起，推动了中国工人运动的发展，在经济斗争上表现为罢工日益频繁，同盟罢工逐渐增多，并显示出其巨大的威力。
根据有关资料统计，在这个时期的5年零4个月的时间里，中国各地工人群众共举行经济性质的罢工斗争185次，平均每年罢工34. 7次，与前一阶段相比是成倍地增长。除了1914年至1916年各有两个月没有罢工、1917年有3个月没有罢工外，其余月月都有罢工，而且大多数的罢工都在两次以上。1918年9月，一个月的时间内爆发罢工14次之多。说明这一阶段工人的经济斗争呈日益频繁的趋势。这个阶段罢工最多的城市仍然是上海。其余城市的罢工次数也基本都在增长。发生罢工的行业也在不断增多。
与此同时，这一阶段的同盟罢工次数明显较前一阶段增多。据不完全统计，这个阶段仅在产业工人的114 次罢工斗争中，大约就有25 次或多或少地突破了帮口、行会的界限，具有不同职业、不同企业的工人联合起来进行的同盟罢工的性质。如1914年10月，上海招商局、太古、怡和三大轮船公司的中国海员举行总同盟罢工。1917年3月24日，上海商务印书馆的印刷、排字两部工人200 余人，为争取结社、集会自由，反对资方无理解雇工人，举行罢工。接着中华书局、文明书局的工人举行同情罢工，罢工人数增至700余人。1918年5月，上海公共租界板箱业工人，为要求增加工资，举行同盟罢工。1918年5月19日，上海工部局所属清道工人和修理沟渠工人，为要求增加工资，举行同盟罢工。1918年6月25日，湖南长沙市人力车工人举行同盟罢工。1918年6月，鞍山煤铁厂工人，因物价飙升，要求增加工资，举行两次同盟罢工。1918年10月，上海浦东日华纱厂工人举行同盟罢工。1919年3月中旬，上海、宁波雨伞业工人和上海印刷局装订工人，因生活艰难，屡次要求增加工资均遭到拒绝，于是分别举行同盟罢工。
另外，这一阶段的同盟罢工不仅规模较大，参加人数众多，而且不少同盟罢工都取得了某种程度的胜利。1914年11月2日，上海水木业4000多名工人，因要求增加工资，举行同盟罢工; 24日，业主被迫同意增资30文。1915年7月21日，苏州机织工人3000多人，因要求增加工资举行罢工。道署拘捕陈全福等14人。经过谈判斗争，花缎织工每尺增资3分，素缎织工每尺增资2分，陈全福等人被释放，于23日复工。1915年杭州鼎新纱厂工人，为增加工资举行罢工，并提出“不增加工资不复工”的口号。斗争3天，获得胜利。1918年5月6日，上海泥木工人为要求增加工资，举行同盟罢工; 13 日，胜利复工，新定每日工资增加60 文。1918 年5 月13日，上海皮鞋匠业工人为要求增加工资，举行同盟罢工; 25日，资方被迫同意增加工资15% ，罢工结束。1919年3月下旬，杭州绒经料房织工为要求增加工资，举行同盟罢工，迫使资方同意增资; 月底，罢工胜利结束。1919年4 月中旬，杭州绸业女工为要求增加工资，举行同盟罢工。各厂主勾结警厅拘捕工人，工人不为所惧。厂方被迫增加工资二成，罢工胜利结束。
同盟罢工的规模巨大，斗争激烈，坚持时间长，使工人的要求得到全部或部分的实现，从而使这个阶段的罢工斗争胜利的比例大大增加，既反映了工人群众强烈的反抗和斗争精神，鼓舞了工人的斗志，促使工人群众认识到自己的阶级力量，也显示出同盟罢工的巨大威力。北洋军阀政府加强对工人运动的镇压，也从反面证明了这一点。如1914年3月2日北洋政府颁布的《治安警察条例》第一条规定: “劳动工人之聚集” “得行使治安警察权”; 第九条、第十五条、第二十一条、第二十二条，均将“同盟罢工”视为“骚扰安宁秩序”和妨害“善良风俗”，列入犯罪项目。同年8月，北洋政府将《治安警察条例》改为《治安警察法》，其中第一章规定:“最高当局为维持社会秩序的安定……决定采用一切力量，来制止一切工人的领会及行动。”第二十二章规定: “有领导怠工情形者，有领导罢工情形者，有领导要求增加工资情形者，要判处徒刑或罚金。” 北洋政府频繁出台禁令，禁止工人运动与罢工，甚至不惜“采用一切力量”严禁同盟罢工，反映了北洋政府对工人运动的恐惧，也说明同盟罢工的巨大力量。
统治当局还认为，这一时期工人的同盟罢工增多，是受俄国十月革命的影响，与马克思主义的思想传播分不开，因此阻止华工回国。1919年3月，黑龙江省瑷珲、海伦等地工人接连举行同盟罢工。漠河金厂工人亦为增加工资、减少工时而酝酿罢工。4月3日，黑龙江督军兼省长鲍贵卿电东三省巡阅使张作霖，告以各地工人“似受过激思想之融化”。4月，广东省长翟汪令各县防范“过激党”煽惑工人。
在这一阶段的工人经济斗争中，产业工人在罢工斗争中的作用更加突出。在全部185次经济罢工中，产业工人斗争的次数占罢工总数的61. 6% ，非产业工人罢工占罢工总数的38. 4% 。产业工人年平均罢工21. 3次，约为前一阶段的5倍，非产业工人年平均罢工13次，是前一阶段的3倍多。这些数字表明，产业工人和非产业工人的罢工斗争都较前一阶段有了很大发展，而且显示出产业工人罢工所占的比重以及年平均增长幅度都大大超过非产业工人，开始明显地表现出产业工人是我国早期工人阶级的主体和早期罢工斗争的骨干力量。
与前一阶段的工人经济斗争相比，在这个阶段中，有的工人罢工不仅同样受到了工人自发建立起的组织的领导，还在斗争方式上更加进步。在1917年3月商务印书馆印刷工人的罢工中，工人自己建立的组织集成同志社起了领导作用。罢工中，工人提出了明确的要求和条件，如“雇工之薪金于休假时不得减除”“雇主不得干涉工党总部主义之传布”等要求; 工人还召集群众大会发表演说，曾“有一不知姓名之人，至宝山路商务印书馆印刷空地上，向工人为一度之演说”。 发表演说，进行宣传鼓动，对于发动工人参加和坚持罢工、争取同情、促使资方接受工人要求等方面，起了积极作用。在罢工中提出要求和条件，使全体罢工工人有了共同一致的明确目标，既有利于统一全体罢工工人的思想行动，又便于和资方交涉、谈判，对于罢工斗争的坚持和争取胜利有重要意义。这种罢工已经不同程度地走出了纯粹自发斗争的范畴，可以说是中国工人自发斗争阶段开始出现的某些自觉斗争的因素和萌芽。
(二) 参加反对北洋军阀的斗争
这一时期，随着工人阶级的日渐成熟，工人斗争的反帝反封建色彩也更加浓厚，在反对袁世凯的“二次革命”和“护国运动”中表现突出。
辛亥革命推翻了帝制，建立起资产阶级共和国。但胜利维持的时间并不长。很快，袁世凯利用资产阶级的软弱性窃取了革命果实，成为中华民国大总统，建立起北洋军阀政府，其实质是封建军事专制政权，袁世凯也成为帝国主义列强统治中国的新的代理人。
1913年3月，袁世凯派人在上海火车站刺杀了国民党核心人物宋教仁。5月，下令禁止包括国民党在内的全国一切政党活动。6月，下令解除国民党人江西都督李烈钧、广东都督胡汉民、安徽都督柏文蔚的职务，并南下进攻以孙中山为代表的民主革命力量。在孙中山、黄兴等人领导下，国民党的一部分军事力量进行了第一次讨袁战争，因是继辛亥革命之后，因此称为“二次革命”。
由于袁世凯力量的强大以及资产阶级的软弱与局限性，“二次革命”很快就失败了。尽管时间很短，仍有不少工人参加并支持了这次斗争。1913年7月23日凌晨3点，参加“二次革命”的国民党人陈其美等率领讨袁军于上海发动起义，在攻打江南制造总局的过程中，不少失业工人和苦力参加战斗。在武汉，革命党人曾计划攻占汉阳兵工厂，该厂许多工人准备配合行动，做内应，后因事情被泄露，遭到镇压，有两名工匠被杀，二三十人被捕。
“二次革命”失败后，袁世凯公然解散国会，加紧准备复辟帝制，于1915年12月正式自称洪宪皇帝。辛亥革命后，资产阶级共和国虽然没有保住，但是民主共和的观念已经深入人心。袁世凯的复辟帝制活动可谓倒行逆施，激起了全国人民的激烈反抗。在以孙中山为首的革命党人掀起的“护国运动”中，工人积极响应。1915年12月，陈其美策动肇和兵舰起义，革命党人在陆上发动武装起义响应。 “上海苦力工人援助肇和兵舰袭击制造局……攻击第二警察区署。” 12月2日，上海人力车夫约1万人，反对增加车租罢工。革命党乘机发动罢工的人力车夫参加起义，“约有四五千人为革命党所利用，雇充前敌”。 12月25日，蔡锷返回云南，组成护国军起义讨袁。在这个过程中，工人或支持或配合护国军的讨袁行动。1916年3 月，北京财政部印刷厂300 多工人，正值“滇乱发生，关于财政上各项印刷费事项倍益加多”，当局“加添夜工”，要求“各工徒益当勤劳”的时候，提出加薪要求，举行罢工。由于该局局长动用警察镇压工人，激起工人爆发骚乱。工人将局内机器全部捣毁，并且与巡警发生冲突。 最终工人的骚乱被镇压下去，有20 多名工人被逮捕，但这次骚乱在客观上配合了护国战争。
袁世凯复辟帝制的企图在全国人民的声讨中迅速破产，袁世凯随即死去。北京政府仍然由北洋军阀统治。这一时期的北洋政府继承了袁世凯军事独裁的衣钵，并不打算恢复《临时约法》与国会，于是以孙中山为首的资产阶级就又发动了护法运动，广东的工人运动对其有一定程度的配合。
(三) 参加群众性的反帝爱国运动
日本在第一次世界大战期间，利用各帝国主义国家无暇顾及中国的时机，妄图独霸中国。1915年1月18日，日本驻华公使代表日本向北京政府提出旨在灭亡中国的“二十一条”。1915年5月9日，袁世凯正式承认丧权辱国的“二十一条”修正案。消息传出，全国人民为之愤怒，全国掀起了一场以反对签订“二十一条”卖国条约为目的、以抵制日货为主要形式的反日爱国运动。
中国工人以高度的爱国热忱参加了这次运动。北京、上海、汉口、广州、奉天(辽宁)、吉林、哈尔滨等地，先后掀起抵制日货运动，迅速遍布全国。不仅如此，各地工人还纷纷举行罢工，抵制日本的侵略行径。上海、汉口、长沙等地的日本厂商雇佣的中国工人，纷纷罢工、游行和参加抵制日货的活动; 浙江的搬运工人、船工拒购和拒运日货。上海日商大阪公司和三井煤栈的码头工人“遍发传单，不准与日商作工”。
在此期间，日本借对德宣战之机出兵中国山东，霸占青岛。为反对日本的“二十一条”和抗议日本出兵山东，1917 年7 月，汉口码头工人5000 多人，涌入日租界，捣毁三菱、大和、九三等洋行，将停泊的大阪公司的趸船烧毁。第二年，日本人向汉口政府当局索取了赔款，工人闻讯后，组织反日会，实行对日本的经济绝交，号召各界拒买日本货。
这次反日斗争虽然没有达到阻止日本与袁世凯签订“二十一条”的目的，但却显示了中国人民反对“二十一条”的决心与勇气。由于抵制日货的深入发展，特别是有了广大工人和劳动者的参与，这次斗争在经济上给日本侵略者以沉重打击。据外国人雷赉的统计: 1915年与1914年相比，日本对中国的输出下降了12. 3% 。
这一时期的反帝爱国斗争中，特别值得一提的是天津法租界工人罢工反对法国侵占老西开。老西开 (今海光寺) 是天津法租界与华界接壤的地方。早在1902 年，法国驻天津领事照会清政府，要求将老西开划入法租界，没有达到目的。但法租界当局并没有死心，开始变换方法。法租界当局在老西开不断购买土地、建立教堂、经营商店、开办学校等，妄图等待时机成熟，即迫使中国当局承认既成事实。1916 年10月20日，法国驻天津领事派巡捕绑走了中国警察，公然强占老西开。北洋政府暗中表示应允，但天津各界人士坚决反对，爆发了反对法国侵略者强占老西开的斗争。
10月21日，天津民众数千人为抗议法国租界当局武力侵占老西开地界，齐集商务总会，召开“维持国权国土会”，决议派代表进京，请政府严重交涉。25日，8000余人成立公民大会，通过决议，号召各界人民开展抗议活动。群众的反帝情绪十分高涨。
在这个过程中，天津法租界的工人罢工，成为这次反帝斗争的主要力量，并且把斗争推向了高潮。11月，天津法租界工人一千六七百人，自12日起开始罢工。罢工涉及各行各业的工人及工厂。法商电灯公司、仪品砖窑、仪品铁场、华利铁厂等，一律停工。法资开办的旅馆和饭店的中国工人和法国人家中的女佣人，全体罢工。法租界的中国警察实行罢岗。最后法租界的清道夫、清粪工也加入到了罢工的行列中。法租界工人的总同盟罢工使法租界陷于瘫痪之中，电灯全部熄灭，垃圾和粪便无人清扫，法国人家中无人做饭等，给法国侵略者以沉重的打击。在罢工中，天津法租界的工人成立了“工团事务所”，下设文牍部、会计部、招待部、调查部、庶务部、演说部和稽查部，把各业工人的斗争组织得井井有条。在这次同盟罢工中，天津租界工人表现出了很强的战斗力，他们纪律严明，团结一致，拒绝重金的诱惑，瓦解了法租界当局破坏罢工的阴谋。如法国人家里的女佣辞工时，有的法国人表示，愿意以每月40元的薪金挽留，但“佣妇回答: 只为法国领事拘了我们的警察，占了我们的领土，把我们中国看得分文不值，因此我们中国女人齐心不与你们做工。漫说你们每月给我四十块钱，就是给我四百块，我也不能留在这里。说毕，扬长而去”。这次罢工持续时间较长，直到第二年2月。在此期间，天津法租界工人罢工还得到北京、云南、山东等地工人罢工的声援。各地铁路工人、人力车夫等行业工人的捐款支援，也使法租界当局试图从外地雇佣工人的阴谋没有得逞。在工人罢工的影响下，法租界华警罢职，商人罢市，商店和居民纷纷迁出“租界”。在各地各界工人群众的努力与坚决反抗下，终于迫使中法两国政府经谈判决定，将老西开改为“中法共管”。虽然我国的主权仍然是受到了侵犯，但法租界当局妄图完全占领老西开的企图也没有得逞。
这是辛亥革命以来最大的一次有工人阶级参加的群众反帝斗争，比起过去任何一次反帝爱国运动来都大大进步。在这次总同盟罢工中，工人形成坚强的团体，行动一致，态度坚决，体现了工人阶级在斗争中团结互助的高贵品质，也证明中国工人阶级开始意识到“共同反抗”的意义与力量，其觉悟程度有所提高。这次大罢工，工人英勇地站在斗争最前线，博得了全国各界的同情和声援，使工人的政治影响普及全国。这次大罢工，是中国近代史上的伟大事件，某种程度上，可以看作“五四”以后中国工人阶级领导革命成功的预演。
工人阶级从产生之初，就开始了反抗剥削压迫、维护自身利益的经济斗争和反帝爱国的政治斗争。这是半殖民地半封建社会下中国工人运动的一个突出历史特点。工人斗争从一开始就具有鲜明的反帝反封建的政治性和革命性。这也使经济斗争常常带有政治色彩，而工会团体的作用也常常体现在对政治斗争的领导和组织上。从整体上来说，甲午战争前，工人斗争比较分散，规模较小; 甲午战争后，斗争规模大，战斗力明显提高。
中国工人的经济斗争在次数上，越来越频繁，且规模渐大; 在斗争手段上，从原始的告状、简单的暴动等逐渐转变为在罢工前散发传单、宣传罢工的目的和要求，提出明确的斗争目标; 在斗争内容上，从最初的反对减少、克扣工资到增加工资，从反对压迫、反对奴役、反对剥削到争取休息权、争取自身权利; 在斗争结果上，第一次世界大战前后，斗争取得胜利或部分胜利的越来越多; 在组织程度上，由原来的个别的企业、工人开始出现同盟罢工、总同盟罢工，表明工人在斗争中，团结互助的精神显著提高，反抗精神更为强烈，工人联合起来的巨大威力也逐渐显现出来。这些都说明，在工人阶级自发的经济斗争过程中，孕育着自觉的萌芽。
反对外国侵略者的斗争，一开始就是中国工人运动的重要内容。工人阶级也一直是反帝爱国运动的重要参与者。工人阶级在产生以后，首先受到的就是帝国主义和封建势力的压迫，他们和帝国主义、封建势力之间不可调和的矛盾，使他们对帝国主义和封建势力的斗争必然地和中国人民反抗帝国主义的斗争结合在一起。所以，中国工人阶级首先是在反抗帝国主义及其走狗的斗争中，完成了自身发展的各个阶段。中国工人阶级的力量，是在中华民族解放斗争中发展壮大起来的，这是中国工人运动最大的特点。
在这一阶段，工人阶级还没有充分地自觉，思想觉悟和意识水平还都不高，处于自在阶段的自发斗争。但却是中国工人运动的起步阶段，锻炼了队伍，积累了斗争经验，经历了实践，是工人阶级成长并成熟过程中不可或缺的一环。正是经历了早期中国工人运动的起步阶段，使工人阶级在人数、规模、阶级意识以及斗争经验、工人组织方面都得到了不同程度的发展，这才有了1919年五四运动中，中国工人阶级以独立的姿态登上历史舞台。
