(一) 经济罢工增多与同盟罢工出现
1895年至1913年，是中国工人阶级早期自发斗争的初步发展阶段。这一时期，中国社会发生了巨大变化。《马关条约》和《辛丑条约》使中国完全沦为半殖民地半封建社会，民族危机空前深重，社会矛盾急剧激化。同时，中国新兴的资产阶级随着民族资本主义的发展，开始登上历史舞台。中国在经历了戊戌维新和辛亥革命后，推翻了中国几千年的封建统治。在这个急剧变化的过程中，民众眼界得以开阔，思想得到启蒙，工人阶级意识也在逐渐提升。中国近代产业工人由10万人左右增加到近100万人，他们和广大非产业工人一起，在争取自身利益的经济斗争方面，有所发展和进步，不仅经济罢工增多，开始出现同盟罢工，而且在罢工的内容和形式上也有新变化。
从罢工的次数来讲，这19年的罢工次数要大大超过前50 多年的总和。1840 年至1894年共计发生经济斗争71次，平均一年不到两次。而这19年里共计发生经济斗争277次，是前一阶段的3. 8倍，平均每年14. 58次。特别是从1905年至1913年的9年间，除1907年以外，其余各年罢工都在22 次以上。其中，1909 年30 多次， 1905年和1906年各24次，1910年25次，1911年26次，1913年27次，仅这6年的罢工次数就等于前一阶级50多年罢工总数的2. 18倍。
因为罢工次数激增，于是出现了几个月内连续发生罢工以及一个月内发生多次罢工的现象。如1909年7月至1910年8月的14个月间，上海共发生罢工21次。其中，除1910年4月没有发生罢工外，其他各月均有罢工发生。这21次罢工中，人力车夫、洪帮成衣匠、电车司机、钉书业工人、马戏场建筑工人和自来水公司工人罢工各1次，其余全部都是丝厂工人罢工，仅发生罢工的丝厂就有勤昌、瑞纶、乾康、同协祥、新大、协盛、元丰、长纶、瑞顺、协和、久成、恒丰、美纶、裕康14家之多。又如1911年7月间，上海发生了法兴印字馆工人、南市豆腐业和城厢内外豆腐业工人、某外国成衣公司工人、西门城外清洁工人5次罢工。西门城外清洁工人的罢工，参加者多达千余人。1912年10月间，上海就发生了锦华、协隆、六号3家丝厂工人索取拖欠工资和要求增加工资的罢工。在这么多的罢工斗争中，近代产业工人罢工143次，占这个阶段全部277次罢工的51. 6% ，超过了各种非产业工人的罢工次数。产业工人在早期工人阶级斗争中的重要力量开始逐渐体现。
在这一时期的工人斗争中，开始出现产业工人的同盟罢工和几个不同行业的非产业工人同时罢工，使罢工胜利的比重大大增加，显示出联合斗争的力量。1905年，上海集成纱厂工人为反对工头压迫和克扣工资，先后组织了南北两厂工人的同盟罢工，共有4600多人参加了罢工。1911年8月，上海闸北四家丝厂女工举行同盟罢工，并在厂前张贴“同盟宣告”，指出: “……今我闸北同业不下三四千人，愿结同盟，要求每工给洋三角五分，否则另图别业，决不就范。” 这次罢工还得到了梧州路勤昌丝厂和法租界久成丝厂女工的罢工响应。罢工过程中，女工不受欺骗，不畏恫吓，终于在资方同意每日给女工工资增加一分的条件下复工。1912年7月15日，上海翻砂工人为争取改善劳动条件和增加工资，举行同盟罢工，迫使厂主承认工人议定的行规。1913年3月下旬，上海翻砂业工人，因各厂厂主强行增加工时、减少工资和瑞记翻砂厂工头周瑞源诬陷工人一事，举行同盟罢工，终获得胜利，于29 日复工。1913年5月19日，由上海电报学生会发起，约同上海、广东、汕头等地报务员举行同盟罢工。罢工工人反对北京政府为钳制舆论，不许拍发有关宋教仁被刺杀、借款及军队南调电报的禁令，提出政府如仍用专制手段禁发电报，将约同全国报务员一致罢工抵制。
这一时期工人的罢工在内容上，主动提出增加工资、改善待遇、提出权利要求的次数明显增多，大大超过了为反对降低、克扣、拖欠工资等而进行的罢工。在184次因工资问题引起的罢工中，有 130 次是为要求增加工资而举行的，占总数的70. 65% 。1903年秋天，东清铁路哈尔滨临时总工厂 (东清铁路哈尔滨总工厂，即南厂，今天的哈尔滨车辆厂，于1903 年12 月开工兴建，1907 年正式建成，占地面积84. 3万平方米，工人达2000余人，其中中国工人占80%以上) 工人，在张永贵领导下联合起来，提出“我们要享受人的待遇”“我们要房子住”等口号，展开斗争。在工人强烈要求下，厂方在该厂西北角搭起了36 个人字形窝棚，作为工人的住宅区，即后来人们所说的“三十六棚”。一棚中至少住10 余人，多者住30 余人。 虽然“三十六棚”的条件也非常艰苦，但至少是工人主动提出要求，为自己争取做人的权利与待遇而得到的改善。1905年，福建南台烛行工人因要求每年三个节日发给双薪，行东不允，举行罢工。1912年3月9日，上海意商德胜丝厂女工为争取休息权而举行罢工。中国工人为保障和争取自己的权利而进行的多次的、同行业联合的主动反抗，与前一阶段斗争主要是在受压迫之下的被动反抗相比已经不一样了，显示出工人阶级对自身权利的意识和重视以及阶级觉悟的逐渐提高。
相比甲午战争之前的中国工人经济斗争，这一阶段的工人罢工出现了散发传单和游行示威的斗争方式。比如1905年11月，东清铁路哈尔滨总工厂工人反对军管和加班加点的大罢工、苏州染坊工匠要求增加工资的罢工等，工人都曾散发传单，揭露当局对工人的压迫，陈述罢工理由，提出要求条件，宣布罢工时间和罢工纪律等。这类斗争方式在这个阶段还是个别的、简朴的，但新的斗争方式的出现，表明早期工人的经济斗争正在由旧式的行会斗争和毫无组织的斗争，转向新式的有组织的罢工斗争。
不仅如此，在辛亥革命前后的上海、武汉、长沙等地，还出现了在工党领导下和工人自己建立的组织领导下进行的罢工。1911年7月，上海法租界法兴印字馆工人要求增加工资的罢工，就是在该业工人朱鉴麟等倡议建立的“西字联合会”领导下进行的。1913年，上海翻砂工人举行罢工，工党帮助组织该业工人同义会。同年，汉阳翻砂工人罢工，由瞿新涛等人组织的工党同盟会领导。同年3月，长沙印染厂工人要求增加工资的罢工，官方曾“照会工党调停”。
(二) 参加资产阶级领导的反帝爱国运动
19世纪末20世纪初，资本主义国家相继进入帝国主义阶段。各列强国家对中国的侵略方式也由商品输出转变为资本输出，纷纷在中国投资建厂矿、修筑铁路等，并争夺势力范围，掀起瓜分中国的狂潮。这不仅严重地伤害了中国的主权，加快了半殖民地半封建化的历史进程，同时也直接危害到在中国刚刚兴起的民族资产阶级的利益。中国工人在资本帝国主义投资建厂的过程中，更受到列强的任意欺凌与残害。清政府为了换取列强的支持，不惜牺牲中国的主权以及中国人民的切身利益。由于新兴的工人阶级还没形成自己的领导组织，因此极易成为资产阶级领导的反帝爱国运动的坚定支持者与同盟军。
这一时期工人参加的声势浩大的反帝爱国运动主要包括收回路矿利权运动和反对美国排华运动。
收回路矿利权运动开始于1904年湘粤绅商收回粤汉铁路筑路权的斗争。1898年和1900年，美国银行团组织的华美合兴公司与清政府铁路总公司先后签订了《粤汉铁路借款合同》和《粤汉铁路借款赎约》，即以中国铁路财产及筑路权为担保向美国人借款。但美国人不断违反规定，并且在其施工过程中任意强占土地，打伤甚至枪杀中国工人。鉴于此，1904年冬，湘粤两省绅商首先起来要求废约自办铁路，得到湖北和其他各省民众的支持与声援。在这场运动中，工人表现得非常勇敢，斗争也很激烈。终于在废约运动的压力下，清政府于1905年以675万元赎回路权，废除原订借款条约。
随后，江浙两省的人民进行了反对与英国订立苏杭甬铁路借款合同的斗争。1906年两省联合要求废除向英国借款的条约，同时在省内加紧募集股款，开始动工修建。在这个过程中，两省的工人积极参与了这次斗争。上海、苏州的挑夫、轿夫，还认购了筑路股票。虽然筹集的款额微小，但已经尽了他们的最大努力，表达了他们强烈的爱国热情，对社会各界产生了深刻影响。
1911年，湘、鄂、粤、川等省人民反对所谓“铁路国有”的保路运动，把收回路矿利权运动发展到了顶点。1911年5月6日，清政府宣布实行铁路国有政策。18日，清政府任命端方为督办粤汉、川汉铁路大臣。这一措施，实际是要以“国有”为名，将由川、鄂、湘等绅商集资修建的川汉、粤汉两路收回，转交给外国资本经营。因而激起了有关几省绅商和广大筑路工人的强烈反对。16日，粤汉铁路长沙株洲段1万多名筑路工人，为反对清政府的“铁路国有”政策，举行了罢工。工人结队进入长沙城，一路散发传单，高呼口号，至咨议局前集会，要求当局电请清政府，如不收回该项政策，则进行工、商、学三罢。迫于工人的压力，湖南抚台同意电奏。这次罢工运动，促进了粤、鄂、湘、川等省的保路运动的高涨。其中以四川保路运动发展的规模最大，也最为激烈，甚至成为辛亥革命的直接导火索。6月，四川铁路公司在成都召开股东会议，也是绅商学界代表会议。会议上决定成立“四川保路同志会”，以保路废约、反对清政府出卖国家主权为宗旨。八九月间，在保路运动中，川汉铁路线的宜昌筑路工人数千人为了保路停工，与当地清军发生冲突，打死清兵20余人。9月7日，成都民众在保路同志会的领导下，在总督衙门请愿。总督赵尔丰下令开枪，打死请愿群众数十人，其中有不少工人。这次血案激起了四川各地民众的暴动和骚乱。清廷从湖北调兵入川镇压，给武汉革命党人的起义造成有利时机。工人自始至终都积极勇敢地参与到整个保路运动中。
1905年，上海等地的资产阶级掀起了一场以抵制美货为主要手段的反美爱国运动。这次运动是由美国排华所引起的。1848 年，美国西部的加利福尼亚发现金矿，美国资本家鉴于中国劳动力价格低廉，以各种方式大量输入华工。华工在美国从事开发金矿、修筑铁路、垦荒、放牧、种果园和在工厂做工等劳动。美国西部工业的兴起与发展同华工的辛勤劳动密不可分。1877年，美国经济危机的时候，美国资本家为转移美国工人的视线，把危机转嫁于华工，煽动了排华运动，使美国的华人生命和财产都受到了巨大损失。1880年，美国政府迫使清政府签订限制和排斥华工的条约。1894年，美国政府又强迫清政府签订《限制来美华工保护寓美华人条款》，规定以10年为限。到1904年12月期满，旅美华侨10万余人联名上书清政府，要求按期废约。但美驻华公使在与清政府的谈判中，竟威胁清政府签订续约。消息一出激起中国工人及各界群众的义愤，于1905年起掀起一场以抵制美货为主要手段的反对美国排华的爱国运动。
1905年5月10日，上海商务总会召开会议，决定如果两个月内美国不废除虐待华工的苛刻条约，强迫续约的话，即开始抵制美货。7月20日，又召开第二次会议，决定立即展开为抵制美国迫害华工条约的抵制美货行动，并向全国35个大中城市发出电报，要求各界人士一起行动。反美爱国运动得到各地的响应，在全国范围内进入高潮。这次运动虽然是由资产阶级发起、学生与工人积极参与的，工人阶级的态度却比资产阶级更坚决，斗争也最持久。广州工人相诫不买美货，食品工人相约不用美国面粉，东莞、广州等地的运输工人拒绝装运美货。7月25日，营口码头工人拒绝为美孚洋行从纽约运来的8万桶煤油卸货。11月12日，汉口码头工人相约不运美货。11月26日，上海工界和平社再次召开会议，一致表示: 美国禁止华工的条约“一日不废，彼美货一日不用”， 再次表示了抵制美货的决心。11月28日，上海英租界二码头教会设立的英翰印书馆，因禁止工人承揽印刷抵制美货的传单，激起上海全体工人罢工。其他各地包括武汉三镇、南京、扬州、苏州和东北营口等地的工人和各界群众都积极投入这次运动中。
这次反帝爱国运动席卷全国，规模空前。虽然没有达到迫使美国废约的预期目的，但这次运动是中国近代史上第一次全国性的多阶层联合进行的爱国群众运动，也是大规模群众性的抵制外货的开端，具有重大历史意义和深远影响。首先，这次运动使美国在华利益和美货在华市场受到沉重打击，提高了全国人民的思想觉悟，意识到人民群众的力量，特别是工人阶级的力量。其次，这次运动虽然是资产阶级发起和领导的，但是真正将抵制行动推行并坚持下去的是工人阶级和其他劳动群众，使大多数人认识到，工人阶级是反帝斗争的重要力量。
在遭受到清政府的压制后，曾是这次运动的发起和领导者的近代民族资本家曾铸发表《留别天下同胞书》，于8月退出运动。此后的抵制运动主要是由工农群众坚持下去的。最后，这次全国性的抵制运动，是一种各阶层的爱国行动联盟 (工、商、学、农) ，实开了由1919年“五四”至1925年“五卅”多次大规模全国性罢工、罢课、罢市运动的各阶级爱国联合战的先河。
(三) 参加孙中山领导的辛亥革命运动
在孙中山领导的革命事业中，工人阶级一直都是忠实的追随者与坚定的支持者，是一支不容忽视的力量。在孙中山最早建立的“兴中会”中，有据可考的会员有286名，其中工人 (包括海外华工和国内工人) 有54人，占19% 。 1905年8月20日，中国第一个全国规模的资产阶级政党同盟会在日本东京成立，7%的会员是工人。同时，在东南亚、澳洲、美洲和部分西欧国家，受革命党人领导或影响下的华侨团体中，以及革命党人在国内一些地区联络和依靠的部分会党中，都有大量的苦力、搬运工人、手工业工人和工矿交通部门的近代产业工人。他们以各种形式的实际行动积极参加并支援了孙中山领导的革命，或为革命事业筹款，或秘密运送武器弹药，或偷运革命党人，或传递消息，并多次直接参加武装起义。
1895年10月，孙中山在广州组织发动了第一次武装起义。参加这次起义的多数是工人，其中大约有600 名香港的苦力工人，约定前往广州，可能是充任革命军士兵; 3000名广州及2000名澳门织工，据报道也参加起义; 另有40名海员因参加起义而被捕。
革命党人在辛亥革命前进行的武装起义很多，如1906年的萍浏醴起义、1907年至1908年间的潮州黄冈起义、惠州起义、钦 (州) 廉 (州) 起义、镇南关起义、钦廉上思起义、云南河口起义、广州起义等，其中影响比较大的有萍浏醴起义和广州起义，每次起义都有工人参加。
1906年12月4 日，同盟会组织发动了萍浏醴起义。起义开始后，很快大败清军。6日，即攻占上栗，并发表《中华国民军南军革命先锋队都督檄文》。起义坚持一个多月，与清军打了20多仗，后被清军镇压，宣告失败。参加这次起义的会党群众共约3万多人，其中，安源煤矿工人张秋生等组织矿工6000人，参加了这次起义。这次起义是在资产阶级领导下进行的，是辛亥革命前的一次重大演习。虽然起义最终失败，但安源矿工与萍浏醴各县的其他工人仍然给敌人很大的威胁和打击，对起义起了重要作用，并且受到了一次有纲领、有组织的革命武装起义的实际锻炼。
1911年3月29日的广州黄花岗起义，是旧民主主义革命时期最壮烈的一幕。在这次起义的准备过程中，广州、香港、澳门等地的机器工人和海员、码头装卸工人等，负责秘密运输枪支弹药。后来发展成为工会运动著名领导人之一的苏兆征就参加了协助运送枪支弹药的工作。起义过程中，工人踊跃参加。最初发现的72 名死难烈士中，一共有17名是工人，位于各个阶层的人数之首。
1911年10月10日晚9时，武昌新军起义，辛亥革命爆发。各地工人不断地参与到辛亥革命的过程中，以各种方式支持革命党人，支援起义军，或直接参加革命军参战，或帮助起义军运送军火、准备武器等。早在起义之初，楚望台军械库工人一方面为革命党廉价收买子弹和炸药，一方面在为清军修理枪支时，有意将其零件加以破坏。10月上旬，革命军攻打武昌城时，徐家棚工人、武昌纱厂工人和人力车工人积极帮助起义军运送军火。10月14日，武昌起义之后建立的军政府招募新兵，武汉工农踊跃参加革命军。10月16日，文学社党人刘化欧等率信阳铁路工人、农民和新军士兵等千余人，在武胜关起义，成立湖北革命军独立第一协。22日，该部伏击南下清军，受挫失败。25日，刘将队伍解散，自己率领少数人回到武汉。留在铁路沿线的工人和士兵仍坚持战争，破坏路轨、军车，焚烧粮库、弹药。10月19日，武汉的民军攻打刘家庙，铁路工人和铁厂工人直接参战。
武昌起义后，各地工人纷纷以各种形式响应辛亥革命，工人运动也逐渐进入高潮。10月中旬，武昌起义的消息传出，宜昌地区的铁路工人和筑路工人3 万多人，由向路局讨还欠付工资的斗争发展成“暴动”。10 月27 日，陕西张家河煤窑工人，在窑工、会党首领赵瞎子等领导下，参加革命党人白喜发动的起义，攻克县城。同月，武昌起义的消息传入汕头，绍兴号轮船上的水手，首先把辫子剪掉，与码头工人一起，拿着手榴弹，喊着打倒清朝皇帝的口号，举行了示威游行。同时，吉长铁路筑路工人在土门岭工地举行罢工，声援武昌起义。
武昌起义发生，香港归国的海员70人也响应同盟会号召，争相辞去在外轮上的工作，自购短枪，组队前往上海，会合海员马伯麟等20余人，合编成敢死队，即赴汉阳参加起义军。他们在黄兴的指挥下，英勇作战，后来多数人壮烈牺牲。11 月1日，清军攻入汉口市区，民军退守汉阳。在清军炮轰汉阳的情况下，兵工厂工人“仍日夜兴工”，努力为民军生产枪炮、弹药。11月3日，陈其美率商团、学生、敢死队由沪西九亩地前往高昌庙，夺取清政府顽抗据守的江南机器制造总局 ( 1905年造船部分独立，称江南船坞，兵工厂部分仍称江南制造局)。第二天凌晨2点，起义军在局内工人配合下，内外夹攻，占领该局。11月5日，杭州新军81标和82标举行起义，攻占巡抚衙门，建立军政府。起义前，新军在杭州铁路工人大力支持下，一路从艮山门铁路城门潜入军械局和电话局; 一路从凤山门铁路城门进占电报局、电灯公司和上城一带交通要道，进而包围了驻防的清军营房，为夺取起义胜利创造了有利条件。11月7日，河南信阳革命党人、扳道工人余大猷，在东篁店扳翻清军军运列车3辆。余大猷被捕，壮烈牺牲于清军的皮鞭之下。11月9日，同盟会福建分会领导福州起义，福州土木工人自愿参加起义部队民团义勇队。福州电报局职工李达瀛、王启文等密切配合革命党人，顺利地接管该局的通讯器材，随即“通电各县，传报民军声势及清军败亡”的消息。 11月初，同盟会南方机关响应武昌起义，朱执信、胡汉民等纷纷活动，东江、香山各地相继光复。广九铁路工人，港、九、穗等地工人、农民组成敢死队，与民军直逼广州城郊。11 月8 日，广州绅商见“大局危迫”，联合各界团体在文澜书院开会。广州工人要求宣布独立，举行游行示威，全城为之沸腾。11月15日，厦门铁路工人参加同盟会领导的武装起义。11月17日，信阳革命党人彭学俊等会同3名装卸工人，在祁家湾车站北拆除路轨，使清军列车颠覆，死伤人数很多。11月18日，香港印刷工人为抗议殖民当局逮捕该行业职工中的同盟会会员，举行同盟罢工。当地英、汉文报纸全部停刊。
辛亥革命前后，工人阶级虽然还没有在政治上形成一个独立的阶级，却迫切需要改变现时的生活状态，追随孙中山领导的资产阶级革命成为历史的必然。工人阶级在辛亥革命过程中，做出了巨大贡献。他们不仅支持、支援、响应武昌起义，而且参加起义军，有不少工人在辛亥革命过程中献出了宝贵的生命，对辛亥革命的进程产生重大影响。正如列宁所指出的“如果没有群众革命情绪的蓬勃高涨，中国民主派不可能推翻中国的旧制度，不可能争得共和制度”。 在追随资产阶级的民族民主革命中，工人阶级得到了历练与实践，表现了勇气与力量。早期加入同盟会的海员苏兆征就经过了辛亥革命的洗礼，逐渐成长为著名的中国工运领袖。所有这些，不仅表明中国工人阶级是旧民主主义革命运动的重要动力之一，而且表明工人阶级接受了民主主义熏陶和革命斗争经验，正在为本阶级由“自在”转变为“自觉”创造条件。
