(一) 工人阶级的贫困
在这样恶劣的劳动条件下工作，同时工资又那么低廉，我们不难想象近代中国工人阶级的贫困程度。由于实际生活状况是不能仅从工资的数额上反映出来，而应该从工资的实际购买力来平衡，因此一个比较简便的可比方法，就是将工资的增长与物价的增长进行比较，如果前者低于后者，那么工人的生活日渐贫困是不言而喻的。
表2－7是1913年和1919年四个城市的工资和物价变动情况，从中可以清楚地看到，从1913年至1919年，虽然工人工资有所增长，但是增长幅度低于物价增长幅度，特别是广州，工资只增加了5. 3% ，但物价却增加了32. 9% 。
另外，据相关统计资料表明，北京工人工资和生活费的指数，1913 年为100 % ，到1924 年工资指数上升到107 % ，生活指数上升到126 % 。据《劳动界》第八册记载，1920 年年初，上海米价比10 年前涨了4 倍，棉纱涨了5 倍，而工资只涨了30 %有余。换言之，10 年前的工钱一天可以买1 斗5 升米、8 尺布，或付10 天的房租; 1920 年年初，则只能买 5 升米、1 尺 8 寸布，或付 3 天的房租。
工人生活的日趋贫困，也可以从另一个角度来得以反映，那就是工资在生产中所占的份额。华商大生纱厂在1907年至1912年的6年中，工资在资产值中所占的比例从16. 4%下降到6. 4% 。英商上海煤气公司在1895年至1913年，工资在总产值中所占的比例，从16%下降到9% 。 另外，我们以上海煤气公司历年来工资在总收入中的比例变化情况作为典型例子 (见表2－8) ，从中可以看到，尽管工资总额在逐年增长，但是增长幅度是非常小的，反映在工资占公司总收入或净收入的比例上，是逐渐变小的趋势。
最后还有一个重要原因也加剧了工人生活的贫困化，那就是货币贬值和币制紊乱，导致工人的实际工资降低。如东三省市面上同时流行奉票、小洋、日金和大洋等，各厂矿所发工资应有尽有。据调查，抚顺煤矿工价，中国人以奉票小洋、日本人以日金为单位计算，发给工价时，复以其时价，换给日金。这样，各种货币兑换折算中间，劳动者大受损失。 另外，对于以铜元来支付工资的地方来说，还容易受到私铸及劣币的影响，实际购买力贬值愈加厉害。以上海的铜元为例，当光绪二十八年( 1902年) 时，每元 (银元) 只兑得88枚铜元; 到三十一年 ( 1905年) 的十二月高达107枚; 次年 ( 1906年) 一月为110枚; 三十四年 ( 1908年) 三月为120枚。民国六年 ( 1917年) 六月为129枚8; 七年 ( 1918年) 六月为130 枚5; 八年 ( 1919年) 六月为130枚2。
由此可见，近代中国工人阶级的生活日渐贫困，并最终变成彻底的“无产者”“赤贫者”。
(二) 近代工人阶级的社会文化生活
社会文化生活是反映生活质量的重要指标，毕竟人不仅仅是为了三餐的饭食，而是还有着各种社会生活和文化生活的需求。中国工人阶级处于极端贫困的生活处境下，根本没有太多的精力和财力来发展基本的社会文化生活。
首先从工人的消费结构情况看，据调查，上海工人家庭生活费用在1922年伙食费占63. 1% 、房租占15. 7% 、衣服占10. 6% 、其他占10. 6% 。北京工人家庭生活费在1922年伙食费占73. 6% 、房租占11. 1% 、衣服占6. 7% 、其他占8. 7% 。 用现代的学术术语来说，这表明近代中国工人的恩格尔系数是极其高的，即基本生活资料的费用占据总费用的比例太高了，这就是贫困的直接表现。
另外，中国工人伙食的营养成分是非常差的。在华南、华中地区，工人的日常饭菜就是几碗米饭、汤、菜。在华北，如北京地毯工厂工人每天只吃两餐: 窝窝头、生葱及大碗汤，或大碗米饭、生葱及汤，或汤面、酱小菜及生葱，一月只吃一次肉。有研究者从更为专业的角度对中国工人的生活质量进行了测算: 一般来说，大致每个成年男子每日约需要热量3000卡 ( Calories) 。根据这个标准，当时北平和上海的劳工每天从食物中获得的热量都不够: 北平劳工的食品中的蛋白质比国际标准低25% ，上海劳工比标准低12% ; 前者的脂肪质比标准低40% ，后者约低12% ，两处工人的含水碳素都超过标准，这是因为中国膳食中谷类成分太多。此外，在住房方面，我国城市工人与别国的劳工一样，感到房屋拥挤的痛苦，而且中国工人的拥挤痛苦更高。北平手艺工人和人力车夫的居住最为拥挤，每间屋住4. 16人。根据英国劳工部规定，每间房屋以住两人为标准，则中国劳工家庭的居住情形属于过于拥挤。中国城市工人家庭的居住平均没有不在两间以下的，而法国和比利时工人家庭的住房平均每家为两间，德国为三间，英格兰、威尔士和美国为四间或五间。据劳工局的生活调查统计，美国劳工家庭平均人口为三人，每一间房屋住一个人。而且“中国工人所住的房屋没有丝毫习俗的功用，如为休息和愉快，为私密的享受，为家属聚居或会友密谈，等等。这些功用一概没有的，所有的只是一席之地以供睡眠，甚或有连这一席之地都得不到的。这种过挤的情形赐给家人们的恶果，不胜枚举。污秽、疾病，不道德和犯罪只是其中不可避免的几种罢了。如果一个人在这种环境之下尚且能够过着健康和安分的生活，那可真要算得咄咄怪事了。上海是罪恶的渊蔽，那是尽人皆知的了，而造成这种罪恶的原因，居住情形的不良是其中很重要的一个”。
除了食和住，另一重要的生活必需品就是衣服，而在中国劳工的生活费中，衣服费用极为不重要。在早期的一项调查中，69起被调查者中，平均家庭衣服费用有少至只占全部生活费的2. 1% ，半数以上的在5%至10% 。
除了衣食住行等基本生活费用外，中国工人的其余杂费就几乎没有了。调查显示，北平劳工的杂费在生活费中只占3. 1% ，上海工人则占2. 6% ，杂费应分必需费和社会文化费两种，必需费如交通和卫生医药等，如果省免，就连最低的生存问题都没法维持; 社会文化费如教育娱乐和应酬等，也是人在社会上必须满足的需要，只就社会文化费而论，上海工人家庭每年平均教育费，如学费、书籍、报纸和文具等，只7角7分，平均娱乐费，如电影和戏剧等，也只1元。仅就上海工人的杂项费用而言，也只仅仅用以维持必需的消费，社会文化需要实在过于不足。总的来说，中国劳工的工资充其量只能用以维持生存，生活费用中食品的百分数过高而杂项的百分数过低，劳工的食品消费从各方面来看都显不足，他们的住房过于简陋，他们的衣着和食品减无可减，而他们用于社会文化的或个人的费用简直可以说是零。中国劳工的生活仅仅止于维持身体的生存而已。
工人的节日庆典活动。由于近代中国工人绝大多数来自农村，因此传统的节日仍是工人们的主要节日，即使来自城市居民的工人，传统的影响也是非常明显的。即使一些比较现代化的外商厂家，也把每年二月来临的农历新年作为节日。当然，在一些大的现代工业中心，民间传统和老习惯风俗无疑地在工人中渐趋弱化。其重要原因在于工资低，生活费用高，又时常担心失业，确实没有余钱来搞老一套的婚丧喜庆，过节请客或别的什么娱乐了。甚至连茶叶这种最常见的消费品，在被调查的家庭中，有三分之一以上家庭的预算中根本没有茶叶这一项，这更有力地说明了工人实在没有一分余钱。中国工人阶级作为一个新兴的阶级，已经开始和中国过去的精神世界分离，已能够采取和别的阶级，特别是和它的前身——农民迥然不同的行动。工时虽长、工资虽低，但新的兴趣和新传统逐渐开始取代了旧的。春节虽然被保留着，但除此而外的新的节日，如五一国际劳动节和其他工人斗争纪念日，在全中国的工人群众中日益获得重要地位。中国工人逐渐地建立起一个新的传统的工人阶级节假日历。
综上所述，中国近代产业工人在国家层面没有什么政治地位，甚至政府对工人阶级的结社和集会活动都采取压制的态度。而这种在国家层面政治地位的缺失，使得中国近代产业工人在厂矿企业层面的政治地位也完全缺失。工人不仅没有任何民主参与的机会，反而遭受到残酷的封建压迫和资本剥削: 首先就是超长的劳动时间，很多工人为了生计不得不劳动超过12小时以上; 其次是劳动条件极其恶劣，不断出现劳动灾害，伤亡人数之高令人发指，而这种恶劣的劳动条件和超长的劳动时间，并未为中国近代产业工人换来能够维持其家庭幸福生活的工资，相反，与西方国家的工人相比，中国产业工人的工资是最为低廉的，不仅如此，很多工人因为各种惩罚和克扣而连这些低廉工资也不能完全拿到手。此外，由于物价不断上涨，而工人工资的增长又赶不上物价的增长，所以进一步加剧了工人生活的贫困，普遍性的贫困成为中国近代产业工人的基本特征。也正是因为这种普遍性的贫困，使得中国近代产业工人除了基本生活需求外，其他社会交往活动少之又少，造成了他们精神文化生活的极度匮乏。由此可见，中国近代产业工人是身处水深火热之中，这也正是激发他们起来斗争的原动力。
