在“独立自主、广泛联系”方针的指引下，中国工会开展了大量的国际活动，逐步同世界上130多个国家和地区的不同倾向的工会组织恢复和建立了友好关系，其广度和深度都是前所未有的。
(一) 同世界各国工会的广泛联系
在东南亚和南亚地区，中国工会先后同朝鲜、日本、印度等国工会恢复了友好关系。
1978年10月后，中朝两国总工会的关系得到了恢复，与其所属的产业工会与地方工会之间也有了密切的联系。
中国工会同近邻日本工会的联系，自工会九大起，达到了一个新的水平。九大以后不久，便相继同日本总评、新产别和中立劳联恢复了联系，并且逐步发展成为双方产业工会和地方工会之间日益频繁的交往。1979年11月，中国工会和日本劳动同盟开始了接触，次年10月该工会领导人率代表团访华，双方工会的联系遂正式建立。至此，中国工会同日本四个总工会都建立了友好关系。在这个基础上，中日两国工会的领导人不断地相互访问。1986年，中国工会代表团访日时，为了使两国工会能够长期友好和进行更富有实质性的交流，提出了把两国工会友好关系推向21世纪的口号，并就此发表三项倡议: ( 1) 开展工会工作交流和工人之间的技术文化交流，努力促进两国的经济合作; ( 2) 进一步发展人员往来，特别是发展青年工人、青年工会工作者的交流; ( 3) 围绕全世界工人和工会共同关心的和平、发展和工人权益三大问题，加强合作，互相支持，共同前进。这一目标远大、切合实际的倡议，引起广泛的反响，把双方之间的友好关系推向更高的水平。
在“独立自主、广泛联系”方针的指引下，中国工会开展了大量的国际活动，逐步同世界上130多个国家和地区的不同倾向的工会组织恢复和建立了友好关系，其广度和深度都是前所未有的。
(一) 同世界各国工会的广泛联系
在东南亚和南亚地区，中国工会先后同朝鲜、日本、印度等国工会恢复了友好关系。
1978年10月后，中朝两国总工会的关系得到了恢复，与其所属的产业工会与地方工会之间也有了密切的联系。
中国工会同近邻日本工会的联系，自工会九大起，达到了一个新的水平。九大以后不久，便相继同日本总评、新产别和中立劳联恢复了联系，并且逐步发展成为双方产业工会和地方工会之间日益频繁的交往。1979年11月，中国工会和日本劳动同盟开始了接触，次年10月该工会领导人率代表团访华，双方工会的联系遂正式建立。至此，中国工会同日本四个总工会都建立了友好关系。在这个基础上，中日两国工会的领导人不断地相互访问。1986年，中国工会代表团访日时，为了使两国工会能够长期友好和进行更富有实质性的交流，提出了把两国工会友好关系推向21世纪的口号，并就此发表三项倡议: ( 1) 开展工会工作交流和工人之间的技术文化交流，努力促进两国的经济合作; ( 2) 进一步发展人员往来，特别是发展青年工人、青年工会工作者的交流; ( 3) 围绕全世界工人和工会共同关心的和平、发展和工人权益三大问题，加强合作，互相支持，共同前进。这一目标远大、切合实际的倡议，引起广泛的反响，把双方之间的友好关系推向更高的水平。
中国工会与印度各派工会之间都恢复和建立了良好关系。印度是一个多派工会并存的国家，这些工会之间的政治观点和党派立场各不相同，但都愿意同中国工会友好相处。中国工会按照“独立自主、广泛联系”的方针，对这些工会组织一视同仁，平等相待。自1981年起，先后同印度工会中心、印度全国工会大会、印度劳工协会、全印劳工工会、全印工会大会和印度统一工会中心等都建立了友好关系。
超越政治倾向与党派立场的差异，同一个国家的各派工会建立联系，是新时期中国工会对外活动的又一重要原则。按照这一原则，中国工会同巴基斯坦、斯里兰卡等国的各派工会也建立了较为密切的关系。此外，中国工会同孟加拉、缅甸、尼泊尔、新加坡等国工会也建立了正常的交往。
在西亚非洲地区，中国工会在九大后，逐步同40多个国家的工会 ( 包括南非和纳米比亚工会) 建立了联系。特别具有重大意义的是，中国工会和非洲工会统一组织之间建立了十分友好的关系。该组织成立于1973年4月，下属有52个国家和地区的67个工会组织，是当今世界上唯一称得上全洲性的工会联合体。它的成立是非洲工人运动进入新阶段的标志。该组织独立于三大国际工会之外，全力为非洲大陆的政治独立、经济发展和文化解放事业而斗争，因而在非洲乃至国际工人运动中日益发挥着重要作用。它与中国工会在国际活动中相互支持，密切合作，友好关系不断发展。
1984年3月，中国工会领导人访问了印度、坦桑尼亚、津巴布韦、塞内加尔、埃及和阿尔及利亚六个国家的工会，并发表了中国工会同非洲工会关系的四项原则。在这期间，西亚非洲多数国家工会领导人也都先后访问了中国，表现了对中国工人和人民的深情厚谊。
中国工会在和西亚非洲各国工会的交往中，始终把反帝、反殖和争取与维护民族独立作为自己的宗旨之一。中国工会坚决支持巴勒斯坦人民反对以色列侵略扩张和争取恢复民族权利的斗争，支持南非人民反对种族主义的斗争，支持纳米比亚人民争取民族独立的斗争。正是在上述斗争中，中国工会同巴勒斯坦工会总联合会、南非工会大会、阿扎尼亚工会协调中心、纳米比亚工会先后建立了亲密和谐的双边关系。
中国工会和西亚非洲工会除了在政治上相互支持外，还开展了多种形式的互助合作。自1979年以来，中国工会对20多个国家的工会组织进行了经济援助，还派出了养鱼、养鸽、刺绣、缝纫等专家，为其培养人才，以增强其自力更生的能力。这些工作的开展，为国际工会之间的来往，增添了新的内容。
在拉丁美洲地区，中国工会自九大以后，亦采取了积极的态度，首先派出代表团访问了墨西哥和委内瑞拉，随后又访问了哥伦比亚、秘鲁、厄瓜多尔等十几个国家。以后又逐步同该地区大多数国家工会恢复或建立了关系。
拉丁美洲各派工会林立，不仅有拉美工人中央工会、美洲地区工人组织和拉美工人工会团结常设代表大会三个地区性的工会组织，还存在一个国家有几个总工会，总工会下又有几个不同派别的工会等情况; 此外，还有一些较有影响的独立工会。这些工会多元化的特点，反映了拉美地区工会在国际工会组织的分属、思想意识形态、政治和宗教信仰等方面的严重分歧。中国工会本着“求同存异”的原则，超越意识形态差异和所属国际工会组织的不同，同所有工会普遍交往，不仅和三个地区性的工会组织建立了不同程度的联系，而且和该地区绝大多数国家的所有工会都建立和发展了友好关系。这是中国工会“独立自主、广泛联系”方针的硕果。
中国工会坚决支持拉丁美洲各国工会维护民族独立和争取民主制度的斗争，支持拉美国家要求改变不合理的国际经济秩序和发展民族经济的斗争。1985年，中国工会领导人访问了拉丁美洲，适时地提出了对该地区国家工会关系的原则: 增进友谊，互相学习，团结声援，共同发展。这一指导原则，引起了普遍的关注和赞赏。
在东欧地区，中国工会同苏联等社会主义国家工会的关系也得到了恢复和发展。中国工会与罗马尼亚工会一直保持着友好关系，即使在“文化大革命”时期也没有中断。中国工会和南斯拉夫工会早在1977年两国复交后，便恢复了友好关系。中国工会九大后不久，即派出代表团参加南斯拉夫工会第八次代表大会。这是中国工会恢复工作后派遣出国的第一个代表团。在这期间，中国工会也先后恢复了同捷克斯洛伐克、民主德国、匈牙利、苏联、保加利亚和波兰等国工会的友好关系，并且在交往中本着结束过去、开拓未来的精神，进行了各种实质性的交流活动，取得了一定的效果。
中国工会同欧洲主要资本主义国家工会的关系也出现了新的局面。“文化大革命”前，中国工会同西方发达资本主义国家工会的关系主要是世界工联的会员工会以及一些左翼影响下的产业工会，同在西方占优势的自由工联广大会员工会以及世界劳联的会员组织基本上没有往来。中共十一届三中全会以后，中国实行改革开放政策，经济建设蒸蒸日上，西方国家人民日益要求了解中国。在这样的有利形势下，中国工会抓住有利时机，坚决贯彻独立自主、广泛联系的方针，采取各种有力措施，全面发展同西方发达资本主义国家工会的友好关系。
在发展同西方资本主义国家工会的关系中，起了重要作用的西方工会领导人有两个: 一个是德国工会联合会主席费特尔，另一个是意大利劳工联盟总书记本维努托。费特尔是德国和西欧工会运动中具有重要影响的人物，在1978年以前曾表达了对中国工人的友好感情。中国工会召开九大后，1979年4月费特尔应邀亲自率领德国工联代表团访问中国，这是自由工联西欧会员组织中首先应邀访华的重要领导人。本维努托系意大利社会党人，1978年以前曾作为意大利知名人士代表团的成员应中国对外友协邀请访问中国，对中国怀有友好感情，在中国工会九大后即向中国工会发出邀请，1979年初全总书记处候补书记王家宠率团访问了意大利。之后，本维努托又两次访问中国。在费特尔和本维努托的影响和推动下，发达国家自由工联会员工会纷纷同中国工会建立关系，主要领导人相继访问中国。他们中有: 英国职工大会总书记默里，奥地利工联主席贝尼亚，瑞典总工会主席尼尔松和马尔姆，比利时总工会主席布路克和总书记德鲁姆，加拿大工会大会主席麦克德莫特，以及挪威、丹麦、芬兰、荷兰、瑞士、西班牙、葡萄牙、澳大利亚、新西兰等国工会的领导人。曾于“文化大革命”期间派团访华的世界劳联成员、法国民主工联的副总书记谢莱克于1983年访华，世界劳联在西欧的重要会员组织比利时天主教工联总书记童特和主席胡多依斯也先后访问中国。中国工会同世界工联在西欧的两个主要会员组织法国总工会和意大利总工会在80年代初恢复了关系。还与受共产党影响，不参加国际工会组织的西班牙工人委员会和葡萄牙总工会，于80年代初建立了关系。在发达资本主义国家工会领导人纷纷访华的同时，中华全国总工会多位副主席也分别率团访问了这些国家，倪志福主席于1987年和1989年先后访问了原联邦德国、荷兰、瑞典和挪威。
中国工会在发展同发达资本主义国家工会的关系中，着重增进相互了解，发展友谊和合作。中国工会还切实贯彻求同存异的方针，撇开意识形态的分歧，寻求双方的共同点。从交往中，大家认识到和平、发展、工人权益是双方的共同点，都应为此而共同努力; 认识到发展双方的友好关系，不仅符合各自国家工人的根本利益，也有利于世界的和平与发展。中国工会对各派工会一视同仁，在应邀访问一个国家时，总是在尊重东道主的前提下，拜访其他派别的工会，而不介入他们之间的矛盾和分歧。为了深入发展同发达资本主义国家工会的关系，中国工会同他们开展了实际事务的交流与合作，通过派出去考察、请进来讲课等方式，交流工会工作和劳工问题的经验，还就经济和技术问题进行多种形式的合作。这些都丰富了友好交流的内容，推动了友好关系的发展。
(二) 与三大国际工会恢复和建立了联系
中国工会与三大国际工会组织——世界工会联合会、世界劳工联合会和国际自由工会联合会恢复和建立联系，是工会九大以来对外联络工作的重要内容之一。
在较长时期里，三大国际工会组织由于受到意识形态和政治、宗教信仰等因素的制约，它们之间及其所属的会员团体之间存在着隔阂与对立，有的甚至是势不两立的。因为中国工会在1966年以前曾经是世界工联的成员，所以与其他两大国际工会除了与其下属的个别工会组织有所联系外，都没有组织上的接触。
自20世纪60年代后期以来，随着国际局势趋向缓和，三大国际工会之间的关系也有所改善，但是在意识形态等方面依然存在着严重分歧。尽管如此，对当代国际工人运动的三大基本内容──和平、发展、工人权益，却是它们所共同关心的问题;并且它们都从各自的立场、观点出发，采取各自的方式开展活动和进行斗争。进入70年代以来，它们在为共同目标而开展的斗争中增长了相互联系的倾向。中国工会基于上述认识，遵循“独立自主、广泛联系”的方针，普遍地同三大国际工会开展了各种形式的交往活动。
中国工会同世界工联的重要会员国组织业已恢复了关系，其中大多数已实现了正常交往。1981年初，世界工联所属的运输工会国际代表团访问了中国，中国海员工会给予了热情的接待。此后，中国工会按照不结盟的原则，恢复和发展与世界工联的友好关系。
中国工会与世界劳联的联系已经建立。1980年，劳联最大的地区组织——拉美中央工会代表团访问中国，接着中国工会代表团进行了回访。1983年6月，中国参加国际劳工组织后，和世界劳联建立了直接的交往，在国际劳工局的一些工作中，双方有过友好的合作。随后，中国工会代表和世界劳联领导人进行过多次会晤并邀请他们访问中国。
中国工会同国际自由工联的联系也建立起来。早在50年代初期，自由工联的不少重要成员，如印度、澳大利亚等国的工会就与中国工会有过友好而密切的关系。中国工会九大以后，它的下属会员国便纷纷同中国工会进行联系，至1988年，除美国劳联—产联外，自由工联的重要会员组织都同中国工会建立了联系，它下属的一些国际专业工会和地区工会的领导人都先后访问了中国。在国际劳工组织中，中国工会和自由工联在一些工作中能够进行一定程度的合作。双方领导人也曾经进行会晤，就共同关心的问题交换意见。但当时自由工联接纳所谓的“中华民国总工会”为其会员国，致使双方关系的进一步发展受到障碍。
(三) 恢复了在国际劳工组织中的活动
国际劳工组织成立于1919年10月，1946年成为联合国下属的一个专门处理劳工事务的机构，在研究和处理国际劳工事务方面具有重要作用。世界工会联合会、世界劳工联合会和国际自由工会联合会三大国际工会组织都参与它的活动。
中国是国际劳工组织的创建国之一。中华人民共和国成立后，由于美国的阻挠，中国在该组织中的合法代表地位一直被蒋介石集团所占据。1971年冬天，中国在联合国的合法席位恢复后，相应地恢复了在国际劳工组织中的合法权利。但由于当时中国正处于“文化大革命”中，被极“左”思潮所支配以及其他原因，并未能及时参与国际劳工组织的活动。直到1983年6月，国际劳工组织举行第69届大会时，中国才首次派遣代表出席。从此，中国恢复了在国际劳工组织中的活动。
中国自恢复和国际劳工组织的关系之日起，便一直采取与之积极合作的态度。在1984年第70届国际劳工大会上，按照该组织的规定，中国工人代表参加了竞选工人副理事活动并成功当选。在涉及国际工人运动所共同面临的重大问题上，中国工会从维护国际工人运动的团结和利益出发，积极地阐明自己的观点，并提出自己的主张和建设性的意见。在职工教育方面，中国工会和该组织的合作已取得显著成效。国际劳工局先后在中国举办了有关的学习班、专题讲习班和亚太地区工人教育讨论会等。中国工会先后派人参加了国际劳工局召开的研讨会和学习班等。1986年7月，由双方合作正式组建成立了中国职工电化教育中心。
中国恢复在国际劳工组织中的活动，是国际工人运动中的一件大事。对于促进国际劳工组织的工作和中国工会与各大国际工会组织的联系都具有重要意义。
(四) 积极主动开展多边活动
双边活动和多边活动是互为补充、互相推动的。双边活动是基础，多边活动可以在更广泛的范围内宣传中国工会的主张，扩大中国工会的影响。中国工会在开展双边活动的同时，积极开展多边性活动，努力参加国际劳工组织的活动以及其他区域性工会组织或某些国家工会举办的多边性国际活动，同时也根据需要与可能，独立地在华发起举办一些国际多边性活动。1986年“国际和平年”，中国工会邀请了亚非拉和欧洲的工会代表前来参加纪念活动，包括举办“工会与和平国际座谈会”、以和平为主题的工人业余文艺演出和工人摄影、美术和书法展览等。为了适应非洲国家工会要求交流经验的愿望，1987年与非洲工会统一组织合作，在北京举办了两次共有25个非洲国家工会参加的“工会在发展中的作用研讨会”。这两次会议都不通过任何文件，各国工会代表围绕着研讨主题，各抒己见，交流经验。与会代表认为研讨会是中非工会关系史上的里程碑，提高和增强了非洲工会在促进经济发展中能够有所作为的认识和信心，并学到了有益的经验。1988年又扩大范围，在北京举办了“工会在就业和发展中的作用研讨会”，有亚非拉和东欧西欧国家工会的代表参加。独立地举办这些多边活动，就大家关心的主题，广泛讨论，交流经验，既扩大了中国工会的影响，又使大家感到受益。
