(一) 与英国职工大会
英国职工大会在国际工会运动中有较大的影响力，是国际自由工联、欧工联、欧洲工会咨询委员会和英联邦工会理事会的重要会员组织。国际自由工联总书记和重要的国际产业工会主要领导人大多来自职工大会下属产业工会。
英国职工大会是最早同中华全国总工会建立和发展关系的主要西方国家工会之一。英国职工大会与中华全国总工会在20世纪80年代有着正常的交往关系，20世纪90年代后，两会关系一度停止。进入21世纪后，两会关系逐步得到恢复和发展。2001年，职工大会总书记蒙柯斯以来华参加英国—中国协会研讨会的名义访问了中华全国总工会。2004年4月，中华全国总工会领导人访问英国期间拜会了职工大会，与其总书记巴伯进行了会谈。2004年10月，巴伯率代表团正式访问了中华全国总工会，标志着两会关系的正式恢复和发展。2005年5月，中华全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九率代表团进行了回访，受到了热情友好的接待，将两会关系推向了新的高度。与此同时，两国地方和产业工会间的交往也有了新的进展。
(二) 与德国工联
德国工联是德国最大的全国性总工会，是世界上的重要工会组织之一，也是国际自由工联和欧工联的主要成员组织，在国际工会运动中发挥着重要的作用。德工联是1978年中华全国总工会恢复对外活动后最早同我会建立和发展关系的主要西方国家工会。1979年建立关系后，两会领导人隔年互访，1989年后两会关系中断，90年代中期逐渐恢复接触。经过多年工作的积累，2000年5月，德工联主席舒尔特访华，恢复了两国总工会的交往关系。同年10月，尉健行主席率中共代表团访问德国时也会见了德国工会的主要负责人，不但实现了两会关系正常化，而且推动了两会之间的实质性交流与合作。① 随后，两国总工会保持了频繁的高层交往。2001年9月以来，中华全国总工会领导人曾多次率团访德。2004年5月，德工联主席访华。近年来，两国产业工会及地方工会交往也不断增加。中德两国工会间已建立了多层次、实质性的交往与合作关系。
(一) 与英国职工大会
英国职工大会在国际工会运动中有较大的影响力，是国际自由工联、欧工联、欧洲工会咨询委员会和英联邦工会理事会的重要会员组织。国际自由工联总书记和重要的国际产业工会主要领导人大多来自职工大会下属产业工会。
英国职工大会是最早同中华全国总工会建立和发展关系的主要西方国家工会之一。英国职工大会与中华全国总工会在20世纪80年代有着正常的交往关系，20世纪90年代后，两会关系一度停止。进入21世纪后，两会关系逐步得到恢复和发展。2001年，职工大会总书记蒙柯斯以来华参加英国—中国协会研讨会的名义访问了中华全国总工会。2004年4月，中华全国总工会领导人访问英国期间拜会了职工大会，与其总书记巴伯进行了会谈。2004年10月，巴伯率代表团正式访问了中华全国总工会，标志着两会关系的正式恢复和发展。2005年5月，中华全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九率代表团进行了回访，受到了热情友好的接待，将两会关系推向了新的高度。与此同时，两国地方和产业工会间的交往也有了新的进展。
(二) 与德国工联
德国工联是德国最大的全国性总工会，是世界上的重要工会组织之一，也是国际自由工联和欧工联的主要成员组织，在国际工会运动中发挥着重要的作用。德工联是1978年中华全国总工会恢复对外活动后最早同我会建立和发展关系的主要西方国家工会。1979年建立关系后，两会领导人隔年互访，1989年后两会关系中断，90年代中期逐渐恢复接触。经过多年工作的积累，2000年5月，德工联主席舒尔特访华，恢复了两国总工会的交往关系。同年10月，尉健行主席率中共代表团访问德国时也会见了德国工会的主要负责人，不但实现了两会关系正常化，而且推动了两会之间的实质性交流与合作。 随后，两国总工会保持了频繁的高层交往。2001年9月以来，中华全国总工会领导人曾多次率团访德。2004年5月，德工联主席访华。近年来，两国产业工会及地方工会交往也不断增加。中德两国工会间已建立了多层次、实质性的交往与合作关系。
(三) 与瑞典总工会
瑞典总工会在国际上是国际自由工联、欧工联和北欧工会理事会的会员组织。瑞典总工会在20世纪80年代与中华全国总工会有着密切的交往关系，两国高层领导人多次互访。但近十多年来，两国工会一直没有正常的交往。而与此同时，随着两国经济交往的发展，瑞总下属的重要产业工会，特别是瑞典五金工会积极主张与中国工会发展关系，大力开展工会业务方面的实质性交流。两国产业工会交流活跃，主要形式是在华举办工会业务培训班和接待中华全国总工会劳动关系考察团，取得了良好的效果。2005年4月，瑞典总工会主席万嘉·伦德比—韦丁率代表团正式访华，标志着两总工会关系的恢复和发展。
(四) 与美国劳联—产联
美国劳联—产联是国际自由工联内最大的全国性总工会之一，在国际工会运动中具有举足轻重的影响力。长期以来，劳联—产联对中国工会采取不接触、不友好甚至敌对的态度。20世纪80年代中期，美国工会的一些有识之士曾积极推动两国工会关系的发展。1985年，美国汽车工人工会主席和国际机械师联合会主席联合率工会代表团访华，受到了邓小平的接见。1989 年以后，两国工会关系处于停顿状态。近年来，两国产业和地方工会的关系有了新的发展。2002年年初，劳联—产联下属的亚太劳工联盟代表团访问中国，取得积极效果。同年9月，劳联—产联下属最大的产业工会——美国服务雇员工会主席斯特恩率美国工会代表团访华，尉健行主席会见了代表团。2003年8月，中国教科文卫体工会主席率中国工会代表团应邀对美国进行了回访，实现了中美两国产业工会的互访，标志着两国工会关系取得了阶段性突破。2004年斯特恩再次率代表团访华。
2005年8月，美国工会运动发生分裂。随后，美国服务雇员工会、美国卡车司机工会、美国食品工会和商业工会等7家工会成立了“变革谋胜利工会联合会”。10月，斯特恩率美国工会代表团访华，变革谋胜利工会联合会主席安娜·博格也随团访华。11月，中国财贸轻纺烟草工会主席应邀率团访美。2007年5月18日，美国变革谋胜利工会联合会代表团一行21人在主席安娜·博格的率领下，开始了对中国为期9天的访问。这也是美国变革谋胜利工会联合会自2005年成立以来首次正式访华，标志着中美两国正式建立总工会级别的友好合作关系。
(五) 与日本工会
与日本工会的合作稳步前进。2001年初，为推动中日两国友好事业在新世纪继续发展，中国工会和日本工会共同在北京建立了“中日劳动者友好之碑”。2002年，配合中日邦交正常化30周年的纪念活动，中华全国总工会与日本工会联合举办了3项大型群众性活动，增进了两国工人和人民之间的友谊。 2003年，确定了中日“工会主动参与改善中小企业劳动安全卫生状况培训班”3年合作项目，该项目已纳入中日两国政府间合作计划。2004年，与日本教职员工会合作，分别在北京和东京共同举办了两次关于历史教科书问题的研讨会，表达了两国工会和工人维护世界和平、反对侵略战争的严正立场。
