(一) 陕北、陕甘等苏区工会的建立
陕北苏区的工会，是在中央红军到达陕北前不久才建立起来的。大革命失败后，中国共产党在陕北保存下来的革命力量也转入地下。他们在城镇组织“工人之友社”，在农村组织“农民之友社”等半公开的革命组织开展革命活动。从1928年起，在刘志丹的领导下，先后发动渭华、清涧等工农起义。由于陕北和陕甘革命根据地地处中国西北黄土高原，封建小农经济占统治地位，工人队伍主要由雇农、店员、手工业者和苦力运输工人组成。因此，在陕北和陕甘革命根据地形成过程中，没有建立工会组织。直到1935 年3 月，陕北和陕甘两个革命根据地合并，建立工会组织的时机已经成熟。7月，中共陕北特委决定，建立了以特委委员高长久为委员长的陕甘晋省工会筹备委员会，并着手组织了雇农工会、手工业工会和苦力运输工会，同时建立了县、区、乡各级工会组织。至同年10 月，已发展会员万余人。
1935年10月22日，红军长征到达陕北不久在吴起镇召开中共中央政治局会议。会议决定刘少奇继续领导工会工作，并决定撤销原全总苏区中央执行局，建立全总西北执行局，负责领导陕北苏区和附近国民党统治区的工人运动，同时继续保留全国总工会的名义。11月初，刘少奇在瓦窑堡召集原陕北苏区工会干部会议，正式建立全总西北执行局，选举产生组织、文教、社会福利、国家企业和女工等各部部长，刘少奇任委员长。
同年11月，中华苏维埃共和国中央政府西北办事处建立，并将根据地划分为陕北省、陕甘省、陕甘宁省和关中、神府两个地区。根据这种变化，全总西北执行局召开苏区各县工会干部联席会议，决定将原来的陕甘晋省工会筹委会改为陕北省总工会筹委会，同时筹备建立其他两个省和两个地区的工会领导机关。会议还根据刘少奇代表党中央提出的建议，决定立即筹建黄河水手工会。会后不久，黄河水手工人代表大会在瓦窑堡召开，正式建立黄河水手工会，并按照地段建立了分会，会员500余人。1936年2月20日，陕北省总工会在瓦窑堡正式成立，高长久为委员长。接着成立陕甘省总工会和神府、关中两个地区工会。
1936年春，刘少奇调任中共华北局书记，由刘长胜任全总西北执行局主任。同年6月，红军暂时放弃瓦窑堡后，全总西北执行局和陕北省总工会随中共中央转移到安塞、保安一带活动，直到西安事变后，才于1937年1月迁到延安。
1937年2月，为了适应与国民党建立抗日民族统一战线的需要，中共中央决定将苏区改称中华民国特区，将原来的西北苏维埃政府改为陕甘宁特区政府，原有的苏区各省和两个地区，均改为特区下属各分区。同年5月，又将陕甘宁特区改为陕甘宁边区。在此期间，工会组织也进行了相应的组织变动。
6月19日，全总西北执行局召开边区干部会议，宣布建立陕甘宁边区总工会筹备委员会，主任由全总西北执行局主任刘长胜兼任，其他各部人选也多与西北执行局相同，组织部部长刘群仙、劳动保护部部长廖似光、文教部部长刘呈云、秘书长王惠民。实际上两个组织是一套人马。原下设的省工会都改为分区工会。陇东分区工会先后由管瑞才等任主任、关东分区工会由高长久兼任主任、陕东地区工会由刘泽西任主任、延安市总工会先后由田茂华等任主任。
(二) 党关于开展西北根据地工会运动的重要指示
为了开展西北革命根据地的工会工作，动员和组织工人参加根据地的建设，准备迎接抗日战争，从1935年11月至1937年6月间，中共中央和全总西北执行局等党和工会的领导机关，先后发出许多重要决定和指示，刘少奇等党和工会领导人也发表了一些重要讲话和文章，如中共中央《关于陕甘苏区工会工作的决定》，刘少奇《在苏维埃政权下工会的作用与任务》，全总西北执行局《关于改善目前工会工作的决议》 《关于陕甘宁边区职工运动组织问题的决议》，陕北总工会《关于苏维埃国家企业工会工作的决议》等。这些关于工会运动的重要指示，吸取了过去苏区工会运动的历史经验和教训，结合陕北根据地工人的具体情况和面临的任务，对根据地工会运动的一些重要理论问题和政策问题，做出了正确的论述和规定。
第一，提出工会在实现抗日民族统一战线上的基本原则及必须注意的策略问题。1936年9月，全总西北执行局在《给省县工会的信》中指出: 我们的工会工作在党的新策略条件下，不只是吸收整个工人阶级积极地参加抗日统一战线的运动，而且要教育工人大众和通过他们以身作则的英勇模范去影响和团结其他各阶级、各阶层一切不愿意当亡国奴的人们，来参加这个唯一的救国运动，为此，“工会一切斗争的出发点都应当根据和适合抗日统一战线的基本要求，一切工作努力都应为胜利地完成抗日事业而斗争”。
第二，明确规定了根据地工会性质、任务和作用。刘少奇在《苏维埃政权下工会的作用与任务》一文中强调，根据地工会“是苏维埃政权最重要的群众柱石”，它的任务是组织真正的群众的阶级工会，努力改善工人生活，动员工人参加红军和根据地建设。
第三，提出了工会在改善工人生活问题上的正确方针。1936年1月10日，中共中央在《关于陕甘苏区工会工作的决定》中指出，“有计划地改善苏区工人的生活状况，是工会的主要任务之一”，但是在改善工人生活的工作中，必须纠正行会主要倾向，避免提出过高的使企业无法接受的要求。强调党发展工人群众为争取自身直接经济利益的斗争，“直接目的”是要提高工人群众的阶级觉悟和参加革命战争、参加根据地建设的积极性与劳动热忱。
第四，确定了按照根据地工业和工人分布的实际状况建立工会组织的正确原则。1937年3月，全总西北执行局《关于改善目前工会工作的决议》根据陕北工业落后，工人分布极不平衡的实际状况，强调不应机械地按照行政区划来建立工会的组织系统，而应该实行“哪里有工人群众就在哪里建立工会”的组织原则，确立“以生产和地区的组织原则”来改组过去单纯按地区建立的各级工会，并且决定把根据地工会工作的“中心”，放在城市工人中、国家工厂中以及产业工人中。
第五，分析了根据地公营企业的性质，提出了公营企业工会工作的基本方针。1936年3月，陕北省总工会《关于苏维埃国家企业工会工作的决议》根据这一时期中共中央和全总西北执行局有关文件的精神，提出“苏维埃国家工厂没有雇主对工人剩余价值的剥削性”，工人的劳动“是为着发展苏维埃经济，改善工农群众的生活，满足革命战争的需要”，因此，国家企业工会的主要任务是“加紧对全体工人共产主义教育，巩固阶级团结，保证劳动法令和劳动纪律的实施……特别是使工人自觉采取新的劳动态度，对待自己的工厂”。 在目前阶段，应鼓起工人抗日救国的热情，保证生产计划的完成，为争取民族革命的胜利而斗争。
第六，强调工会在执行革命任务时，要保持自己的特点和经常性的工作。全总西北执行局在《关于改善目前工会工作的决议》中指出，工会工作虽然同样是执行党的革命任务，但始终要记住“工会是纯粹的工人阶级的阶级组织”，它有它本身的历史使命，它应有日常不断的特殊工作，因此，工会在执行党和政府的指示时，“应当以它本身组织和应有的责任以及不同的工作方式和方法，来完成这些指示”，而绝不能为了要完成党和政府的指示， “就把工会临时关闭起来”，把工会对工人群众应有的日常工作完全放弃，把工会变成简单的“别人的”突击机关。
以上这些论述，为日后抗日根据地工会运动方针政策的探索奠定了理论基础，对于组织和动员根据地工人准备和迎接抗日战争，推动抗日根据地工会运动的健康发展，都具有重要的历史意义。
(三) 西北根据地工会工作的初步开展
全总西北执行局建立后，随着陕北和陕甘等根据地工会组织的整顿和发展，各级工会和广大工人群众在恢复发展根据地生产、支援红军和准备抗日战争等方面，都开展了大量的工作，发挥了重要的作用。
1935年中央红军到达陕北后，正值隆冬季节，红军战士和干部都还穿着薄不经风的破单衣。面对这种情况，陕甘晋省工会筹委会发动全体工人和所有城镇妇女，组织缝纫队，赶制棉衣、棉鞋。不到一个月，红军战士全部穿上了棉衣和棉鞋，党政军一部分高级干部，还穿上了羊羔皮大衣。
瓦窑堡会议后，为了推动全国人民的武装抗日，中央决定组织中国人民抗日先锋军渡河东征，以便开赴华北与日本侵略军直接作战。为了给红军渡河做好准备，陕北省总工会和黄河水手工会担负起造船和征调船工的任务。他们沿黄河各县抽调了一大批木匠和铁匠，把他们分别编到水手工会各个小组中。因为任务繁重，时间紧迫，又需要保密，所以造船工地上的水手和木匠，从1935年12月起均不能回家，到1936年2月，先后造出20多只大船，提前完成了任务。
1936年1月3日，中共陕北省委做出了具体的扩红计划，要求在3月底前继续动员2600名工农群众加入红军。为了响应号召，完成扩大红军的任务，陕北省总工会筹委会向各县工会发出通知，并派干部深入各县区作扩大红军的工作，推动各县工人迅速掀起了参加红军的高潮，胜利完成了省委规定的扩大红军的任务。
根据地公营企业的广大职工，则以饱满的抗日救国革命热情，加紧生产，支援红军。1935年12月，被服厂工人为了努力完成和超额完成供给部计划每天300套衣裤的任务，决定采取以下办法: ( 1) 调整劳动组织，提高机器利用率; ( 2) 每天除8小时工作外，另做1—2小时的义务劳动; ( 3) 要求礼拜日不休息，公家要给加倍的工资; ( 4) 不浪费一点材料; ( 5) 每人做的衣服质量要好，不马虎。这种做法被省总工会推广，称“现在被服厂是整个国家企业工厂的模范了”。 瓦窑堡第四区第一乡的炭窑工人，还自动订立了劳动竞赛条约，每日的生产从掘200筐炭提高到260筐，并在竞赛中实行: ( 1) 在政治上了解优红的意义; ( 2) 谁每日掘的炭多，谁就是对革命热烈; ( 3) 每一月给红军家属掘一天炭不要工钱。 军委兵工厂工人的劳动热情也非常高，首先是炸弹科的工友自动提议星期天不休息做义务劳动，随后枪炮科的全体工友也自动每天做一点钟义务劳动，同时提出生产与学习文化政治各项工作的比赛。提高竞赛使工作速度更加提高，“据一月上旬的统计，枪炮科的生产数量已超过原定计划的3% ，炸弹科也达到100%的数目”。
1936年2月22日，在陕北省工人代表大会上讨论如何提高苏区生产问题的报告时，当即有被服厂代表提出愿意超过生产计划的30% ，兵工厂代表自动要求除每天应做工作时间外，增加两小时的义务劳动。在此之后，在苏维埃公有工厂里的广大职工，常常昼夜不停地自觉加紧生产，争取为完成和超额完成生产计划做出贡献。9月，各厂职工在纪念“九一八”的动员下，劳动热情发展到前所未有的程度，“兵工厂9月份前半月的生产超过了153% ，第一被服厂每天的生产计划超过了33. 3% ”。兵工厂工人在生产过程中还注意研究、改进生产技术，如机器股研究新轮子，翻砂股研究化钢罐子及化生铁，子弹股改造全套旧工具，修抢股做新的撞针，等等，为保障红军需要，扩大抗日力量，做出重要贡献。
