从国民党南京政府成立到抗日战争爆发前，先后颁布了《工会法》 《工厂法》《劳资争议处理法》《团体协约法》等，另有《最低工资法》 《矿场法》公布，但未明定实施日期。除此之外，国民党南京政府还有其他各种劳动法规公布。
(一) 《工会法》 ( 1929年10月21日颁布，1931年、1932年、1933年三次修订)
国民党南京政府成立后，为了控制、规范劳工运动，将工会纳入其政权可以控制的范围内，很快就将工会立法提上日程。1927 年7 月就设立了劳动法起草委员会，开始着手编纂《劳动法典》。在《工会法》出台前，国民党当局于1928年先后制定了《工会组织暂行条例》和《特种工会组织条例》，作为全国性的工会法规颁布实施。至1929年春，马超俊主持劳动法起草委员会先后开会200 余次，历时11 个月，完成了《劳动法典》草案，但未能颁布实施。国民党当局指定邵元冲等人起草的《工会法》，则于1929年10月21日由国民党当局明令公布，并定于11月1日起施行。
《工会法》包括设立、任务、监督、保护、解散、联合、罚则、附则八节，共五十三条。对工会组织、工会任务、工会作用、工会联合等各个方面，作了种种限制和控制。在工会“设立”中规定，工会必须向当地党部申请立案，经批准方可成立。而所谓“有反对言论行为查有确据者”，不得为工会会员。凡工会的筹备、成立等各项重大活动，均需向主管官署呈请立案，由主管官署审查批准，并派人监督进行。关于成立工会的条件更有种种严格限制，如第一条规定: 同一产业100人以上，同一职业50人以上才能组织工会; 第三条规定: 国家行政、交通、军事、军事工业、国营产业、教育事业、公用事业等各机关之职员和雇佣员役，不得援用本法组织工会; 第六条规定: 在同一区域内，同一产业工人或同一职业，只得设立一个工会，严格限制工会的联合，县市以上的总工会，依法不允许成立，更不允许成立全国总工会和全国性的产业工会。
关于工会的“任务”，《工会法》规定: “工会以增进能率，改善同一职业或产业之生活与劳动条件为目的，反对工会介入政治”，将工会的主要任务限制在发展生产、提高工人技能、举办工人福利事业方面，虽然在第十五条中规定工会有权参加劳资纠纷的调处，缔结修改或废除团体协约，“但非经主管官署之认可，不能生效”;第十六条规定国家行政、交通、军事工业、国营产业、教育事业、公用事业、各机关的职员和雇佣员役所组织的工会无缔结团体协约权; 关于工人罢工，规定“劳资间之纠纷非经调解程序后，经会员大会以无记名投票得全体会员三分之二以上同意，不得宣言罢工”; 不得要求超过标准工资之加薪而宣言罢工。
《工会法》对工人组织权利的种种限制，不仅遭到共产党及其领导下的革命工会的坚决反对，由于其不许建立地方各级总工会和“特种产业”总工会等限制，导致刚刚成立不久的全国邮务总工会筹备委员会和上海市总工会筹备委员会失去了合法地位，因此也受到国民党自己控制的部分工会的抨击和抵制。在这种情况下，国民党当局不得不多次对《工会法》的某些条文做出解释，国民党当局于1930年6月公布的《工会法施行法》、1932年10月公布的《铁路、海员、邮务、电务等四个特种产业的工会组织条例》和1934年1月国民党当局通过的《修正人民团体组织方案》，不得不修改了《工会法》的某些条文，承认《工会法》第三条所列的行政、交通、军事工业、国营产业、教育事业、公用事业、各机关之职员及雇佣员役，有依法组织工会的权利，并且有条件地准许成立市、县总工会。
(二) 《工厂法》 ( 1929年12月30日公布，1932年修正)
国民党南京政府的劳动立法始于1914 年颁布的《矿业条例》及其施行细则。1923年京汉铁路大罢工后，北京政府农商部公布的《暂行工厂通则》二十八条，可以说是中国第一部工厂法。1926年11月，国民革命军到达武汉，湖北政务委员会制定《临时工厂条例》在湖北施行。1927年10月、11月，北京政府公布了《工厂条例》十五章五十条和《检查工厂规则》二十七条，由于北京政府的旋即消灭，此俩法规亦成具文。1929年1月，南京政府草拟《工厂法草案》，呈请行政院转送立法院核议，但立法院认为应由中央政治会议确定工厂法原则后，再行依据审议; 2月，中央政治会议第177次会议决议通过《工厂法原则》十二条; 3月，立法院通过并付劳工法起草委员会依据起草《工厂法》; 12月，立法院讨论通过，并由国民党政府正式公布。
《工厂法》分总则、童工女工、休息与休假、工资、工作契约之终止、工人福利、工厂安全与卫生设备、工人津贴及抚恤、工厂会议、学徒、罚则及附则等十三章，共七十七条。关于《工厂法》适用范围规定: 凡使用汽力、电力、水力发动机器、平时雇佣30人以上之工厂。关于工作时间规定: 原则上采用8小时，如因地方或工作之必要，得延长至10小时，但每日不得超过12小时。关于工资规定: 工人最低工资率之规定，应以各厂所在地之工人生活状况为标准，工资之给付应有定期，至少每月发给两次。关于童工、女工、学徒规定: 以14 岁为男女工人之最低年龄;14岁以上未满16 岁者为童工; 凡未满14 岁者，工厂不得雇佣，亦不得收为学徒，但12岁以上之男女，已入工厂或为学徒者，得由主管机关核准宽其年限; 并禁止童工、女工夜间工作，“童工不得于午后7时至翌晨6时之时间内工作”，“女工不得在午后10时至翌晨6时之时间内工作”。关于工人福利规定: 童工与学徒补习教育之隅用，全部由工厂负担，补习教育之时间，每星期至少10小时; 女工分娩前后，应停止工作，共8个星期，工资照给。关于工人津贴及抚恤规定: 工人因执行公务而致伤病者，工厂应担任起医药费，如暂时不能工作，并应每日给以平均工资三分之二的津贴，但逾6个月尚未痊愈，得减至二分之一，以1年为限。其因伤病成为残废者，给以1年至3年平均工资限度内之津贴; 死亡者，给予50元丧葬费，300元遗族抚恤费以及两年之平均工资。
《工厂法》公布后，国民党南京政府又于1930年12月相继颁布《工厂法施行条例》三十八条和《工厂检查法》二十条。《工厂法施行条例》规定了工人年龄、工作时间、休息及休假、工厂停工或歇业、工人福利、工厂安全与卫生设备、工人津贴及抚恤、工厂会议等事项。《工厂检查法》大致规定工厂检查事物，由中央劳工行政机关派工厂检查员办理。工厂应检查者，为男女工人年龄、工作种类、工作时间、休息及休假、女工分娩假期、工厂安全及卫生设备、工厂灾变、工人死亡伤害、学徒年龄、工作人数及待遇、簿册及登记事项等。工厂检查员应就工业专门以上学校毕业，或在工厂工作10年以上有相当学术技能，经训练合格者委任之。
《工厂法》《工厂法施行条例》 《工厂检查法》的颁布，是国民党南京政府参照世界各国劳动立法，按照当时产业情况，折中于国民党劳工政策的结果。仿效西方先进工业国家所制定的劳工保护和劳工福利性法规，究其目的是为了维护其统治，缓和工人阶级的斗争，以劳资协调，消弭劳资纠纷，安定社会。但是，由于南京政府的工业监管机构，对外资企业和设立在外国租界的华资工业，因不平等条约治外法权等所阻，主权不逮，鞭长莫及，所以无法收效。
除了帝国主义不平等条约造成的主权治权问题外，南京政府的上层常欠缺政治勇气和推动力量的决心，而其下层党政机关则无系统切实执行，再加上党政当局内部人事派系分歧，不相配合，甚至明争暗斗，终致这些表面上看来颇具崇高理想的保护性劳工法例，结果徒具条文，无助于劳工情况的实际改善。正如当时的评论所言: “劳动法令的完成，诚然可以说是国民党政府在劳动方面最大的成绩。这样激进的立法，在远东，尤其在一切落后的中国，是破天荒的。但它的实施，似乎现已无望。因为政府至今还没有实施的一切准备，所谓中国劳工法令，只是一些废纸罢了。”
(三) 《劳资争议处理法》 ( 1930年3月17日公布，1932年、1933年修正)
我国最早的劳资争议立法，是广东国民政府于1926年8月16日公布实施的《解决雇主雇工争执仲裁会条例》。 《解决雇主雇工争执仲裁会条例》共九条，规定仲裁会由政府委派仲裁代表一人及有关系之各方派代表二人共同组织之，解决雇主雇工间各种纠纷，如工值问题、补偿伤害问题、工作时间问题、雇工待遇问题及其他争执之问题。该法至《劳动争议处理法》公布后失效。
1928年6月9日，国民党南京政府《劳资争议处理法》公布，以一年为施行期，此后分别展期6个月和3个月，最后于1930年3月17日经立法院修正后，正式颁布施行。《劳资争议处理法》共分六章四十七条。第一章: 总则; 第二章: 劳资争议处理之机关，又分调解机关与仲裁机关; 第三章: 劳资争议处理之程序，又分调解程序与仲裁程序; 第四章: 争议当事者行为之限制; 第五章: 罚则; 第六章: 附则。其主要原则为: 劳资争议发生后，必须先付调解，调解不成则付仲裁; 在调解及仲裁期内，“雇主不得停业或开除工人，工人不得罢工”; 工人或工人团体，“不得封闭商店或工厂”，不得“擅取或损毁商店工厂之货物器具”，不得“强迫他人罢工”，如有违反，“主管行政官署及调解委员会或仲裁委员会得随时制止，不服制止者，得处以二百元以下之罚金或四十日以下之拘役，行为已犯刑法者，仍依刑法处断”。
《劳资争议处理法》貌似公允，实际是站在资本家方面，压制工人的反抗斗争。国民党中央委员朱霁青在中央执行委员会第132次常委会上提出的意见书，就明确指出: “该案之立足点，偏重在资本家方面，而于劳动者本身利害，多未顾及，且条文多因袭帝国主义者之陈迹，于本国国情及本党扶助劳工之旨，不无疏忽之处”。并提出五点意见: 其一，关于该法规对工人罢工权利的限制，他强调: “……本党为谋劳资双方利益，消弭阶级斗争，对此种经济的同盟罢工，决不能因其于对方常生若何损失，而遂排斥或剥夺之。是故先总理手定《工会条例》，曾有‘工会在必要时，得根据会员之多数决议，宣告罢工’之规定。……乃该法对争议当事者劳工方面行为之限制，几将同盟罢工权全部剥夺殆尽。……如此立法，不特与本党扶助劳工之旨相违，且恐非调解仲裁之意。”其二，关于该法规的“强制仲裁”，他指出: “此种制度，本有强制与任意之分。……新近各国立法，对于强制制度多未采用，而该法关于仲裁效力一点，竟采强制裁决。……窃以为劳资双方，均在本党领导之下，不应有此强制裁决。且本党对于劳动者，只有扶助其改善条件，增加利益，更无强制压迫之理。” 他还对仲裁裁决之上诉、调解仲裁上诉之组织、调解仲裁之对象提出意见。由于各方的反对，在1930年《劳资争议处理法》修订颁布时，做出些许修改，但实质没有丝毫改变。
(四) 《团体协约法》 ( 1930年10月28日公布)
团体协约是雇主或有法人资格的雇主团体，与有法人资格的工人团体，以规定劳动关系为目的所缔结之书面契约。《团体协约法》是关于劳资关系的法规，决定劳动契约之内容及其标准。之前中国在劳动协约方面没有立法，在《工会法》《工厂法》公布实施后，国民党南京政府于1930年5月，才开始讨论劳工立法委员会起草的《团体协约法》。1930年10月28日， 《团体协约法》正式公布。该法分为总则、限制、效力、存续期间、附则五节，共三十一条。协约规定之范围明确该法所适用之劳动关系包括: 学徒关系、一企业内之劳动组织、关于职业介绍之利用及关于劳资纠纷调解机关之设立或利用。
从《团体协约法》整个条文看，保护资本家利益、压制工人反抗斗争的倾向是很显然的。当时世界各国团体协约内容，均任当事人自由协定，但该法借“我国产业尚属幼稚，劳资双方未明协约之本旨，每走极端，大反勤工兴工之意，驯致陷于两败俱伤，破坏生产秩序之原则”，此法特设第二节，即限制之规定， “略示限制，俾入正轨”。
(五) 国民党政府劳工立法评价
第一，在国民党南京政府统治的10年中，劳动立法从无到有，并初具规模，在内容上涵盖了工会组织、劳资纠纷、工业安全、工矿生产环境、劳动标准、劳工福利等各个方面，实为中国劳工立法历史的一大进步。但是客观地说，由于中国民族资本规模较小，不具备实施劳动法的条件，而外资企业依恃治外法权，根本不执行中国的劳动法律，国民党南京政府颁布的劳动立法并未认真付诸实施。
第二，国民党南京政府所颁布的种种劳动法规，究其目的是为了维护其统治，而采取的“胡萝卜加大棒”政策，即: 一方面，以强制手段压制工人阶级的斗争，规范工人组织的活动; 另一方面，又颁布了一些劳工保护福利性法规，倡行劳工福利事业。国民党企图通过这些法律法规协调劳资关系，限制资方的过重剥削和工人争取生存的要求，将劳资冲突控制在一定限度之内，以达到“劳资合作”“和平生产”的目的，实际上仍然是为了防止工人的斗争，以维护其对工人阶级的奴役和统治的秩序。
第三，国民党南京政府所颁布的上列各种劳动法，在很短的施行期内，当然很难看到它的实际价值，但是反对的论调，倒引起了不少。一是工界的领袖们，他们觉得所颁布的各种劳动法，并没有包括工人急切的需要条件，对于工会法的摧残和限制工会的发展，更表示愤懑。至于罢工的正当与否，完全是以当局的意志为转移，在劳动法上并没有一个明确的规定，使工人无所适从，这也是他们反对的一大原因。二是在雇主方面，对于工厂法也有强烈的反对，认为工厂法过于激进或赤化，如果实行起来，必定会使整个工业发展遭受非常的打击，他们实在不愿意政府来干涉一切劳资间的事项。
第四，国民党南京政府在劳动政策方面的这些变化，顺应了国际资本主义发展的趋势。从19世纪末20世纪初开始，西方资本主义国家的劳动政策已经从放任自由，转向通过社会政策对劳动关系进行干预，到20世纪30年代，世界各国政府加快干预劳动关系的步伐，已经从初期的国家干预向制度化法制化过渡。但是国民党南京政府作为一个代表大资产阶级和大地主利益的政权，特别是所颁布的保护和促进劳工基本利益的立法和行政措施，因为种种原因，徒具形式，成效至微。因而，中国社会劳资矛盾的性质没有改变，国民党“劳资协调”政策的目的也没有实现。同时，由于国民党南京政府的劳动政策旨在统制劳工组织，所以除了法律上的种种限制，还对工会进行双向领导、监督和控制。
