(一) 国民党统治区工会的演变
1927年大革命失败后，国民党的劳工政策是要从组织上控制全国工会和工人运动，但是在《工会法》颁布前后，其控制工会和工人运动的手段不同，国民党统治区合法存在的工会数量也发生了很大变化。
《工会法》颁布前，国民党通过建立党、政、军、工混为一体的工会，对全国工会进行整理。大革命失败以后，国民党为了有组织地控制工会和工人运动，成立了党、政、军、工“熔于一炉”的御用工会，如上海的“工会组织统一委员会”“上海工人总会”和“工会整理委员会”; 广东的“革命工人联合会” “工代会改组委员会”，等等。这些名为工会的官办机构，不代表工人利益，内部派系纷争，矛盾冲突不断，不过是国民党各派反动势力为了“清党”需要，用来破坏共产党领导的革命工人运动的工具。这些国民党统治区工会的倒行逆施，引起工人的极大反感，最后不得不黯然收场，退出历史舞台。上海“工统会”“工总会”和“工整会”就是这一时期国民党统治区工会的缩影。
“工统会”是白崇禧的东路军前敌总指挥部组织的，其13个委员除1人系工人出身外，其余均为东路军指挥部选派的党、政、军人员，经费由国民党卫戍司令部按月拨给3. 5万元。“工统会”存在期间，通过武力压迫的手段，查抄、改组或另行成立御用工会，大肆摧残革命工会，镇压工人阶级为生计所迫而进行的罢工斗争。最后导致“工统会”退出上海工会舞台的主要原因，是其与上海负责劳工运动指导和管理之责的国民党上海市党部和上海市社会局发生冲突。1927年11月17日，国民党上海市党部，利用工人对“工统会”的不满，借声援英美烟厂工人罢工的机会，召集上海120余名工会代表正式成立了“上海工人总会”。“工总会”与“工统会”不同，与各工会的关系比较密切，采取改良主义的办法处理劳资矛盾和纠纷，因而更具欺骗性，成立后便迅速发展，力量逐渐雄厚。为了与“工总会”抗衡，“工统会”于12月18日成立“上海市各工会代表联合办事处”，形成两大工会的对峙局面，影响了国民党对上海工人运动的控制。1928年4月24日，国民党中央党部召开临时会议，决定组织“上海工会整理委员会”，“工统会”和“工总会”同时停止活动。“工整会”是由上海市党部、淞沪警备司令部、市政府农工商局、“工总会”、“工统会”等拼凑起来的，内部不统一，不仅没有消除分歧、促成工人组织的统一，反而加剧了两派之间的分歧，“内部攻讦之气日盛”， 至1928年10月，不得不黯然收场。
国民党政府的工会整理宣告破产后，开始运用法律手段，分散、削弱工会的力量，控制、阻碍工会的发展。1928年7月，国民党中央常委会通过《工会组织暂行条例》和《特种工会组织条例》; 1929年10月，颁布《工会法》。 《工会法》颁布后，国民党统治区一些工会的存在便有了一定的法律依据，从而出现了合法工会。但是，国民党的劳工政策不是鼓励扶持劳工运动，而是压制和控制劳工运动，在《工会法》中规定了许多限制工会成立和工会活动的条文。正是因为《工会法》的种种限制，原本已经筹备成立的产业、地方总工会，如全国邮务总工会筹备委员会、上海市总工会筹备委员会等，因于法无据，不得不遵令结束，国民党统治区的合法工会的数量，在《工会法》颁布后出现了急剧萎缩。
据有关部门的不完全统计，1928年至1937年，国民党统治区合法工会的数量和工会会员数见表10－1。
上述数据资料来源:( 1) 《第二次中国劳动年鉴》中册，第14—18页。( 2) 李平衡: 《中国工会运动之过去与现在》，《劳工月刊》第1卷第2期。( 3) 国际劳工局中国分局: 《最近四年之中国工会调查》，《国际劳工通讯》第3卷第11期。( 4) 国民政府实业部统计。( 5) 国民党中央统计处统计。( 6) 国际劳工局中国分局: 《1936年之中国工会调查》，《国际劳工通讯》第4卷第10期。( 7) 国际劳工局中国分局: 《1937年之中国工会调查》，《国际劳工通讯》第5卷第12期。
(二) 国民党统治区工会的类别
国民党统治区的合法工会，是依据《工会法》建立的、在当地国民党政府登记备案后，可以合法存在的工会组织。这些合法工会，在当时共产党领导的赤色工会运动中，一律被视为“黄色工会”。黄色工会在国际工人运动史上，一般是指被资本家收买、控制的改良主义工会。而国民党统治区的合法工会，并不具备黄色工会的典型特征。这些工会虽然依据国民党的劳工政策，大多标榜改良主义，他们与资本家有联系，从资本家方面索取贿赂和津贴，并在劳资斗争中常常站在资本家一边，但是它们一般不是资产阶级收买的工具，而是为国民党所控制，是国民党维护其统治的工具。国民党统治区工会的内部情况非常复杂，有的完全是国民党破坏工人运动的御用工具; 有的虽然拥护国民党，但是在经济上或多或少有一些改良活动; 有的是工人群众自发组织起来的，甚至有共产党人隐蔽其间领导工人进行合法斗争。大致可以将国民党统治区合法存在的工会，分为以下几类:
第一类是由国民党委派其得力干部或培植工人中的反动分子组织的工会。这类工会主要分布在重要的产业部门。他们在理论上完全接受民族改良主义，在政治上坚决拥护国民党，反对共产党，在组织上同国民党和社会上的封建帮会势力紧密结合，在工会中发展国民党，网罗亲信，结成各种封建帮派，依靠国民党的支持和封建帮会的庇护，牢牢把持工会，达到控制工会的目的。这些工会中，有的完全是国民党的御用工具，如上海的“工整会”，他们只有上层机关而无下层组织，利用国民党的势力压迫工人斗争，因而引起工人群众的强烈反对; 有些工会是在工人新贵领导之下，在政治上与国民党向有溯源，历来与共产党领导的革命工会对抗，如广州机器工会; 大部分工会有一部分群众，在经济上或多或少有些改良的活动，举办一些工人福利和互助事业，如厦门、福州等地的工会组织。
第二类是国民党派得力干部或培植工人中的“忠实同志”组织起来的工会。这类工会主要分布在重要的产业部门，他们在政治上依附国民党、反对共产党的立场是明确的，依靠国民党的支持和封建帮会的庇护，牢牢把持工会事务; 在经济上或多或少有些改良的活动，举办一些工人福利和互助事业; 在某些时候，对劳工运动的认识和所奉行的劳工政策又与国民党当局有分歧，在一定程度上向资方进行斗争，争取工人经济利益的些许改善。如上海七大工会由国民党一手扶持的政客所把持，是国民党控制工人运动的中坚力量，为了巩固对工会的统治，他们投靠青帮杜月笙，并将帮会社团引进工会。上海七大工会虽然积极鼓吹劳资调和，但也能站在工人立场上，同资本家压迫工人的行为进行斗争，积极倡导开办职工子弟学校、工人补习学校，举办消费合作社，开展文化娱乐活动等，特别是在反日斗争中发挥了重要的作用。
第三类是工人为了保障自己的利益，反抗资本家的残酷剥削，在革命工会无法存在的情况下，不得不依法到国民党的主管部门去登记立案，接受国民党的审查、指导和监督的合法工会。在这些工会中保留了不少革命影响，甚至还有没有暴露身份的共产党员隐藏其间。这类工会能够站在工人方面要求改善工人生活，并能防止资本家的进攻，但不反对国民党，甚至在形式上还与国民党发生关系，当劳资纠纷发生时，一般能代表工人与资本家斗争，为工人争取经济利益的改善。如1930年前后的上海法商电车公司工会。该工会的主要领导人徐阿梅是共产党员，工会成立后主动到国民党政府申请立案登记，取得国民党承认。1930年3月底，法商电车公司工会在徐阿梅领导下发动了要米贴的怠工斗争，取得了胜利。但是“左”倾中央却批评徐阿梅是“黄色领袖的模范”， “非常忠实于国民党黄色工会”，将徐阿梅开除出党。
第四类是只有空架子的招牌工会，是国民党控制劳工运动的工具。这类工会一般只有一两个国民党特派员或指导员一类的人物主持，既无群众，又无经常的工会生活，多分布在国民党不很重视的生产部门和地区。国民党的一些干部组织这种工会的目的，主要是利用工会的名目，招摇撞骗、领取津贴及收会费以中饱私囊。它的唯一目的就是占据工会位置，防止共产党和工人再组织工会。
(三) 上海七大工会
1928年风靡上海滩的七大工会是国民党统治区比较典型的合法工会。它在政治上拥护国民党的统治，但与国民党当局奉行的劳工政策又存在分歧; 在劳资关系方面虽然鼓吹劳资调和，但在劳资斗争中能够在一定程度上维护工人利益，特别是在反帝斗争中发挥着重要作用，在工人群众中具有较大的影响，曾经在上海工人运动中占据举足轻重的地位。
上海七大工会成立于1928年3月。在中共领导的革命工会不能公开活动，国民党的御用工会不得人心，而工人运动中又需要一个全市性的工会机构的背景下，上海邮务工会、商务印书馆工会、商务印书馆发行所工会、英美烟厂工会、报界工会、南洋烟厂工会和华商电器工会自发组织起一个松散的工会联合体。它没有正式的团体名称，也没有固定的会址和固定的职员，采取代表会议制度，由每个工会各推代表两人，每周召开常委会一次，商讨与工人运动有关的各种问题。会议在七个工会会所轮流召开，经费亦由七个工会分摊。
七大工会在政治上拥护国民党反对共产党的立场是明确的。它主张将全国劳工“胥纳诸中国国民党领导之下，施以三民主义训练”，诬蔑共产党为“共匪”，攻击共产党“视劳工为工具，陷党国于危亡”。 但是，它对国民党二届四中全会停止民众运动的决定和一些地方下令封闭、取消一切工会和“将劳资双方合并组织”等做法不满，要求实行孙中山颁布的工会条例和国民党党纲规定的保障劳工团体并辅助其发展的政策，并对上海三大商会资本家组织的沪商请愿团要求国民党制裁封闭工会、登报指责工人罢工等言行进行驳斥，指出工人罢工“没有一件不是资本家对于工人横加压迫摧残而造成的”，揭露了资本家“利用请愿名义，借机破坏工人之组织”的企图。
七大工会成立后曾表现出坚决的反帝斗争精神和维护工人利益的立场。1928年5月，日本在济南制造了五三惨案后，七大工会立即致电国民党南京政府，敦促政府“速取断然手段，为自卫之应付”，表示“誓愿牺牲一切，以作后盾”。 5 月8 日，七大工会发起组织工界对日外交后援会，领导了全上海工人的反日斗争。
在劳资斗争中，七大工会虽然积极鼓吹劳资调和，但是也能够站在工人立场上，同资本家向工人的进攻及国民党当局偏袒、支持资本家压迫工人的行为进行斗争。如七大工会对各省商会联合会要求修改劳资仲裁条例、自由进退职工，予以严厉驳斥，表示“誓死反对，义无反顾”的坚决态度; 在其工厂法草案修正案中，明确提出要求提高工会在工厂中的权利，以便使工会能够在雇佣、解雇、工资、工时等问题上代表工人利益，对资本家有所制约。七大工会还建议国民党当局规定工人最低限度薪金，规定8小时工作制，颁布正式劳工法，保障劳工团体，筹划工人教育，救济失业，开办工人辅助事业。对上海当时发生的许多工人罢工，七大工会都给予了支持和援助，除登报、发传单表示声援外，还经常捐款援助罢工中处境困难的工人。
七大工会的上述主张和活动，得到了较多工人群众的拥护。但由于其内部矛盾日益尖锐，在国民党的分化和控制下，很快自行瓦解，只存在了10个月。从七大工会的主张和活动看，在国民党统治区接受国民党领导的合法工会，并不一定是国民党控制工人运动的御用工具，也不一定是“黄色工会”。中国共产党应当根据各种工会的具体特点，采取正确的策略，利用其合法性，抵制其反动性，以利于革命职工运动的开展，不应不加分析地简单反对，统统打倒。七大工会的存亡，再一次证明，蒋介石的劳工政策，是为了牢牢地控制劳工运动，把劳工运动规范在其政权所能允许的范围内，至少也要无碍于他们的统治。
(四) 上海邮务工会
1929年6月，由国民党当局扶持的陆京士夺取上海邮务工会的领导权后，不仅在政治上依靠国民党的势力，与邮政当局互相利用，并且与封建帮会关系密切。上海邮务工会是具有典型国民党统治区工会特征的产业工会，是国民党统治区工会的中坚。同时，上海邮务工会也通过开办职工子弟学校、工人补习学校、举办消费合作社等，为工人争取些微利益。
邮政是国家经营的企业，是国民党当局重点扶持的产业，其经济条件较好，工人待遇较一般企业要高，有滋生改良主义的土壤。邮务工人和职员大多是知识分子出身，其职业特点决定了他们具有社会联系广泛、消息灵通、思想活跃的特点。因此，邮务工人中一部分待遇较好的人容易接受改良主义思想，但他们中的先进分子也容易接受革命思想，这就使邮务工会成为国民党与共产党争夺工人运动领导权的重点。
大革命时期的上海邮务工会是共产党领导的一个力量很强的工会。四一二反革命政变后，国民党上海市党部清除了工会领导人中的共产党员，成立了由钱丽生、黄小村、陆京士等人把持的第四届工会，并拨出1000元大洋资助工会。但是由于工会不为工人谋利益，遭到工人厌弃，2000余人的工会，最少时一个月只收了14元会费，只存在了几个月就夭折了。第五届工会由共产党员齐嘉谋和有威望的工会积极分子沈天生、吴云龙等主持，领导开展了维护工人利益的斗争，得到工人的拥护。1929年2月，国民党上海市党部支持陆京士、郁联升等人瓦解了第五届工会。第六届工会为虎作伥，配合国民党逮捕迫害邮局职工，为工人所痛恨，不到四个月就垮台了。6月，国民党委派陆京士打着“清理委员会”的旗号，收拾残局，建立了完全受国民党控制的第七届工会。
陆京士夺取领导权的上海邮务工会，政治上依靠国民党，反对共产党，把邮务工会完全纳入国民党领导的工运轨道。陆京士一上台，就宣称要在邮局中彻底清除共产党，并组织“密查队”，帮助国民党侦察邮局中共产党的活动，结果导致在30年代前期，中共邮局支部3次重建，3次被破坏。国民党对上海邮务工会全力支持，每届选举和宣誓就职，国民党上海市党部主管劳工运动的领导都亲临会场，发表讲话。陆京士本人不断得到国民党的重用提拔，1932年被任命为上海市参议员，1933年被任命为国民党上海市党部执行委员，1934年又被任命为淞沪警备司令部军法处处长。以陆京士为首的上海邮务工会也在上海市总工会、全国邮务工会等国民党统治区工会中占据绝对优势。
上海邮务工会不仅依靠国民党政治势力维持，与国民党关系密切，并且与邮政当局互相利用，邮政当局定期提供工会办公费用，安排陆京士等人担任要职或轻松工作，为其脱产搞工会提供方便; 用开除、处分、调离等行政手段，帮助他们打击排除反对派。邮务工会则尽力为邮政当局效力，帮助他们消弭可能的工潮。
邮务工会还与封建帮会关系密切，使帮会深入工会，出现了上海30年代工会和帮会融为一体的现象。陆京士等邮务工会成员12人，经国民党上海市党部监察委员、杜月笙门徒陈君毅介绍，分两批拜杜月笙为先生，成为杜氏门人。陆京士借着杜氏祠堂落成典礼，私刻纪年邮戳，讨好杜月笙，得到杜的赏识。他帮助杜月笙组织了帮派社团“恒社”，并带领邮局12兄弟率先入社。陆京士还充分利用帮会势力，以帮会的师徒关系统治工会。在杜月笙的支持下，在邮务工会中单独组织了名为“精诚团”(又名五十股党) 的帮会组织，采取义结金兰、歃血为盟的形式，结拜成兄弟，其成员都是陆京士在邮务工会中的亲信。邮务工会中的重大事项，几乎都由帮会圈子里的人决定。在第十届邮务工会15名执监委中， “精诚团”成员占11名; 在第十二届邮务工会15名执监委中， “精诚团”成员占14名。邮务工会的帮会势力还伸向1931年年底成立的上海市总工会，邮务工会的朱学范担任上海市总工会主席，并且于1934年年初，开始在上海市总工会内收“学生”，于1935年年初，发起组织帮会社团“毅社”。“毅社”在全市招收1000多名成员，分布于各工厂企业。 “毅社”成立后，12兄弟中的其他人纷纷效仿另组帮会社团，不仅有杜月笙门下的帮会社团，还有杨虎“兴中社”势力及金延荪、王晓籁等势力。到抗日战争前夕，邮局职工中加入帮会社团的大约占全体职工的20% 。
(五) 中国劳动协会成立
中国劳动协会成立于1935年2月，虽然以“劳动文化团体”的名义申请立案，但实际上是在国民党当局颁布的《工会法》不允许成立全国性的工会组织的条件下，扮演了国民党统治区工会的全国联合组织的角色。
中国劳动协会成立之时，正值日本侵略者继九一八事变之后制造华北事变之际。在这民族存亡的关头，全国掀起了轰轰烈烈的抗日热潮，各界民众纷纷组织起来，开展各种抗日活动。而国民党当局却推行“攘外必先安内”的方针，面对纷涌而起的群众组织，国民党当局不得不考虑对策。压制明显是冒天下之大不韪，不过与其任其发展，不如加以控制。因而对中国劳动协会这样一个名义上“专事研究劳动问题之团体”，事实上谋全国劳动界“整个之结合” “与全世界劳动运动之联络”的全国工会联合组织，采取了默许的态度。
国民党当局允许中国劳动协会成立，是因为它是拥护国民党政权的，并指望它来控制劳工运动，为国民党统治服务。中国劳动协会的《工作纲领》所确定的总纲是: “确认三民主义，为中国劳动运动之最高原则，一方面消极地消灭阶级斗争思想，一方面积极地提倡劳资协调精神，以期努力于生产事业及劳工福利之建设，谋本党劳工政策之实施。” 这就是说，中国劳动协会以三民主义为最高原则，政治上拥护国民党，绝对服从国民党的领导; 在工人运动方面，反对阶级斗争，主张劳资协调; 组织上，在国民党当局的严格控制下，其主要领导成员都是国民党主管劳工事务的官员、国民党军政要员及其国民党统治区工会领袖。如中国劳动协会的发起人主要是淞沪警备司令部军法处处长陶百川，国际劳工局中国分局局长程海峰，上海国民党统治区工会的主要负责人陆京士、朱学范等。1935年2月24日，中国劳动协会在上海正式成立。陶百川、程海峰、吴英、陆京士、朱学范、赵树声、张剑白等人当选为常务理事，陶百川为理事长，赵树声为书记长。其中，陶百川、陆京士先后担任国民党淞沪警备司令部军法处处长，都曾是国民党上海市党部执行委员、上海临时参议会参议员; 陆京士曾任上海市总工会常务委员、全国邮务总工会常务委员;朱学范曾任上海市总工会副主席、全国邮务总工会常务委员。国民党当局试图通过他们，将中国劳动协会牢牢控制在国民党手中，并借此全国性的工会的联合组织，控制全国工人运动。
中国劳动协会的成立，反映了国民党控制下的工会长期以来争取工会联合的强烈愿望。在中国劳动协会的成立宣言中，非常含蓄地表明了其真实目的。《宣言》说发起成立中国劳动协会的原因是要“补偏就弊”，所谓偏弊是什么呢? “第一，劳工虽有组织，然组织不皆健全，连带着劳工训练，也没有很好的成绩。第二，重要的劳动法规，虽已大体具备，然有若干部分，只是纸上谈兵，口惠而实不至。第三，因为帝国主义经济侵略的猛进，影响了中国民族工业的发展，劳工的福利事业，连带的不能兴办。第四，城市工人虽多有工会的组织，然一地工会与他处工会没有联合的组织，以致缺乏中心的力量，而研究劳动问题的学者，以及同情劳动运动的社会人士与劳动者和劳动者的团体，更没有意识有组织的联络，多少影响劳动运动的进展。第五，劳动运动倡导已十余年，然除三民主义概括的原则外，我们还没有一个劳动运动的详细工作纲领。” 《宣言》声称，中国劳动协会的成立，就是为了弥补这些劳动运动方面无可讳言的缺憾。
中国劳动协会章程规定，以劳动界名人和团体以及研究劳动问题或从事于劳动运动者联合组织之，其会员分为团体会员和个人会员，成立时在上海有150个团体， 1200名会员。中国劳动协会成立后，湖南、湖北、浙江、河北等省纷纷请求组织分会。于是，中国劳动协会于1935年4月15日召开第二次理事会议，议定了分会组织规程，规程规定: 各地会员凡满30人以上者，得呈准本会指派筹备员组织分会。这样，开始向外地发展。从中国劳动协会成立到抗日战争爆发前，主要开展了举办中国劳动图书馆、举办劳动问题讲座、编译劳动书报等活动。
