(一) 华北事变后国民党统治区工人抗日救亡运动的高涨
华北事变后中日矛盾已经上升为主要矛盾，随着抗日民族统一战线的酝酿和形成，中国共产党在国民党统治区正确方针策略的贯彻，国民党统治区工人运动开始走出低谷，在全国掀起了工人抗日救亡运动的高潮。
一二·九运动爆发后，中华全国总工会于12月18日发出了《为援助北平学生救国运动告工人书》，号召全国职工不分帮派和党派，一致团结，反对日本帝国主义的侵略，支援学生的爱国行动。在全国抗日救亡运动高涨的影响和全国总工会的号召下，各地工人纷纷举行集会，发表通电宣言，声援北平学生的爱国运动，并组织工人救国会、救亡会等各种名义的抗日救亡团体，与全国各界民众一起投入到抗日救国运动中。
在上海，一二·九运动爆发后不久，就成立了由上海共青团员李玲香、卢爱林等组织的“上海女工救国会”; 由设在上海的全国轮船海员联合会等7个海员团体成立的“中国海员团体救国联合会”; 由在上海中华职业教育社、量才补习学校和立信会计学校中学习的店职员600多人组织的“职救会”; 由上海工联发起组织的“日本纱厂工人救国会”; 由上海美亚绸厂1000 余人组织的“美亚绸厂工人救国会”等。1936年6月，刘少奇的《关于白区职工运动的提纲》传到上海，共青团江苏临时省委工委与上海工联，在救国会领导人沈钧儒、沙千里等支持下，于8月初在上海成立了“上海工人救国会”，并以团体会员的名义加入上海各界救国会，号召上海工友誓为抗日后盾，抗战到底。
在北方，平津学生联合会于1936年2月1日成立了“中华民族解放先锋队”，以学生为主，吸收部分青年工人和其他社会青年参加，很快发展为拥有2万余人的全国性的革命群众组织。与此同时，在中共北方局的领导下，石家庄的抗日民主运动从正太铁路发展到全市规模的运动，在正太铁路员工抗日救国会的基础上，又建立了石门工人救国会和主要由铁路职工家属和大兴纱厂女工参加的妇女救国会，并成立了石门各界抗日救国会。同年10月，中共北方局派薄一波等组成中共山西公开工作委员会，到太原专做公开、合法工作，接办了原山西牺牲救国同盟会，同阎锡山建立了特殊的抗日统一战线关系。
在西北，1936年12月下旬，西安木泥业工人、起卸工人、印刷工人、运粮工人等，相继成立救国会。12月26日，西北抗日救国联合会陕西民运武装部成立。
在西南，1936年7月成立了主要由银行职员、练习生、商店店员、学徒参加的“重庆职业青年救国会联合会”; 1937 年1 月，重庆工人救国会成立; 1937 年3 月，成都工人救国分会成立。
在浙江，1935年12月，沪杭甬铁路工人组织了“抗日救国协会”。不久，他们又组织了“铁路青年社” “九一八书报杂志流动社” “九一九社”，社员发展到500余人。
在各地工人抗日救亡团体不断发展的潮流推动下，国民党内部从事劳工运动的上层开始出现分化。国民党上海市总工会和中国劳动协会的负责人之一朱学范，于1936年1月1日在《申报》上发表了题为《中国劳工运动之前途》的文章，指出团结劳工、结成联合战线尤为我国劳工运动当前之急务。同年6月，朱学范出席第20届国际劳工大会后，在苏联工会中央理事会主席的帮助下，到苏联秘密会见了中国共产党驻共产国际的代表康生，就中国工人团结起来，联合抗日问题交换了意见。8月14日，毛泽东致函在劳协工作的故友、原新民学会会员易礼容，指出“现在局势，非抗日无以图存，非合作无以抗日，统一战线之能得到全国拥护，可知趋势之所在了”，“上海工人运动，国共两党宜建立统一战线，共同对付帝国主义与汉奸，深望吾弟努力促成立”， 表明了中国共产党希望与国民党控制的工会在抗日旗帜下联合起来的强烈愿望，为劳协的发展指明了方向。
中国共产党建立工人阶级抗日统一战线的方针策略的实施，进一步推动了各地党组织对国民党统治区工会策略的转变。对国民党统治区工会不再一味反对和抵制，放弃了将黄色工会转变为赤色工会、组织赤色工会的做法，动员工人群众参加合法工会，并通过各种艰苦努力，争取对工会的领导权，特别是在领导工人的经济斗争和抗日活动中，为了争取对工人有利的结局，与国民党工会进行联合行动。国民党统治区的工人运动，在抗日救亡运动蓬勃发展的形势下，开始走出多年的消沉，并开始重新走向高涨。
(二) 国民党统治区工人经济斗争的新发展
由于中国共产党正确的工人运动策略开始在国民党统治区贯彻，在抗日救亡运动不断高涨的形势下，国民党统治区的工人运动开始复苏，逐步走出低谷。反映在国民党统治区工人的经济斗争中，则表现为工人的经济斗争开始由消极地防御转为积极地进攻。
据国际劳工局中国分局统计，1936年全年国内的罢工停业案件139 件，在数量上比1935年少两件; 在罢工停业的结果上，劳方完全胜利和部分胜利的有58件，占案件总数的41. 73% ，比上一年度的31. 21%上升了10. 52个百分点; 劳方完全失败的有11件，占总数的7. 9% ，比上一年度的12. 77%下降了4. 87个百分点。在罢工停业的原因上，因工资、工作时间和雇佣或解雇引发的案件所占比例，分别比1935年下降1. 57、2. 08和4. 76个百分点; 而在有关雇佣和解雇的案件中，1936年要求被开除者复工的案件占24. 5% ，比1935年的9%增加了15. 5个百分点; 与改善待遇有关的案件，比上一年度上升了4. 35 个百分点。值得注意的是在有关工资的案件中， 1936年要求增加工资的案件占58. 5% ，比1935年的12. 5%上升了46个百分点，而反对减少工资的案件1936年占24. 5% ，比1935 年的48. 2%下降了23. 7 个百分点，反映了工人的经济斗争，已经由消极地反对降低工资的斗争，变为积极地要求提高工资的斗争。
1936年，国民党统治区工人运动的恢复在上海表现得尤为明显。全年上海共发生罢工停业案件128件，比1935年增加了34件，是1928年以来最多的年份。在罢工的结果上，1936年劳方要求完全被接受的有55件，占总数的42. 97% ，比1935年提高了17. 44个百分点; 劳方要求部分被接受的有47件，占36. 72% ，比1935年提高了1. 61个百分点; 劳方要求未被承认的有24件，占18. 75% ，比1935年下降了17. 43个百分点。1936年，大多数罢工仍然是因工资和雇佣解雇而引起的，所占比例与上一年度大致相当，但内容却大不相同。在1936年因工资引起的67件罢工停业案件中，劳方要求增加工资的有53件，占全部罢工案件的41. 41% ，而1935年有关工资的48件罢工案件中，劳方要求增加工资的只有9件，占全部罢工案件的9. 58% ，两者相比，1936年比1935年提高了31. 83个百分点; 劳方反对降低工资的1936年有10件，占全部罢工案件的7. 81% ，1935年劳方反对降低工资的罢工有21件，占全部罢工的22. 34% ，两者相比，1936年比1935年下降了14. 53个百分点。 上述数据显示，上海工人的经济斗争开始从消极防御转为积极进取，并且大部分取得了对工人比较有利的结果。
(三) 上海、青岛日商纱厂工人大罢工
随着全国抗日救亡民主运动的高涨，国民党统治区工人为维护自身利益而进行的经济斗争，逐渐与各阶层人民的抗日民主运动汇合起来，并成为其中一个重要组成部分。其中，上海、青岛日商纱厂工人的反日大罢工，就是国民党统治区工人经济斗争与抗日救亡运动相结合的典型事例。
日商在上海共有纱厂30家，占全市纱厂的46% ，雇佣工人5万人。日本资本家凭借其政治实力和经济实力，排挤华商纱厂，残酷剥削中国工人。工人在日商纱厂一般工作12小时以上，最长的达到18小时，而最低工资仅大洋一角几分。深重的民族灾难和自身困苦，迫使工人不断起来反抗。进入1936年，日商纱厂工人的罢工此起彼伏。9月，共产党领导下的日本纱厂工人委员会决定把工人的经济斗争与抗日救亡运动结合起来，发动日商纱厂大罢工。为了争取各界救国会等各方面的支持援助，罢工由纱厂工人委员会发动，在青年团江苏省临委及基督教女青年会、女工夜校以及国难教育社办的工人夜校的革命教师的支持和配合下进行，并且从争取胜利的立场出发，只提出了5 条罢工条件: ( 1) 增加工资10% ; ( 2) 吃饭停车1 小时;( 3) 不准开除任何一个工人; ( 4) 不准拷打任何一个工人; ( 5) 反对礼拜日多做钟头。
经过充分的准备和发动，11月8日，大罢工首先从沪东爆发。当天早晨，日商上海四厂首先罢工; 晚上，日商上海二、三、五、九厂，同兴二厂、东华等7个工厂1. 5万人加入罢工。9日，大康、公大、裕丰等工厂加入罢工。日本资本家一方面拒绝工人的要求，一方面调集武装力量进驻各厂，准备武力镇压。罢工指挥部与对罢工持支持态度的上海市总工会一道向国民党上海当局请愿，要求当局等促使日本资本家接受罢工条件。在各方面压力下，日本资本家被迫答应增加工资5% ，限令工人复工。上海市总工会也劝导工人复工。罢工指挥部仔细分析了形势，决定采取防御战略，暂时复工。从13日起，大部分工人陆续复工。
在沪东开始复工时，沪西正酝酿罢工。17 日，丰田新老厂5000 余人，内外棉一、二厂工人宣布罢工。18日，内外棉五、六、七厂1000余人加入罢工。19日起，内外棉十三、十四及七厂夜班工人相继罢工。沪东同兴二厂、上海二厂及三厂工人再度罢工，罢工人数达到4万余人。日本资本家迫于形势，求助于上海地方协会会长杜月笙和国民党上海市总工会主席朱学范出面调停。工人方面也运用合法斗争的形式，向市总工会、社会局请愿，要求当局促使日本资本家接受工人的合理要求。经过谈判，达成以下条件: ( 1) 工资增加5% ; ( 2) 每月赏工制改为奖励制; ( 3) 不得无故开除工人; ( 4) 不得打骂工人; ( 5) 每日工作12小时，礼拜日工作14小时，延长的工时另给报酬; ( 6) 吃饭停车半小时等。除工资增加数量，其余全部答应了工人的罢工要求。纱厂工人委员会根据《关于白区职工运动的提纲》，从争取胜利的观点出发和应当在某种条件下适可而止暂时停止斗争的精神，决定结束罢工。25日至27日，各厂相继复工。
在上海日商纱厂工人大罢工的影响下，11月17日至12月14日，青岛9家日商纱厂2. 4万余工人也先后起来进行罢工斗争。由于共产党和青年团在青岛的地方组织在1935年4月遭到破坏后还没有恢复起来，因此罢工没有能够建立起统一的领导和统一的行动。罢工是在各厂工人相互影响、相互推动、此起彼伏、连绵不断的状态下进行的，罢工和怠工相结合并且交替出现。虽然罢工在日本侵略者和国民党当局的联合高压下被破坏，但是罢工的反日政治目的是鲜明的，经济要求也是具体的，在青岛工人阶级的反日爱国斗争中具有重要的意义。
上海、青岛日商纱厂工人大罢工，打破了大革命失败后国民党统治区工人运动的沉闷局面，对工人运动的恢复和发展具有积极的推动作用。特别是上海日商纱厂工人大罢工，是贯彻抗日民族统一战线方针和工运策略的结果，其成功的经验是:( 1) 高举抗日救国旗帜，斗争目标对准日本资本家，中国纱厂不罢工; ( 2) 密切与上海各界救国会联系，取得他们的支持，并且在行动中与国民党上海市总工会实行统一战线; ( 3) 根据工人群众的迫切要求提出罢工条件，不硬塞进政治口号，不提出过高的经济要求; ( 4) 注意非法斗争与合法斗争相结合，采取请愿方式，接受杜月笙调停; ( 5) 在对工人有利的条件下，适可而止地结束罢工。这些经验，对党在新形势下正确开展工人运动具有重要的意义。
