(一) 共产国际六大以后白区“左”倾错误的重新滋长
1928年7月，共产国际召开了第六次代表大会，认为资本主义危机已经进入第三时期，在新的时期里，各种矛盾不断发展，将不可避免地导致资本主义的总崩溃。在第三时期理论指导下，共产国际制定了“进攻路线”，强调各国党都要反右倾，特别是大会关于中国革命问题的报告和决议，使刚刚结束的中共六大的路线、策略发生了根本的改变。1928 年下半年到1929 年年初，中共还在贯彻自己的六大决议， 1929年2月8日，共产国际执行委员会写给中共中央的信，把共产国际六大的精神传到中国。5月15日，中共中央做出了接受国际指示的决议。自此，工人运动和工会工作从六大前后着重反“左”倾转到主要反右倾，利用合法的一些正确做法被当作合法主义、右倾机会主义完全停止执行，重新采取了许多过“左”的做法。
1929年5月19日，中共中央政治局开会专门讨论五卅行动，按照共产国际代表的指示，决定在上海举行示威游行，并组成以李立三为首的12 人五卅行动委员会。在中共中央和全国总工会领导下，5月30日，上海各区工人和革命群众3000余人不顾严重的白色恐怖，在南京路等主要街道上举行飞行集会和示威游行，党和工会的干部与积极分子100余人被捕，使革命力量遭到很大损失。对这种暴露了力量，受到重大打击的冒险行动，中共中央却给予高度赞扬，并作为经验加以推广，认为“飞行集会是在目前环境之下，不能经常地召集广大群众会议时最好的一种鼓动群众而带有行动性的集会方法”。结果导致所有的节日纪念日，几乎成了我党冒险主义“教徒”的“礼拜日”。不顾严重白色恐怖下的条件和环境，不管自己的力量和群众的情绪，不管敌人的戒备和阴谋，照例要发传单、出特刊、关车、罢工、到马路上示威、喊口号、开会等。这类冒险活动，给党和革命工会造成的损失“是难以计算的”。
1929年7月，共产国际召开执行委员会第十次全会，对世界革命形势进一步做出“左”的估计，认为共产国际六大以后世界革命已经复兴，并且日益接近直接革命形势。在这种错误思想指导下，8月，共产国际执委会通过了《共产国际执行委员会关于中国共产党在工会中的工作的决议》，认为中国工运的新高潮到来了，要求中共在工会工作中必须立即实行新转变， “反对党内对于赤色工会的取消主义倾向”。《决议》不顾国民党的禁令和镇压，强调要努力使赤色工会自行公开和独立领导工人斗争，明确提出消灭黄色工会的口号。这些不符合中国实际的“左”的策略，进一步助长了中国工人运动中“左”的倾向。
(二) 第五次全国劳动大会和“红五月”冒险活动
在“左”倾情绪重新滋长的情况下，1929年11月7日至11日，全国总工会在上海秘密召开了第五次全国劳动大会。出席大会的有5个产业、8个省市地方工会的代表共29人。中共中央在大会的祝词中指出，中国的革命正在开始复兴，世界革命的高潮将要到来，号召全国工人阶级起来斗争。祝词把黄色工会看作是“工会运动的最大敌人”，要求把反对黄色工会作为“目前革命工会的第一大任务”。大会通过了《中华全国工人斗争纲领》《工会组织问题决议案》 《对黄色工会问题决议案》等决议、宣言、通电及告工人书。选举由项英、邓中夏、林育南、史文彬等组成第五届执行委员会，项英当选为委员长。
第五次全国劳动大会根据中共中央对形势的过高估计，认为革命高潮就要到了，提出工人阶级目前阶段最根本的任务是“准备武装暴动，积极推翻帝国主义与国民党的反动统治”。为了实现这一任务，大会要求各地赤色工会要根据全国工人斗争纲领，系统地组织本产业、本地区的同盟罢工，进而把全国的工人斗争“联系汇合起来，形成总的进攻形势”，“与敌人作坚决的死战”。在组织问题上，大会认为“赤色工会与黄色工会是绝对对立的”，强调赤色工会要独立发展，独立地领导斗争，坚决反对黄色工会，“反对一切合法和平倾向”，“反对隐藏于黄色工会组织之下”去开展工作。这就改变了中共六大关于在革命处于低潮形势下，党的主要任务是争取群众的正确思想，否定和放弃了有利于争取群众的一些正确策略和在实践中摸索出来的一些正确做法，肯定和发挥了完全不符合中国工人运动实际的“左”的策略，助长了白区工人运动中“左”倾错误的发展。
第五次全国劳动大会后，在共产国际对中国革命形势的错误分析及关于任务和策略的错误主张的直接影响下，中共中央认为实行武装暴动直接推翻反动统治的形势即将到来，要求采取“集中力量积极进攻的路线”，组织政治罢工和总同盟罢工，准备武装暴动。为了贯彻中共中央的决议，全国总工会于3月1日发出关于五一运动的通告，决定在5月1日举行全国工人的总罢工和总示威运动。为了实现红五月工作的冒险计划，3月20日至27日，全国总工会在上海召开了特派员会议，在准备武装暴动的方针下，深入动员和布置在全国主要城市和产业中心组织政治罢工和同盟罢工。尽管各地党和工会为实现这个计划进行了极大的努力，但由于白色恐怖严重， 5月1日这一天，全国只有上海、香港、广州、武汉等10多个城市举行了示威活动，参加群众共计7700余人。其中，上海、唐山、阜阳等地各有2000余人，广州仅几十人，政治罢工和同盟罢工都没有实现。即便如此，中共中央政治局在《全国五一运动总结》中仍然夸张地说，这次五一运动“开创了中国革命运动历史上的新纪元，成为目前中国革命浪潮的主要特征之一”。
(三) 李立三“左”倾冒险主义对白区工人运动的危害
1930年6月11日，中共中央政治局会议通过了李立三起草的《新的革命高潮与一省或几省的首先胜利》的决议，决议对整个革命形势和工人运动的形势做出了根本错误的估计，断定全国范围内已经有了“直接革命的形势”，提出“准备一省或几省的首先胜利，建立全国革命政权”，是党“目前战略的总方针”; “组织政治罢工，扩大到总同盟罢工，加紧工人武装的组织与训练，以树立武装暴动的中心力量，是准备一省或几省首先胜利的主要策略”。这个决议的通过，标志着以李立三为代表的新的“左”倾冒险主义在中共中央占据了统治地位。中共中央为了贯彻这个决议，制定了以武汉为中心的全国中心城市武装起义和集中全国红军攻打中心城市的冒险主义计划，并将共产党、共青团、革命工会的各级领导机关合并组成各级行动委员会，作为实现这一计划的各级指挥机关，停止了党、团、工会的正常活动。在全国工人运动的中心——上海，“工会成了党命令工人暴动的技术机关，工会的独立工作系统完全被取消了，产业委员会变成了变相的党的行委……没有工会生活……所有产业工会变成了空架子机关”。
李立三的“左”倾冒险主义计划的推行，对工人运动造成巨大的危害。由于立三中央提出的不切实际的政治罢工和同盟罢工的要求，各地党组织和工会把主要精力放在制订同盟罢工计划，号召和组织同盟罢工上，完全放弃了日常的经济斗争，“不顾群众的实际需要和可能，去要求工人把经济斗争变为政治罢工和同盟罢工”，“用命令的方式去调动散沙一般的罢工群众作直接行动”，结果不仅同盟罢工搞不起来，党和革命工会在各地工人斗争中的影响也大大减少了。据当时全国总工会的统计，1930年3 月至 5 月，全国 222 次工人斗争，赤色工会领导的有 107 次，占48. 2% ; 其中胜利的57次，成功率53. 27% 。同年7月至9月，在全国122次工人斗争中，赤色工会领导的只有42次，占34. 42% ; 其中胜利的只有16次，成功率下降为38. 1% 。
更为严重的是在执行“左”倾冒险主义计划中，各地党和革命工会不顾白色恐怖严重，不顾力量对比悬殊，到处散发和张贴反对国民党政府的罢工、示威、暴动的传单、标语，不断地号召举行飞行集会、街头示威等一类冒险活动，暴露了革命力量，党和工会的领导人被捕、被杀，辛苦积蓄的革命力量遭到令人痛心的损失。在执行计划的3个多月间，白区有11个中共省委机关遭到破坏，上海、武汉、南京、哈尔滨等重要城市党和革命工会组织，几乎全部瓦解，白区革命工会会员急剧下降。如上海在1930年6月尚有赤色工会会员2102人，到年底只剩下约700人。
(四) 李立三“左”倾冒险主义的停止和王明“左”倾冒险主义的出现
李立三“左”倾冒险主义的形成与共产国际的错误领导有直接关系，但李立三对中国革命形势高潮的估计，比共产国际更“左”，他制订的“左”倾冒险主义计划也超出了共产国际允许的范围。因此，1930年7月23日共产国际执委政治秘书处通过的《关于中国问题的决议案》和8月在莫斯科召开的赤色职工国际第五次代表大会，都对李立三提出了批评。9月下旬，中共中央召开六届三中全会，批评了李立三的错误，取消了他主持制订的冒险主义计划，恢复了党、团、工会的组织和正常工作。接着，全国总工会于10月6日至8日举行了常委扩大会议，根据中共六届三中全会的精神，重新布置了各主要产业和地方工会的工作，并开始加强对革命根据地工会运动的指导。由于党的六届三中全会对李立三的“左”倾错误没有进行深入的批判和清算，仍然规定白区职工运动的中心任务是“在准备总同盟罢工的方针下，去加紧组织政治罢工”，强调右倾是目前的主要危险。因此，工人运动中的“左”倾冒险主义的做法，并没有得到纠正。
1931年1月，在中共中央六届四中全会上，共产国际又扶植王明“左”倾机会主义在党中央占据了统治地位。三中全会对李立三的批判及其确立的路线政策，都与共产国际的精神是一致的，但当共产国际得知李立三在会议上不同意共产国际的决议，并说“共产国际不了解中国的情形，不能领导中国革命”等对其不尊重的话后，不仅对李立三错误的批判升级，认为李立三是“托洛茨基主义”，而且认为三中全会以后的中央是“调和主义”，派共产国际东方部副部长米夫到中国，扶植王明上台。在共产国际代表米夫的支持和操纵下，王明在四中全会上进入中央政治局，并取得领导地位，开始了土地革命战争时期“左”倾错误路线对中共中央的第三次统治，使白区党和革命工会在“左”倾冒险主义和关门主义的错误中越陷越深。
与此同时，中国共产党内又出现了新的危机。在四中全会前后，中共中央委员、全总党团书记罗章龙和上海工联党团书记王克全等人，利用部分长期从事工会工作和党的基层工作的干部对三中全会未能彻底纠正“左”倾冒险主义错误的不满，蒙蔽拉拢部分干部，在反对调和主义和四中全会的名义下，进行反党宗派活动。他们在1931年1月1日通过的《全总党团决议》中，要求引进像他们那样的“工人同志”和“能干的干部”，来改造党的中央领导机关。四中全会后，他们擅自建立“中央非常委员会”，进行分裂党和工会的活动。结果，罗章龙、王克全被开除出党，被卷入的一批重要工会干部，除有些回到了四中全会后的中央领导之下，其他有的被敌人逮捕，有的被撤销职务失去了组织联系，有的消极脱党或自首变节。仅1931年1月17日的“东方旅社事件”，就有林育南、何孟雄、李求实等一批党和革命工会的重要领导干部被捕牺牲，使党和革命工会在白区的处境更加艰难和危险。
