苏区工会是在中国共产党领导的苏维埃人民政权中新开辟的一个崭新的工人运动领域，尽管在其发展过程中，由于共产国际和中共党内“左”倾错误路线的影响，经历了一些曲折，但它在中国的新民主主义革命中，做出了重要的历史贡献。毛泽东在1934年召开的第二次全国苏维埃代表大会的报告中，对苏区工会做出高度评价:“苏区工会是组织了坚强的阶级工会”，“是苏维埃政权的柱石，是保护工人利益的堡垒，同时它又成了工人群众学习共产主义的学校”。
(一) 积极探索苏区工会的基本职能
“工会是在工人群众共同经济利益的基础上建立起来的，工会应经常为保护工人日常的经济利益而斗争。” 在大力纠正执行苏维埃《劳动法》的“左”倾错误的同时，刘少奇、陈云都十分注意防止和纠正忽视通过经济斗争改善工人生活的右的错误倾向。陈云在《苏区工人的经济斗争》一文中指出: 在职工运动中，忽视工人经济斗争，忽视改善工人生活的右的错误倾向和妨碍苏区经济发展的“左”的错误倾向，都是与党在苏维埃运动中正确的路线不能并立的，“都是对巩固和发展苏维埃政权的莫大危险”。 刘少奇在《在两条战线斗争中来改订合同》一文中强调: “我们要纠正工人中某些过高的要求、狭隘的习惯和行会的偏向，同时我们要反对牺牲工人阶级利益的右倾机会主义，最大限度地来保护和增进工人群众的利益。”
在强调工会要为改善苏区工人生活状况进行斗争的同时，刘少奇还提出苏区工人要用新的劳动态度对待新的劳动的思想。1934 年3 月底至4 月初，刘少奇还在《斗争》上连续发表了《论国家工厂的管理》和《用新的劳动态度对待新的劳动》两篇文章，要求在苏维埃国家企业和合作社中工作的工人、职员，用新的主人翁的态度来对待为革命和自己的利益而进行的新的劳动，强调国家工厂中的工会组织，应“极大地注意帮助工厂管理与组织的改善，发展与巩固国家工厂; 同时要改善工人生活，解决工人生活，解决工人一切不安的问题，发动工人的劳动热情，组织生产竞赛和突击队，为提高生产而斗争”。 在刘少奇、陈云这些思想的指导下，苏区各级工会组织广大工人群众，贯彻执行苏维埃《劳动法》和正确的工会工作方针，维护了工人群众的利益，改善了工人的生活，提高了工人群众的阶级觉悟、劳动热情和革命积极性，同时照顾了公私雇主的利益，促进了苏区经济的恢复和发展，使苏区工会运动走上了正确的轨道。
随着苏区工人政治地位的提高和物质生活的改善，苏区工人的文化生活和工会文化教育工作，也日益发展起来。苏区处在经济文化落后的农村，工人群众中十有八九是文盲。在苏区工人中开展文化技术教育，是发挥工人阶级在苏区政治经济生活中领导作用的需要，也是翻身后工人群众的迫切要求。从1932年起，各苏区工会都配合政府和公营企业行政，大力开办工人夜校、识字班、训练班、俱乐部，在城乡工人中广泛开展了文化技术教育和文娱活动。据1932年年底的统计，中央苏区的江西省各级工会办的工人夜校有3298所，学员52292人; 识字班19812个，学员87916人; 小型俱乐部713个。各苏区工会还建立了许多文艺组织，自编剧本在各地巡回演出。1933年5月，全总苏区中央执行局和少共中央局联合组建的蓝衫剧团，在各地公演中受到群众的欢迎。
(二) 参与苏维埃政权建设、土地革命和反帝运动
苏区的工农民主政权，是在工农武装斗争中产生的，是依靠工农群众的支持而巩固和发展起来的。苏区工会建立后，积极组织工人群众参加根据地的政权建设，为苏区各级党政机关输送了大批革命干部，加强了无产阶级在苏维埃政权中的领导作用，是苏维埃政权的坚强柱石。据1934年3月全国总工会给赤色职工国际的报告中称，一年来，仅中央苏区各级工会，就为党政机关和其他群众团体输送了近万名干部; 各苏区政权机关的领导干部中，工人出身的占三分之一至三分之二; 各级苏维埃主席多是工人、雇农和苦力; 红军军官中工人占一半以上。在第一次和第二次全国苏维埃代表大会的选举中，80%以上的工会会员参加了选举，城市中的工会会员达到90%以上; 在当选的苏维埃代表中，工人成分占很大比重。如中央苏区第二次全国苏维埃代表选举结果，兴国县工人代表占42% 、西江县工人代表占30% ; 其他各省苏维埃代表大会中的工人代表占35%至50% 。
土地革命是这个时期苏维埃政权的中心内容，动员组织农村工人参加土地改革，同样是苏区工会的一项重要内容。各个苏区从成立之初就开始了“打土豪、分田地”的斗争，到1930年年底，基本完成了各苏区范围内的土地改革，并形成了一套比较可行的土改路线和办法。由于苏区工人处在半封建的农村环境，大多与土地保持着密切的联系。苏区工会在土地改革中，组织农村雇工和工人，积极开展没收、分配土地的工作，在贫农团中发挥了核心和骨干作用。通过这项斗争，苏区工会既为完成土地革命任务、巩固工农联盟做出了积极贡献，又使广大工人群众从中获得利益。特别是在为纠正王明“左”倾错误路线提出的“地主不分地，富农分坏地”的极“左”政策而开展的查田运动中，中共苏区中央局和苏维埃临时中央政府明确提出“查田运动的策略，是以工人阶级为领导，依靠贫农，联合中农，去削弱富农，消灭地主”，全总苏区执行局要求农业工人担负起领导查田运动的责任，推动了查田运动的深入开展，防止和减少了严重侵犯中农利益和消灭富农经济的错误，保护了一些因为分了好地又出外做工，因而生活较为富裕的雇农、贫农和手工业者。
苏区工会还参加了苏区反帝总同盟的发起和建立，积极开展反帝运动。九一八事变后，中央苏区举行了声势浩大的民众武装反帝大示威，并由广大工农自动开展了募捐支援上海工人反帝大罢工活动。1931年12月，中共中央《关于苏区赤色工会的任务和目前的工作决议》，要求苏区工会“将领导农民的土地革命，发展反帝国主义的斗争”作为当前苏区工会运动的主要工作之一，强调苏区工会“应发起组织反帝大同盟，领导它成为真正广大群众的反帝组织”。 1932年5月5日，由全总苏区执行局发起，在瑞金建立苏区反帝总同盟筹备委员会。6月23日，苏区反帝总同盟第一次代表大会在瑞金召开，宣告苏区反帝总同盟正式成立，陈昌寿被推选为总同盟主席。在中央苏区建立反帝总同盟前后，其他各苏区也都以工会为主，联合各界民众，发起建立省、县、区、乡各级反帝大同盟组织，形成了以工人阶级为领导，包括苏区全体人员的民族革命统一战线，扩大和加强了苏维埃政权和革命战争的群众基础。
(三) 参加苏维埃经济建设和反封锁斗争
为了打破敌人的封锁，支援革命战争和保障人民生活需要，苏维埃临时中央政府从创建之日起开始，就组织工人进行修理枪械等军工生产，同时在实行土地改革的基础上，组织群众恢复生产，执行保护工商业的政策，恢复和发展了苏区的农工商业的发展，打破敌人的经济封锁。但是，1932年各苏区加紧推行王明“左”倾机会主义的劳动和经济政策后，使苏区经济遭到很大的破坏，粮食减产，军需民用物资供应匮乏，苏区经济陷入严重的困难。1933年年初，苏维埃临时中央政府加强了对经济工作的领导，要求各级苏维埃政府动员群众“立即开展经济战线上的运动”，“要使工会动员它的会员群众都加入经济战线上来”。 各苏区响应苏维埃临时中央政府的号召，动员和组织工人积极参加苏区的经济建设和打破敌人封锁的斗争，做出了重要贡献。
在生产建设方面，各个苏区都依靠工人建立发展了一批国家工厂。在中央苏区，到1934年2月，国家工厂发展到33 个，其中除了枪械弹药和被服军需等军需工厂外，还有造纸、印刷、农具等民用工厂以及钨矿公司等，共有工厂工人2000 余人。在这些国家工厂中，工会提出了“为巩固和发展苏维埃企业而斗争”的任务，号召工人增加生产、节约材料、改良技术和生产质量，协助企业领导加强生产管理和劳动纪律，并经常组织生产突击队和劳动竞赛，推动了公营经济的发展。在私营企业，工会组织工人监督生产，和资本家 (大多是小业主) 抽逃资金、消极怠工等行为进行斗争。在恢复发展苏区的手工业和农业生产方面，工会配合政府，组织失业工人广泛发展合作社经济，同时组织农业工人建立互助耕牛站、变工队等。为了筹集建设资金和支援战争，苏区工会动员工人群众开展了无偿退还到期公债和购买新的经济建设公债的革命竞赛，在苏区工会的带头下，仅中央苏区就有80万元到期公债券无偿退还给政府，占这期到期公债总额的三分之二。在认购1933年的建设公债活动中，在业工人认购的数额都在半个月工资以上。为了打破敌人的封锁，各苏区依靠苦力运输工会组织沿河船排工人和沿山路的挑夫等，建立了通往白区城镇的秘密水路运输线。许多工人在共产党员和工会干部的带领下，冒着生命危险，冲破敌人重重关卡，为打通苏区与白区的物资交流做出了特殊的贡献。
(四) 参军参战支援革命战争
苏区工会是随着根据地革命战争而产生和发展的，动员和组织工人参加和支援革命战争，是苏区工会的首要任务。除了在“一切为了战争”“一切为了前线的胜利”的口号下，开展苏区工会各方面工作，苏区工会还做了大量工作，动员和组织工人群众直接参军参战，支援革命战争。
动员组织工人拥军优属。苏区工会经常在会员及其家属中募集军鞋、布鞋和食品、日用品等，送到前线慰劳红军，并且由工会发起组织了固定的扫地队 (儿童)、洗衣队、补衣队、唱歌队、跳舞队、运输队等。如中央苏区的木船工人，完全义务为红军从水路运输给养、弹药和伤病员。各地工会还普遍实行了为红军家属做义务工的制度，每个星期六帮红军家属耕田做工，在业工人大多每月捐出四天工资来帮助生活困难的红军家属。
组建工人纠察队、工人赤卫队和赤少队等基本不脱离生产的群众武装，配合协助红军作战。苏区16岁至45岁的工会会员，80%以上参加了各种工人武装。他们平时站岗放哨，帮助维持地方治安，战时配合红军作战，帮助红军进行侦察、运输和救治伤员等战地勤务。在各苏区的创建和发展过程中，工会组织工人武装配合红军作战事例数不胜数。1928年6月，在井冈山革命根据地的龙源口战斗中，永新县工人赤卫队300多人，配合红军歼敌一个团，受到红军前委的表扬。
加入红军，创建了大批工人师、工人团、工人营。从1932年2月至1934年9月猛烈扩大红军运动中，苏区工会在“创造一百万铁的红军”和“加强红军中无产阶级骨干”的口号下，普遍开展了征调会员加入红军的革命竞赛和突击运动。苏区工会创建了工人师，闽浙赣省的工会创建了三个工人团，湘赣、湘鄂赣等苏区工会也为创建工人团、工人营开展了突击运动。在红军的新战士中，工会会员平均超过了20%以上。据中央苏区12个县的统计，到1933年年底，参加红军和游击队的工会会员达到19960人，占会员总数的28% ; 到第五次反“围剿”战争的紧急关头，中央苏区大约有半数以上工会会员都参加了正规红军和游击队。
