全总苏区执行局建立后，随着第三次反“围剿”战争取得胜利，苏区的扩大和巩固，特别是中共中央和全国总工会从上海迁入苏区，进一步加强了对苏区工人运动的领导，苏区工会的组织和各方面工作有了很大发展。可以说，从1931年11月中华苏维埃共和国成立，到1934年夏红军第五次反“围剿”战局急剧恶化以前的两年多的时间里，是苏区工会发展的全盛时期。
(一) 《中华苏维埃共和国劳动法》颁布
中国共产党创建的农村革命根据地，是工人阶级领导的工农民主政权，为了维护工人群众的利益，调动工人群众的积极性，改善工人群众的生活，党和人民政府从根据地一建立就制定了一些早期劳动立法。如1929年10月，闽西苏区上杭县工农兵代表大会通过的《劳动问题》提案; 1930年2月，永定县第二次工农兵代表大会通过的《保护劳动法》; 1930年3月，在龙岩召开的闽西苏区第一次工农兵代表大会通过的《劳动法》; 1930年3月，赣西南苏区在兴国县召开的第一次工人代表大会制定的《劳动保护法》等。这些劳动法规都是早期的、地方性的劳动政策法令，对保护苏区工人阶级利益的规定，都是比较简单和初步的。
全国苏维埃区域性的第一部比较完备的劳动法规，是1930年5月在上海秘密召开的全国苏维埃区域代表大会通过的《劳动保护法》，该法共八章四十四条，对工作时间、休息时间、工资、女工及未成年工人、保障与抚恤、工会、社会保险、劳动保护与监察等事项，分别作了具体规定。但是这部法律是在李立三“左”倾冒险错误思想的指导下制定的，其中规定了一些过“左”的条文，如片面强调八小时工作制，未成年工人工时不得超过六小时; 规定在工资照发情况下，每周应连续休息四十二小时，每年六个法定节假日，工作连续半年，至少保证两周休息。由于李立三“左”倾冒险错误计划的失败和苏维埃区域反“围剿”战争的加剧，这个劳动法在各苏区贯彻执行得很少。
1931年11月，在瑞金召开的中华苏维埃第一次全国代表大会，正式宣告中华苏维埃共和国临时中央政府成立。会议颁布的《中华苏维埃共和国劳动法》(简称苏维埃《劳动法》) ，是苏维埃区域第一个以国家基本法形式颁布的劳动法。苏维埃《劳动法》共十二章七十五条: 第一章总则，规定了本法适用范围; 第二至十一章，分别规定了雇佣手续、集体合同和劳动合同、工作时间、休息时间、工资、女工、青工及童工、劳动保护、中华全国总工会及其他地方的组织、社会保险、解决劳资冲突及取缔违犯劳动法的机关等; 第十二章附则，规定了本法解释权和颁布实施细则的权限等。其中心内容和主要目的，是从法律上保障苏区工人的政治地位和劳动经济权益，同时规定了工会在苏区的权利义务及其组织办法，对改善苏区工人生活，促进苏区工会运动的发展，发挥苏区工人和工会在根据地建设和革命战争中的积极作用，具有重要意义。
由于苏维埃《劳动法》是在推行王明“左”倾机会主义的中共临时中央领导下制定的，并且是在1930年5月通过的《劳动保护法》基础上，经过修改补充以后制定的。其内容不仅继承和保留了《劳动保护法》中的一些过“左”的规定，甚至还有增加。这些过“左”的条文反映了两个方面的严重缺点和错误: 其一，苏维埃《劳动法》虽然适用于苏维埃区域，但是其条文是按照大城市工人阶级的状况和要求制定的，没有顾及苏区处在经济落后的乡村和残酷战争环境的实际情况; 其二，苏维埃《劳动法》只是片面地从工人福利观点出发，规定雇主 (包括公有制企业和合作社企业的管理方面) 必须满足工人的各种要求条件，只字不提工人对企业和雇主应尽的职责。因此，苏维埃《劳动法》关于劳动时间、休息、工资、劳动保护、社会保险等方面的过高过“左”的规定，实际上都是当时苏区公私经济无法承受的。
(二) 闽赣两省工人代表大会及各苏区工会组织的发展
中华苏维埃第一次全国代表大会以后，全总苏区执行局决定在1932年2月7日召开闽赣两省工人代表大会，来落实全国苏维埃代表大会给苏区工运提出的任务，贯彻中共中央和苏区中央局在全国苏维埃代表大会前后做出的关于苏区工运的新决议，推动苏区工会组织的改造和各项工作的开展。
1932年2月7日，闽赣两省工人代表大会在瑞金叶坪附近的黄家山召开。出席大会的代表共256人，陈寿昌主持开幕式。大会共开了7天，听取并讨论了周恩来的政治报告，通过了《职工会在苏维埃中的任务决议案》等8个决议案。根据苏区工人阶级在巩固苏维埃政权，发展革命战争中担负的基本任务，结合当时闽赣两省工会运动的实际情况，规定了两省职工会的10项任务。
大会选举袁国珍等执行委员15人，候补执行委员9人，组成了江西省职工联合会执行委员会; 选举石立根等执行委员11人，候补执行委员5人，组成了江西省雇农工会执行委员会; 选举林松善等执行委员13人，候补执行委员6人，组成了福建省职工联合会; 选举张世英等执行委员11人，候补执行委员5人，组成了福建省雇农工会执行委员会。从而宣告了闽赣两省4个省级工会的正式成立。
闽赣两省工人代表大会后，两省工联会和雇农工会随即根据大会的决议，开展了改造和建立各级工会等各项工作。据1932年3月17日全总苏区执行局给全国总工会的报告，当时中央苏区有25个县，其中，福建有6个县建立了职工联合会，江西有11个县建立了职工联合会，其他各县大多建立了部分行业工会和工会支部，有的建立了县工会联合会筹备处。除了两省代表大会上建立的全省雇农工会外，福建还建立了全省木船工会。
闽赣两省工人代表大会前后，各苏区也先后召开了各级工人代表大会，改建或新建了省、县、区三级职工联合会，并在县级职工会之下，建立了各业工会及其下属支部，形成了自上而下的工会组织系统。1931年9月，湘鄂赣省第一次工人代表大会在江西修水县召开，正式成立了湘鄂赣省赤色总工会。到1932年8月，下属9个县总工会，8个县总工会筹备处，会员发展到6万余人。1932年4月，赣西永新县召开了湘赣全省第一次工人代表大会，正式成立了湘赣省职工联合会。到1932年8月，省工联直接领导的有14个县工会和6个职员工会支部、1个兵工机械工会、1个石印局印刷工会，此外还有省雇农工会的独立系统，会员人数共计21747人，尚有赣南各县和新发展的大约三四千人因无报告，未统计在内。1931年7月，中共湘鄂西第二次工人代表大会召开，正式建立了湘鄂西省总工会。到1932年2月，全省20余县建立了总工会，工会会员达到两万多人。
(三) 全国总工会迁入苏区
1933年年初，中华全国总工会随中共中央由上海迁入中央苏区瑞金，撤销了原全总苏区执行局，改设全总苏区中央执行局，同时保留中华全国总工会名义，用以指导全国工人运动。改组后的全总苏区中央执行局，以刘少奇为委员长，陈云为副委员长兼中共驻全国总工会党团书记和全国总工会社会部部长 ( 即白区工作部部长)，从福建调回梁广任组织部部长，陈荣洲任组织部副部长，倪志侠任社会经济部部长，王子刚任宣传文教部部长，王秀任青工部部长，刘群仙任女工部部长，郭南熏任秘书。增设国家企业部和军事工业委员会后，由马文任部长兼委员会主任。原全总苏区执行局主任陈寿昌，于同年7 月调任中共湘鄂赣省委书记兼军区政委。
全总苏区中央执行局成立后，在刘少奇、陈云的领导下，立即与各苏区工会取得联系，或派出得力干部到各苏区去加强工会领导力量，或派干部前去巡视指导工作，如派孟平去闽浙赣苏区、吴华友去闽赣苏区等。全总苏区中央执行局还直接领导了瑞金、西江、长胜、太雷等县工会和中央职工会。为了便于全面指导推动工作，全总苏区中央执行局除根据中共中央局的决定，参与合办党、政、工、团联合中央机关报《红色中华》外，还创办了名为《战斗》的四开油印小报，并于1933年6月重新恢复出版铅印机关报《苏区工人》，直到1934年9月8日红军长征前夕，才被迫宣布停刊。
全总苏区中央执行局的建立及其为加强苏区工运的领导而采取的各项措施，有力地推动了各苏区工会运动的全面发展。在工会组织建设方面，继续整顿健全各级工会组织，由刘少奇、陈云亲自带头深入基层，调查研究，指导各级工会干部改进工作作风和工作方法，推动南方各省苏区工会达到了全盛时期。据1934年3月1日全总给赤色职工国际的报告，当时中央苏区有工会会员14. 5万人，湘鄂赣苏区有4万人，湘赣苏区有2. 5万人，闽赣苏区有7000人，闽北苏区有7500人，闽浙赣苏区有1. 8万人，各苏区附近白区有1万人，共计25. 26万人; 加上鄂豫皖、湘鄂川黔等苏区，全国苏维埃区域的工会会员人数总计36万人以上。
(四) 中华苏维埃共和国五个“产业工会”的建立
中共中央和全国总工会一贯主张按产业原则建立工会，在共产国际和赤色职工国际的领导下，为了实现以城市为中心，组织工人阶级的武装暴动夺取政权的设想，尤其重视发动和组织产业工人和按产业系统去建立工会组织。在对苏区工会运动的指导上，坚持了同样的组织原则。1930年9月，中共六届三中全会《关于职工运动决议案》就强调苏区“应当有系统地建立当地统一集中的产业工会和手工业工会的联合”。同年12月，全国总工会制定的《苏维埃区域工会工作大纲》规定苏区工会要组织六种工会: 产业工会、雇农工会、苦力工会 (包括肩挑担担的、推车的、抬轿子的、做短工的、帮闲的等)、运输工会 (木船、码头、车夫等运输工人)、店员工会、手工业工会，这六种工会都属于与地方总工会并行的产业总工会系统。1931年3月1日，中共苏区中央局在《关于工会运动与工作路线的通告》中，规定苏区应当按照产业和职业关系组织工会，每种工会都要有系统的组织。
全国总工会迁入苏区以前，各苏区根据中共中央、中共苏区中央局和全国总工会上述文件的规定，大多已建立了一些不同业别的地区性工会，但是并没有形成自上而下的组织系统，各地工会工作主要还是依靠地方工会系统进行的。1932年8月，中共苏区中央局在《为苏区职工运动致全体同志信》中，批评苏区工会“直到现在产业系统的组织还不是处在主要地位”，要求苏区工会要逐渐转变为以产业系统为主要的组织形式。
全国总工会迁入苏区后，全总苏区中央执行局即将筹备建立苏维埃全国性产业工会列入重要工作日程。经过一个时期的筹备，从1933 年4 月开始，到1934 年7月，先后召开了中国农业工人、中国店员手艺工人、中国纸业工人、中国苦力运输工人、苏维埃国家企业职工等代表大会，分别建立了五个中华苏维埃共和国的“产业工会”，并初步形成了省、县、区三级工会组织系统。
中华苏维埃共和国五大产业工会的建立，对于从不同产业和行业系统动员和组织苏区工人参加革命战争和根据地建设，起了积极作用。召开五种产业工人代表大会本身，就在五大系统工人群众中起了很大的动员作用，推动了五大系统的各级工会组织的建立和发展。但是由于苏区地处工业不发达的山区和商品经济落后的农村，各行业从业人员有限，产业工会因“会员不多，住得稀散，交通不便”，除了国家企业职工会外，其他四个产业工会单独进行自己的工作，实际上存在很多困难，各系统的下层组织在群众中的工作，主要还是在区县职工联合会的领导下进行。
