按照《中国工会章程》和《中国工会审计条例》的规定,工会经费审查监督工作实行“统一领导、分级管理、分级负责、下审一级”的体制,上级工会经审会有领导和指导下级工会经审工作的职责。

上级工会经审会对下级工会经审工作的领导、指导,主要体现在以下方面:指导下级工会经审会认真落实全国总工会制定的有关工会经审工作的规章制度,研究执行过程中存在的问题,及时提出意见建议;在业务范围内研究、制定和完善经审工作有关制度,推动经审工作发展;协调督促解决下级工会经审工作中存在的突出问题,如机构设置、干部配备、工作经费、设备配置等;在职责范围内对下级工会经审组织的工作进行考核,奖优罚劣,提升经审工作整体水平;负责对经审干部进行工会经审专业知识和技能培训,提高经审干部的业务能力。

上级工会经审会对下级工会经审工作的领导、指导,需要创造必要的、符合形势发展要求的有效载体。自2005年起,全国总工会制定了《省级工会经费审查工作规范化建设标准》,以推进“规范化建设”为载体提升省级工会经审工作水平。省级工会经审会也以规范化建设为抓手,推进市、县级工会经审工作,取得了明显成效。还有一些省市工会经审会,针对经审工作中存在的突出问题,着眼于增强经审工作实效,以开展审计质量年活动、优秀审计项目评选活动为载体,推进经审工作,也取得了明显成效。各级工会应该总结这方面的经验,根据工作发展情况,适时调整或者创新工作载体、工作方式方法,以有效的载体推进经审工作持续健康发展。