经审干部是经审工作的具体承担者,没有一支力量充足、结构合理、业务精通、作风优良、素质过硬的经审干部队伍,经审工作将无从谈起。因此,各级工会应该按照有关规定和实际工作需要,重视做好经审干部队伍建设工作。考察工会经审干部产生的历史,总结经验教训,经审干部队伍建设应该做到以下七个“坚持”。

(一)坚持经审会只能在会员大会或者会员代表大会上选举产生,不能由工会委员会委派或聘任

在我国工会历史上,曾经出现过经审会由工会委员会委派或聘任产生的情况。实践证明,这种做法严重削弱了工会经审组织的地位和作用,不利于工会事业的发展。各级工会应该严格按照《中国工会章程》的规定,坚持由会员大会或者会员代表大会选举产生同级工会经审会。

(二 )坚持经审会主任、副主任只能由经审会全体会议选举产生,不能由工会委员会任命或指派

经审组织履行审查审计监督职责,保持较强的独立性是经审组织有效发挥作用的前提条件。各级工会应该严格执行《中国工会章程》的这一规定,保持经审组织的独立性,保证经审组织依法依规独立自主开展工作。

(三 )坚持按照规定程序配备经审干部

由于工会组织的特殊领导体制,工会领导班子实行地方党委和上级工会双重管理、以地方党委管理为主的体制。因此,《中国工会章程》和《中国工会审计条例》等规定,工会代表大会选举产生经审会之前,对地方党委推荐的经审会负责人人选,应事先报上级工会批复同意,并征求上级经审会的意见;经审办主任、副主任的任免,事先应征求同级经审会主任的意见。

(四 )坚持按照规定和实际工作需要配备经审干部

按照《中国工会审计条例》和有关文件的规定,各级工会应按照“县级以上工会经审会委员人数不少于同级工会委员会委员人数的20%… … 经审会委员中具有审计、财会专业知识的人员一般不少于三分之二”的标准配备经审干部。各级工会经审办主任、副主任应列入同级工会机关部门正职、副职级领导职位。没有条件设立经审办的工会,应该配备专兼职经审干部从事经审工作。

(五 )坚持不断充实经审干部力量

由于多种原因,目前经审干部不论从数量上还是从质量上来看,都不能满足经审工作的现实需要。经审工作的顺利推进,必须依赖于一支专兼职相结合的经审工作队伍。近年来,各级工会在不断壮大经审专职干部队伍的同时,为适应工会组织越来越多、经费总量不断增大、工会经济活动日益拓展等情况,积极发展兼职经审干部,通过建立特邀审计员队伍,弥补经审干部力量不足,收到了比较好的效果,值得推广。

(六)坚持加强经审干部职业道德建设

各级工会应通过多种措施,教育经审干部严格遵守审计人员职业道德规范,以保证经审干部忠实履行审查审计监督职责。根据审计署的规定,工会经审属于内部审计,经审干部应该遵守中国内部审计协会以及全国总工会制定的审计人员职业道德规范,主要有以下几点。

1.在履行职责时,应当严格遵守中国内部审计准则、中国内部审计协会和全国总工会制定的审计规定。

2.不得从事损害国家利益、组织利益和内部审计职业荣誉的活动。

3.在履行职责时,应当做到独立、客观、正直和勤勉。

4.在履行职责时,应当保持廉洁,不得从被审计单位获得任何可能有损职业判断的利益。

5.应当保持应有的职业谨慎,并合理使用职业判断。

6.应当保持和提高专业胜任能力,必要时可聘请有关专家协助。

7.应诚实地为组织服务,不做任何违反诚信原则的事情。

8.应当遵循保密性原则,按规定使用其在履行职责时所获取的资料。

9.在审计报告中应客观地披露所了解的全部重要事项。

10.应具有较强的人际交往技能,妥善处理好与组织内外相关机构和人士的关系。

11.应不断接受后续教育,提高服务质量。

(七)坚持对经审干部进行纪律约束

由于职业道德规范是一种软约束,因此需要通过法规制度的形式对经审干部履行职责进行具有法律效力的刚性约束。2011年全国总工会颁布的《中国工会审计条例》和2009年全国总工会经审会制定的《全总经审会关于进一步加强审计纪律的规定》,对工会经审人员提出了纪律约束,经审干部必须严格遵守。

根据《中国工会审计条例》规定,工会审计人员有下列行为之一的,由其所在工会根据有关规定给予批评、处罚或者处分;构成犯罪的,依法追究其刑事责任:

1.利用职权谋取私利的;

2.弄虚作假,徇私舞弊的;

3.玩忽职守,给国家和工会造成重大损失的;

4.泄露相关秘密并造成严重后果的。

《全总经审会关于进一步加强审计纪律的规定》则要求做到以下“八不准”。

1.不准由被审计单位支付住宿费用。经审会审计组、审计人员外出审计时,一律在财政部门定点饭店或工会系统的宾馆按标准住宿。

2.不准使用被审计单位的交通工具、通信工具等办公条件办理与审计工作无关的事项。

3.不准参加被审计单位安排的宴请、旅游和娱乐活动。

4.不准接受被审计单位的礼品、礼金、消费卡和有价证券。

5.不准在被审计单位报销任何因公、因私费用。

6.不准向被审计单位推销商品或介绍业务。

7.不准利用审计职权或知晓的被审计单位的内部信息,为自己和他人谋利。正式交换意见前,审计人员不得泄露审计工作情况。

8.不准向被审计单位提出任何与审计工作无关的要求。

违反以上规定的,对有关责任人视违规情节轻重进行批评教育、诫勉谈话、通报批评、组织处理或按有关规定给予纪律处分,涉嫌犯罪的,移送司法机关追究法律责任。侵占被审计单位经济利益的,如数退还,有关责任人所在单位领导登门赔礼道歉。发现违反以上规定不查处、不报告,甚至包庇姑息和造成恶劣影响的,对有关负责人给予通报批评或采取其他组织处理措施。