根据《中国工会章程》和《中国工会审计条例》规定,经审会设立的原则是:经审会应当与同级工会委员会同时考察、同时选举、同时报批产生。多年来,各级工会认真贯彻这些原则规定,使工会经审组织日益健全。总结各地的实践探索,加强工会经审组织建设,应当重点抓好以下几个方面的工作。

(一)大力推动基层工 会经审会组建工 作

随着工会组织的发展壮大,乡镇、街道工会和工会联合会、联合工会等新型工会组织应运而生。为了保证工会经费的正确使用和工会资产的完整、安全,职工人数众多、独立管理经费、工会经费和资产总量较大的工会,应该建立经审会。人数较少、经费和资产总量较小的,应该建立经审小组或设立经审委员。不管经费的产业工会和小型基层工会,应采取灵活方式对经费使用等情况进行监督。不管经费的产业工会和小型基层工会是否建立工会经审会,工会章程和有关制度没有作出明确规定。从实践情况看,这些工会经费和资产使用情况的监督,更多地应通过上级工会检查、向会员公开、由会员直接监督等形式进行。经过努力,使工会经审组织的组建率有一个明显的提高,对工会经费和资产的监督实现全覆盖。

(二 )健全工会经审会常委会

按照《中国工会章程》和《中国工会审计条例》的规定,全国总工会和省、自治区、直辖市总工会以及独立管理经费的全国产业工会经审会,应当设置常务委员会。要加强经审会常委会建设,建立健全经审会常委会组织、会议、议事等各项制度,注意调动常委会组成人员在调研、议事、决策中的主动性和积极性,在推进工会经审工作中充分发挥经审会常委会的作用。

(三)切实加强工 会经审会办公室建设

要按照《中国工会审计条例》的规定,设置经审会办公室,配备专职经审干部。特别是在工会机关机构改革中,要将经审会办公室建设纳入机构改革方案,只能加强,不能削弱。要本着精干、高效、与所承担的工作任务相适应的原则,解决好经审会办公室的编制,配齐配强经审干部,使之适应工会加强经济监督的需要。