(一)专项资金管理和使用

近年来,中央及地方各级财政,全国总工会、省级总工会及地方各级工会拨付的困难职工帮扶资金、送温暖资金及救灾补助等具有专门用途的资金越来越多。这些专项资金尤其是中央下拨的帮扶专项资金,充分体现了党和政府以及各级工会对困难职工的重视和关心,体现了以人为本的思想。各级工会经审会应采取多种形式,加大对各类专项资金的审查监督力度,确保专款专用。审查时要重点注意:专项资金管理和使用制度是否健全;专项资金的收付是否及时,是否专款专用;专项资金的发放是否实名制,手续是否齐全;专项资金是否存在转结余,转各类基金会,改变资金用途或跨年度使用的行为;困难职工帮扶中心 (或职工服务中心)是否运转正常,管理有序;档案管理是否科学、规范。此外,各级工会经审会可以采取委员分组、分片检查或与其他部门联合检查、专项资金审计等方式不断加强对专项资金管理和使用情况的监督。

(二 )重大项 目及其他事项

工会经审会在抓好日常审查监督的同时,应加大对经费投入多、风险较大的重大项目的审查监督。从以往的经验教训来看,这是风险点,是最容易出问题的地方。无论是从促进工会系统党风廉政建设的需要出发,还是从保护爱护工会干部的目的出发,工会经审会都应切实履行审查监督职责。建设项目尤其是重大建设项目,从决策、立项、招标、预算到竣工决算和验收,工会经审会应全过程跟踪审查、审计。必要时,可以专门召开工会经审会相关会议,听取同级工会有关主管部门负责人和分管领导的汇报并提出质询。

工会其他的重大投资决策或经费投入较多的项目,如职工培训投入专项资金多,高度集中在少数几个机构或学校培训,也可能会产生风险,甚至会出现腐败问题。工会经审会有必要从培训项目的立项、招标、实施到资金的拨付和管理以及社会效益的评估等各个方面开展专项审查。

此外,国家和上级工会在全国范围或一定范围内开展检查、调查事项,如财务大检查、审计调查等,工会经审会应积极参与、圆满完成。本单位有关部门或其他单位需要工会经审会帮助完成审查范围内有关事项的查证,工会经审会应予以积极配合。