从多年来工会经审工作发展的实践看,工会党组主要通过以下工作推动经审工作发展。

(一)提高经审组织的地位,推动各级党委按照 同级副职配备专职经审会主任

工会经审会由同级会员大会或会员代表大会民主选举产生,向同级工会会员大会或会员代表大会负责并报告工作,在闭会期间向工会委员会负责并报告工作。近年来,随着工会经费资产总量的不断增加,经审会审查审计监督的工作任务也越来越重。提高经审组织的地位,已经十分必要和迫切。工会党组积极推动各级党委按照同级副职配备专职经审会主任,并进入同级工会党组参与决策,可以有效保证经审工作顺利开展。

(二 )设立独立的经审工 作办事机构— —经 审办,承担经费审查委员会的日常工作和审计任务

经费审查委员会不是实体机构,从经审会委员的构成来看,多由各地方、产业工会经审会主任担任,且多为兼职,只能定期讨论决定重要问题,无法承担日常工作。但是,经审会的日常工作,特别是审计工作,须由实体机构完成。工会党组可以按照工会章程有关规定,积极协调推动在各级工会设立经审办,承担经审会日常工作和审计任务。

(三 )配备经审干部,保证经审干部结构合理、力量充足,能够完成任务

经审工作的顺利开展,经审干部是保证。工会党组根据工作需要,配备符合条件、结构合理、数量充足、能力较强的经审干部,可以保证经审工作有人干、能干好。

1.配备经审委员。

根据全国总工会的有关规定,经审会委员应由政治素质高、业务能力强、具有相关专业知识的工会干部和会员担任。按照《中国工会审计条例》规定,县级以上工会经审会委员人数不少于同级工会委员会委员人数的20% ,最低不少于5人。经审会委员中具有审计、财会专业知识的人员一般不少于三分之二。

2.配备经审会主任,经审办主任、副主任。

根据全国总工会有关规定,应按同级副职配备经审会主任,并纳入同级工会领导干部序列。地 (市)级以上工会经审会主任应当专职配备。提出经审会主任候选人或报批经审会主任人事变动,事先应征求上级经审会的意见。经审办主任、副主任应当按同级工会机关部门正、副职级领导配备。

3.搞好政治理论培训,提高经审干部的政治理论素养,做好考核、交流、管理和使用工作。

党组织按照党管干部原则和干部管理的有关规定,从有利于经审工作发展和经审工作的实际需要出发,做好对经审干部的培训、考核、交流、管理、使用工作。内容包括加强对经审干部的政治理论培训、提高经审干部的政治理论素养。从经审工作的特点出发,设计合理的考核评价标准和办法,实事求是、客观公正地对经审干部进行考核;对成绩优异的经审干部,及时给予表彰奖励直至提拔使用;对违纪违规的经审干部,及时按照有关规定处理。按照人才成长规律,对经审干部进行培养交流,扩大经审干部的视野,增加工作阅历,提高经审干部的工作能力。

4.对经审干部履行职责提供组织保护。

经审干部履行监督职责、开展工作,与其他部门相比,会遇到较多的阻力、困难,甚至遭受打击报复。党组织需要通过建立制度、严肃纪律等措施,对阻挠经审干部履行职责、打击报复经审干部的行为进行严肃处理,为经审干部履行职责提供保护和支持。同时,对经审干部利用职权谋取私利,弄虚作假、徇私舞弊、玩忽职守、给国家和工会造成重大损失、泄露相关秘密并造成严重后果的,按照有关规定给予批评、处罚或者处分。