对于每项具体审计项目,应结合实际,根据不同的工作要求,选择相应的审计方法。

(一)根据审计对象和审计目标的具体情况选用审计方法

进行财务收支审计时,主要运用审阅、复核、函证等查账的方法;进行经济效益审计时,则要通过使用经济活动分析、决策分析等多种分析方法。

(二 )根据不同的审计类型选用审计方法

不同类型的审计或同一类型的不同审计项目,可能都需要经过不同途径获取多种证据。不同证据要用不同方法才能获得。如实物证据的获得必须运用盘点法,第三方的外来证据要运用函证法或询问法等。

(三)根据审计人 员的素质来选用审计方法

审计作为一项技术性很强的工作,既要求审计人员具有相应的专业知识和其他学科的专门知识,又要求审计人员具有丰富的实践经验、敏锐的观察力和职业判断能力。但要让每个审计人员都成为“通才”是难以做到的。因此,在选用审计方法时,必须考虑审计人员的素质与运用某种方法时所应具备的能力是否相适应。

(四)根据审计方式选用审计方法

审计方式不同,选用审计的方法也不同。如被审计单位实行报送审计,则一般就不需要运用盘存法去核实资产 (特例除外);而进行就地审计时,则采取盘存法核实资产的实有数,常常是必须经过的步骤。在进行全面审计时,一般可以采用逆查法和抽查法;在进行专题审计时,则一般要用详查法、顺查法等。

(五 )根据审计结论的保证程度和审计成本选用审计方法审计结论要求的可靠度很高,则须运用详查法,否则可以采用抽查法;审计人员在考虑审计成本的同时,也要考虑由于降低审计成本而对审计结果产生的影响。