审计的一般方法是指按审计工作的先后顺序和审计工作范围或详略程度而进行划分的审计方法。按审计工作顺序可分为顺查法和逆查法;按审计工作范围或详略程度可分为详查法和抽查法。

(一)顺查法和逆查法

顺查法又称正查法,是按照会计核算程序的先后次序,依次对证、账、表各个环节进行检查核对的方法,即从原始凭证的审核开始,进而以原始凭证为依据,核对审查记账凭证,再根据记账凭证,检查日记账、明细分类账、总分类账,最后以账簿来核对报表,以确定会计资料的真实性、准确性和合法性。顺查法一般适用于业务规模不大、管理较为混乱、会计核算制度不健全、问题比较多的单位。

逆查法又称倒查法,是按照会计核算程序的相反次序,依次对表、账、证各个环节进行检查核对的方法,即从会计报表入手,对可疑账项和重要项目逐项核对总分类账和明细分类账、日记账,进而审查记账凭证和原始凭证,以查明问题的真相、原因和结果。逆查法一般适用于业务规模大、管理有序、会计核算制度健全的单位。

(二 )详查法和抽查法

详查法是对被审计单位被审计期内的全部账、证、表或某一重要 (或可疑)项目所包括的全部账项进行全面、详细的审查。财务审计时通常采用这种方法。

抽查法是指从被审计单位、被审计对象中抽取其中一部分进行审查,根据审查结果,借以推断审计对象总体有无错误和弊端。这种方法的关键在于抽取样本,故又称为抽样审计法。抽查法审查重点明确,如果选对目标,省时省力,具有事半功倍的效果,但如目标和对象选择不当或缺乏代表性,往往不能发现问题,甚至前功尽弃。在财务收支审计和财经法纪审计中,抽查法往往不及详查法,因此它还是有一定的局限性。实际中常将其与其他方法配合运用。