在审计终结阶段需做好以下工作。

(一)整理、审核审计工作底稿

获取审计证据的工作结束后,审计组整理审核审计工作底稿,为起草审计报告作准备。

(二 )审计组撰写审计报告

审计报告,是指工会审计人员对被审计单位实施必要的审计程序后,对被审计单位预算执行情况 (财务状况、经营成果等)和其他财务收支情况的真实性、合法性和效益性出具的书面文件。

审计报告的内容主要包括:

1.审计依据,即实施审计所依据的法律法规规定;

2.实施审计的基本情况,一般包括审计范围、内容、方式和实施的起止时间;

3.被审计单位基本情况;

4.审计评价意见,即根据不同的审计目标,以适当、充分的审计证据为基础发表的评价意见;

5.以往审计意见整改落实情况和审计建议采纳情况;

6.审计发现的被审计单位违反国家和工会规定的预算收支、财务收支行为和其他重要问题的事实、定性、处理处罚意见以及依据的法律法规和标准;

7.针对审计发现的问题,根据需要提出的改进建议。

审计期间被审计单位对审计发现的问题已经整改的,审计报告还应当包括有关整改情况。

经济责任审计报告还应当包括被审计人员履行经济责任的基本情况,以及被审计人员对审计发现问题承担的责任。

(三)征求被审计单位对审计报告的意见

审计组应当书面征求被审计单位对审计报告的意见。被审计单位自接到审计组的审计报告之日起 10日内,应当向审计组回复书面意见;逾期不回复的,视同无异议。对被审计单位书面提出的意见,审计组应当进一步核实情况,对审计组的审计报告作必要修改,连同被审计单位的书面意见一并报送经审会。

(四 ) 出具经审会审计报告

经审会审核审计组的审计报告、研究被审计单位的书面意见后,出具经审会的审计报告。

(五) 出具审计决定

经审会对被审计单位违反财经法律法规的行为在职权范围内作出审计决定,并将审计决定送达被审计单位。审计决定自送达之日起生效。

(六 )开展审计复议

被审计单位或者相关责任人员对经审会作出的审计决定不服的,自收到审计决定之日起60日内,可以向出具审计决定的上一级经审会书面申请复审。上一级经审会自收到书面复审申请之日起60日内,应当作出复审决定。复审期间执行原审计决定。

经审会发现下一级经审会作出的审计决定违反国家有关规定或者有重大错误的,应当责成下一级经审会予以变更或者撤销,必要时可以直接作出变更或者撤销决定。

(七 )被审计单位进行整改

被审计单位自收到经审会的审计报告或者审计决定之日起30日内,应当将整改落实情况书面报告给出具审计报告或者审计决定的经审会。

(八 )审计整改督查

审计整改督查是指经审会对被审计单位落实审计决定和审计意见的情况进行的检查和回访。

审计整改督查的主要内容:

1.被审计单位执行审计决定的情况;

2.被审计单位对审计意见的整改落实情况;

3.被审计单位对移送处理事项的落实情况;

4.被审计单位对审计建议的处理情况。

(九)立卷归档

审计项目归档工作实行审计组组长负责制,审计组组长应当确定立卷责任人。立卷责任人应当收集审计项目的文件材料,并在审计项目终结后及时立卷归档,由审计组组长审查验收。