(一)促进收好、管好、用好工会经费

工会经审会要协助同级工会收好、管好、用好工会各项经费,监督同级工会认真贯彻执行党和政府的财经法纪以及工会的各项财务规章制度。主要任务是:审查同级工会及其所属企业事业单位的预算编制、预算执行情况及其他财务收支是否符合国家规定,是否准确合理地反映了工会工作的需要;组织开展工会经费计拨审计,协助税务等部门代收工会经费,配合工会财务部门开展财务检查,促进工会经费应收尽收;促进工会财务、资产管理等部门健全制度、强化管理、规范运作,督促有关方面按照规定发扬财务民主,实行财务公开;深入实际,调查研究,总结经验,对经费收支和资产管理,提出切实可行的改进意见或建议,确保工会经费使用真正体现服务大局、服务基层、服务职工的原则。

(二 )促进工会资产安全、完整和效益

工会资产是工会占有或使用的经济资源,是工会服务大局、服务基层、服务职工必不可少的物质基础。做好工会资产监督管理是工会的一项重要的、经常性的基础性工作。加强工会资产审查审计监督,促进工会资产基础管理工作,健全资产管理制度,保障工会资产的安全完整,不断提高工会资产收益,是工会经审工作的一项重要任务。一要结合审查审计加强调查研究,摸清资产监督管理的现状,分析工作中存在的主要问题及原因,科学界定工会经审会与工会资产监督管理部门的职责分工。二要研究工会资产审查审计监督的有效形式,探索对工会重大投资、工程项目进行全过程跟踪审计的内容和方式。三要及时开展破产、转改制工会企业资产清查审计,依法维护破产、转改制工会企业资产的所有权。工会企业破产、转改制的,工会经审会应及时开展资产的清查审计工作,确保破产、转改制工会企业资产的安全、完整,依法维护工会和职工的合法权益。破产工会企业中属于工会所有的社团法人资产,不能作为破产资产进行清偿处理。四要探索工会绩效审计的方法与途径。实施绩效审计与跟踪问效是经济和社会发展的客观要求,也是工会审计发展的必然趋势。工会经审工作要积极探索适合工会经济特点的绩效审计方法与途径,不断提高工会资产使用的经济性、效率性和效果性。

(三 )促进工会经济活动的规范运作

随着社会主义市场经济的发展,工会的财力不断壮大,经济活动日趋活跃,如何规范工会各项经济活动的运作至关重要。应当加强经审会审查审计监督,检查工会经费收支和资产管理是否严格遵守国家财经法规和工会相关制度,促使各级工会和所属企事业单位依法管理、依法运作。通过审查审计,及时发现挤占挪用、损失浪费、贪污腐败等违法违纪问题,向有关方面提出处理意见。通过审查审计,帮助并督促企事业单位健全自我约束机制,改善经营管理,促进增产节约、增收节支,提高经济效益。通过对审查审计中带有普遍性、倾向性的问题进行综合分析,从宏观角度向各级工会提出加强管理的建议,推动工会经济活动管理机制和内部控制机制的完善。