按照规定,全国总工会和省、自治区、直辖市总工会以及独立管理经费的全国产业工会经审会,应当设置常务委员会。经济发达、职工人数较多的省辖市总工会经审会视工作需要可设常务委员会。在工会经审会全委会会议闭会期间,由工会经审会常委会行使有关职权,对工会经审会全委会会议的召开作出决定、对工会经费收支预算执行情况进行审查、审议等。

工会经审会常委会会议由工会经审会主任召集并主持。一般每季度举行一次;必要时,可临时召开会议。

审查程序如下:

1.工会经审会主任确定常委会会议召开日期,由工会经审会办公室及时发出会议通知;

2.工会经审会主任提出常委会会议议程,由常委会全体委员审议通过;

3.对提交工会经审会全委会会议审查的经费收支预算、决算 (草案)包括明细资料和报告稿进行初步审查;

4.听取财务部门关于上半年预算执行情况的报告,对上半年预算执行情况进行审查并提出意见或建议;

5.听取财务部门关于经费预算调整和追加事项的说明,审议通过经费预算调整、追加方案,并报工会经审会全委会会议确认;

6.听取本级工会资产管理、建设项目、重大经济决策等情况汇报,提出审查意见或建议;

7.听取和审议工会经审会常委会的工作报告,提出的工作意见、计划、规章制度和表彰、奖励方案及其他议案,并作出相应的决议;

8.审议工会经审会常委会认为有必要讨论确定的其他事项;

9.工会经审会办公室撰写工会经审会常委会会议纪要,经工会经审会主任审批后,印发至工会经审会全体委员、同级工会主要领导和财务等相关单位和部门;

10.工会经审会办公室督促、检查工会经审会常委会决议和会议纪要的贯彻落实情况。

思考题:

1.工会经费审查的范围是什么?主要包括哪些方面?

2.工会经审会全委会、常委会审查的主要事项有哪些?

3.工会经费审查应把握哪些主要原则?

4.工会经费审查方式主要有哪几种类型?

5.工会经审会全委会与常委会审查的程序有何不同?