工会经审组织的权利,主要包括以下三个方面。

(一)工 会经审组织的审查审计监督权

工会经审组织的审查审计监督权是法律法规赋予的。我国《工会法》第四十四条规定:“各级工会经费收支情况应当由同级工会经费审查委员会审查,并且定期向会员大会或者会员代表大会报告,接受监督。” 《中国工会章程》第十三条规定:“经费审查委员会负责审查同级工会组织及直属企业、事业单位的经费收支和资产管理情况,监督财经法纪的贯彻执行和工会经费的使用。”《中国工会审计条例》第三条规定:“工会审计是指各级工会经费审查委员会 (以下简称经审会)依照法律和《中国工会章程》规定的职责、权限和程序,对工会经费收支、资产管理等全部经济活动的真实、合法与效益实施的审计监督。”这就是说,根据法律法规赋予的权力,各级工会经审组织有权对同级工会组织的各项经费收支、资产管理情况及其所属企事业单位的财务收支、经营管理情况进行审查审计监督。

(二 )工 会经审组织的知情权

依据有关规定,工会经审组织对工会及其所属企事业单位的全部经济活动享有知情权。工会经审会有权出席或列席同级工会的有关会议,听取并了解工会各项经费收支情况、资产管理情况以及工会企事业单位经营管理的情况。有权调阅有关会计资料,查阅有关文件,检查财务账表、凭证,进行调查取证等。工会经审组织行使这些权利的目的,都是为了摸清底数、知晓真情,更好地实行经审监督。

(三 )工会经审组织的建议权

工会经审组织对加强内部控制,保障工会经费资产的安全完整效益享有建议权。各级工会经审组织有权参与同级工会经费与资产管理方面的决策和制度制定,提出意见建议;有权在审查审计的基础上,对工会经费收支和资产管理方面的问题提出纠正与整改的建议;有权建议对违反财经法纪的被审查审计单位和有关人员进行调查处理,对管理经费、资产成绩显著的单位与个人给予表彰。

工会审计是工会经审监督的主要手段。为充分发挥工会经审组织的审计监督作用,《中国工会审计条例》赋予工会经审会7条权限。

1.经审会有权要求被审计单位按时提供会计报表、会计账簿、会计凭证、会计电算化数据以及与其经济活动相关的计划、批文、合同等其他资料。

2.经审会有权审查被审计单位的会计报表、会计账簿、会计凭证、会计电算化数据以及其他与财务收支相关的资料、资产。

3.经审会有权对审计涉及的相关事项,向被审计单位和有关人员进行调查并取得相关文件、资料和证明材料。

4.经审会有权对可能被转移、隐匿、篡改、毁弃的会计报表、会计账簿、会计凭证以及其他与财务收支相关的资料,采取暂时封存的措施。

5.经审会有权对正在进行的违反财经法律法规的行为予以制止,在职权范围内作出审计决定。

6.经审会有权对审计结果以适当方式进行通报。

7.经审会对审计中发现的重大违法违规、重大资产损失等问题,有权向同级工会委员会和上一级工会经审会报告。