工会经费预算执行情况审计,是指工会经审会根据国家和《工会法》规定及相关制度,对同级工会和下一级工会预算执行情况以及其他财务收支的真实性、合法性和效益性进行的审计监督。

真实性是指反映经费收支、资产管理以及有关经济活动的信息与实际情况相符合的程度。

合法性是指经费收支、资产管理以及有关经济活动遵守法律、法规和规章的情况。

效益性是指经费收支、资产管理以及有关经济活动实现的经济效益、社会效益和环境效益。

各级工会经审会对同级工会、下一级工会及其纳入预算管理的直属企事业单位的全部收入、支出、资产、负债、净资产等进行审计监督。审计人员执行审计业务时,重点关注以下内容。

1.内部控制制度是否健全完善,执行是否有效。

2.预算执行、调整是否遵照《工会预算管理办法》的规定。

3.中央财政资金、地方财政资金、上级工会补助资金以及项目资金等专项资金的筹措、拨付、管理和使用是否合规,有无截留、挪用等问题。

4.工会经费收支情况是否真实、完整,有无截留应解经费、违规使用工会经费等问题。

5.“三公经费”、会议费、培训费开支是否合规,津贴、补贴、奖金发放是否合规等问题。

6.银行账户和现金管理是否合规,有无“小金库”。

7.固定资产管理制度是否健全,管理是否规范,产权是否明晰,处置是否合规合法。

8.建设项目是否真实、合法、效益。

9.对外投资是否论证充分、程序合法、注重绩效。

10.往来款项是否手续齐备,及时对账、催收、清理。

11.是否参照《中华人民共和国政府采购法》和《中华人民共和国招标投标法》等有关法律法规,实施集中采购管理。

12.历年审计中发现的共性问题。

13.其他相关内容。

工会经费预算执行情况的审计结果向同级工会经审会报告,作为经审会全体会议对预算执行情况进行审查的依据。