工会专项资金管理使用情况审计,是指工会经审会对上级工会拨入、本级工会预算安排、政府财政或相关部门拨入、企事业单位及个人捐赠的帮扶资金、送温暖资金、劳模资金、救灾慰问款等具有专门用途资金的筹措、拨付、管理和使用情况组织实施的审计。

经审会根据工作计划,在开展工会经费预算执行情况审计时对工会专项资金一并进行审计;或因工作需要,也可单独组织实施专项审计。

审计时根据专项资金的性质、用途和拨付环节等情况,主要采取审查财务资料、专项资金分配方案、有关文件和会议记录,向相关单位和个人进行调查、询问等方式开展审计。经审会在实施工会经费收支审计时对专项资金一并进行审计的,应将审计结果在审计报告中予以披露;若对专项资金组织专项审计的,应将审计报告报送同级工会相关领导和部门。

经审会组织实施专项资金审计时,被审计单位应当提供专项资金年度预算安排及其运作流程,项目资金申请、拨付、结算的资料,专项资金管理办法等内部控制制度和与专项资金相关的文件等会计资料及其他资料。同时,被审计单位应对其所提供全部资料的真实性和完整性作出书面承诺。

工会专项资金管理使用情况审计的主要内容包括:

1.专项资金管理的内部控制制度是否健全、有效;

2.专项资金收入是否全部入账,现金和银行存款是否账实相符;

3.专项资金拨付使用是否按规定用途专款专用,审批、签收等手续是否健全,票据管理是否完善,有无截留、挪用资金和虚列支出等问题;

4.根据专项资金规定对该专项资金取得的经济、社会效益,以及推动工会重点工作开展的情况进行评价。

在专项资金审计中发现的重大问题,应当向同级工会委员会和上一级工会经审会报告。