工会经审会常委会会议审查事项主要包括以下几点。

1.对提交工会经审会全委会会议审查的经费收支预算、决算 (草案)及财务、资产管理部门的报告和有关明细资料进行初步审查。对审查中发现的问题应及时反馈有关部门,并要求有关部门做好调整、说明的准备工作。

2.上半年结束后,对工会经费收支预算执行和资产监督管理情况进行审查。工会有关领导和财务、资产管理部门负责人应到会听取意见和建议并回答工会经审会常委提出的问题。财务、资产管理部门应该在下一次工会经审会全委会会议上回复审查意见整改情况。

3.在工会经费收支预算执行过程中必须作部分调整,或者在预算之外追加项目时,应在调整或追加前提交工会经审会常委会会议审查,并将审查结果在下次工会经审会全委会会议上通报。

4.对工会重大项目及其他重要经济事项进行审查。工会经审会常委会会议有权对经费投入多、风险较大的项目单独进行审查。特别是重大投资决策、基本建设和维修改造工程项目,应从可行性研究、立项、招标、预算到竣工决算和验收全过程进行跟踪审查。必要时,工会经审会可以临时召开常委会会议,听取同级工会有关主管部门负责人和分管领导的汇报并提出质询。

5.工会经审会常委会会议认为有必要审查的其他事项。