经济效益审计,是以审查评价实现经济效益的程度和途径为内容,以促进经济效益提高为目的所实施的审计。工会企事业单位经济效益审计的对象是工会企事业单位经济活动所取得的经济效果或效率,它通过对工会企业生产经营成果、基本建设效果和工会事业单位资金使用效果的审查,评价经济效益的高低、经营情况的好坏,进一步发掘提高经济效益的潜力和途径。

(一)对工会企业单位的经济效益审计

工会企业单位经济效益审计,是在真实合法性审计的基础上,按照一定的标准和规范对企业经济活动的经济性、效率性和效果性进行审核、分析和评价,并围绕着提高经济效益这一目标提出意见和建议的一种经济评价活动。

对工会企业单位经济效益审计的内容包括企业的供产销、经营决策、目标计划、内部控制等管理职能活动;基本建设与技术改造、科技开发等活动;对外投资、兼并、重组及资本运作等活动。目的是评价经营管理活动是否合理有效、资源利用是否经济,是否实现既定的目标计划、达到预期的效果等。审计时应制定周密细致、目标明确的审计方案,配备包括财会、管理和工程技术人员在内的审计人员,通过对被审计单位的历史、现状、生产经营管理、人员素质和内部控制等情况进行调查了解;运用经济活动分析方法、经济预测方法、现代管理方法等对被审计单位的业务经营活动和管理活动进行审查,判断企业经营管理活动的经济性、效率性和效果性,对企业经济效益情况进行评价,提出提高经济效益的建议或措施。审计时不仅要对企业经济活动的效益从总体上作出评价,还要深入分析其经济活动的各方面和各环节,找出影响其效益的主要因素和改善经营管理、提高效益的方法和途径。

(二 )对工 会事业单位的经济效益审计

工会事业单位经济效益审计,是对工会事业单位在履行职责过程中使用和管理相关资源的经济性、效率性和效果性所进行的审查和评价活动,它对于强化工会事业单位的经济责任、防止损失浪费、促进资源有效配置具有积极作用。

对工会事业单位经济效益审计时应制定周密细致的审计方案,综合运用多种审计方法对工会事业单位的经济效益情况进行评价,其内容包括四个方面。

1.行政成本审计。

审查工会事业单位经费收支的真实性、合法性、效益性,通过审查各项经费的增减变动情况,分析其具体原因,找出管理中存在的问题,提出堵塞漏洞、规范管理、提高资金使用效益的意见和建议。

2.专项资金使用效益审计。

审查政策执行情况,看是否按规定分配、拨付专项资金,有无挤占、截留或挪用资金的问题,有无因资金拨付不及时而影响资金使用效益的问题;审查专项资金管理制度是否健全有效,责任人员的作用发挥是否到位,有无因管理不善造成损失浪费的问题;审查专项资金效益发挥情况,对专项资金使用情况进行总体评价。

3.投资项目效益审计。

审查单位投资项目在立项、建设、管理等方面的情况,促进投资决策程序规范,科学、民主决策,项目管理和财务管理到位,投资效果良好。

4.资产管理使用效益审计。

审计资产的真实性、完整性,审查资产的管理、使用情况及资产效益发挥情况,不断提高资产使用效率。