工会经审会办公室的设置,要适应经审工作任务的需要。依据《中国工会审计条例》第十八条、第十九条规定,全国总工会、各级地方总工会、独立管理经费的产业工会和机关工会联合会应当设置经审会办公室,列入同级工会机关机构编制序列。

工会经审会办公室的干部配备要体现精干、专职、专业的要求。各级工会经审会办公室主任、副主任应当列入同级工会机关部门正、副职级领导职位。经审会办公室应当由具有审计、财会及相关专业知识和业务能力的人员组成。其中,省级工会经审会办公室一般不少于5名专业干部,地 (市)级工会经审会办公室一般不少于2名专业干部。

要建立健全县级工会经审会办公室。近些年来,随着县域经济的快速发展,县级工会经费总量不断增加,资产规模日益扩大,县级工会经审组织肩负的审查审计监督任务日趋繁重,迫切要求把县级工会经审会办公室尽快建立起来,以改变目前有些县级工会经审会无办事机构、工作任务难以落实的状况。按照《中国工会审计条例》和《中华全国总工会关于加强县级工会经费审查审计监督工作的意见》要求,县级工会经审会下设办公室,本级年拨缴经费收入 200万元以上的应独立设置工会经审会办公室。经费管理总量较多的县级工会,应配备专职经审干部。

要建立专兼职相结合的工会审计人员队伍。聘请具有审计、财会等专业资格和职业能力的人员为特邀审计员,参与实务审计,以解决工会专职审计人员不足的问题。