工会经费收支预算审查,重点是审查预算的编制是否贯彻执行国家的法律法规、方针政策和工会的文件、规定;是否体现工会经费为维护职工合法权益,更好地为基层、为职工服务的使用方向;是否贯彻“收好、管好、用好”工会经费的方针;是否体现“统筹兼顾、保证重点,量入为出、收支平衡,真实合法、精细高效”的编制原则;预算收入的编制,是否按照收入来源,充分考虑本年度各项变动因素,依法、真实、完整、合理地编制;预算支出的编制,是否坚持勤俭节约,体现工会工作特点,优化经费支出结构,把资金重点安排在维护职工权益、为职工服务和工会活动方面;预算调整是否必要,是否按规定程序办理了调整追加手续。

工会经费收支预算执行情况 (决算)审查,主要是审查决算编报的真实性与合法性。检查收入、支出是否真实,财务收支活动中有无弄虚作假等违规、违纪行为和损害国家、职工利益的问题。要认真审查工会经费的计拨情况,该收的经费是否已经收上来,该上缴的经费是否已及时、足额、按比例上缴。

工会经费收入是工会组织赖以生存的经济基础,行政计拨经费收入是工会经费收入的主要来源。《工会法》规定,建立工会组织的企业、事业单位、机关每月按全部职工工资总额的百分之二向工会拨缴经费。《工会法》第四十三条还规定:“企业、事业单位无正当理由拖延或者拒不拨缴工会经费,基层工会或者上级工会可以向当地人民法院申请支付令;拒不执行支付令的,工会可以依法申请人民法院强制执行。”因此,工会经审会对工会经费计拨情况进行审查具有法律依据,是依法审查。各级工会经审会对基层工会的经费收支情况进行审查时,应把工会经费的计拨审查作为重点。必要时,工会经审会可以和人大等有关部门联合开展以工会经费计提拨缴为主要内容的《工会法》执法大检查,促进工会经费及时、足额、按比例收缴。