工会建设项目,是指以各级工会及其所属企事业单位为出资人或者为主要出资人的单项金额在5万元以上的建筑工程和安装工程。工会经审会负责对本级工会及其所属企事业单位建设项目的审计工作。具备相应专业技术人员的经审会可自行审计,也可委托具有相应资质的社会中介机构进行审计,委托审计费用列入工程竣工决 (结)算。建设单位应当在与施工单位签订的合同中明确以审计结果作为工程竣工结算的依据,并根据审计结果结算工程款。

工会建设项目审计包括建设项目竣工决 (结)算审计和全过程跟踪审计。

(一)建设项 目竣工决 (结)算审计

建设项目竣工决算审计,是指工会经审会对建设项目竣工决算的真实性、合法性和效益性进行的审计。建设项目竣工结算是指建设项目或单项工程、单位工程全部竣工,发承包双方根据现场施工记录、设计变更通知书、现场变更鉴定、定额预算单价等资料,进行合同价款的增减或调整计算。工程竣工结算分为单位工程竣工结算、单项工程竣工结算、建设项目竣工总结算。

1.建设项目竣工决 (结)算审计应当具备的条件。

(1)工程已经竣工 ,已经通过政府有关部门或者建设单位组织的质量验收。

(2)已经编制出竣工决 (结)算。

2.建设项目竣工结算审计的主要内容。

(1)建设项目立项审批手续。

(2)招投标情况。

(3)工程价款的结算情况。

(4)施工、监理等单位的资质。

(5)工程造价。

(6)其他审计事项。

建设项目竣工决算审计的主要内容。

(1)建设资金筹措的情况。

(2)建设资金的支付及账务处理。

(3)竣工决算的编制。

(4)工程造价与设计概算的对比分析。

(5)结余资金及剩余设备。

(6)其他审计事项。

3.建设单位应当提供的资料。

(1)建设项目立项审批文件。

(2)监理委托、质量验收等有关文件。

(3)概算、预算资料及招标文件。

(4)合同、协议。

(5)施工图或竣工图纸。

(6)工程量计算书。

(7)材料费用资料、取费资料、付款资料。

(8)施工组织设计。

(9)工程变更签证资料。

(10)隐蔽工程资料。

(11)竣工决算的财务资料。

(12)有关证照复印件 (含施工、监理、质检、设计单位和资质证明)。

(13)其他影响工程决 (结)算的资料。

4.建设项目竣工决 (结)算审计的审计程序。

(1)建设单位提出审计申请,并提供有关资料。

(2)经审会对送审工程是否符合审计条件、资料是否齐全进行审核。

(3)自主开展或者委托社会中介机构实施审计。

(4)在征求施工单位和建设单位的意见后出具审计报告。委托社会中介机构审计建设项目竣工决 (结)算并出具审计(审核)报告的,经审会可不再单独出具审计报告。

(二 )全过程跟踪审计

全过程跟踪审计,是指工会经审会对建设项目从投资立项到竣工交付使用各阶段经济管理活动进行的全过程动态跟踪审计。

全过程跟踪审计的主要内容包括建设项目投资立项、设计(勘察)管理、招投标、合同管理、设备和材料采购、工程管理、工程造价、竣工验收、财务决算等过程的审查和评价。