(一)工 会参政议政的含义

工会参政议政是指工会组织通过参与国家和社会事务的决策与管理过程,依法反映和维护职工群众合法权益、履行工会各项职能的工作。工会代表和组织广大职工参政议政是充分发挥工会民主参与、民主管理、民主决策和民主监督作用的重要内容和形式。广义的工会参政议政应当包括参与立法,此处所讲则指工会参与立法以外的参政议政。工会参政议政的主要方式是参加国家和社会事务的管理,参加政府及其部门召开的与职工权益有关的会议,反映职工群众的意见和要求,促使政府在维护职工权益方面作出相应的规定;对政府及其部门的行政管理活动进行监督,发现问题及时提出意见和建议等。

(二 )为工 会参政议政提供法律依据的范围

工会法律工作为工会参政议政提供法律依据的职责范围,主要是起草工会贯彻实施有关法律法规的规范性文件;为工会参政议政和制定政策文件把好法律关,提供相应的法律服务和法律意见。根据《工会法》的相关规定,工会法律工作为工会参政议政提供法律依据的职责如下。

1.县级以上各级人民政府制订国民经济和社会发展计划时,对涉及职工利益的重大问题,提出工会的意见和建议。

2.参加县级以上各级人民政府及其有关部门研究制定劳动就业、工资、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的政策、措施,反映职工和工会的意见,维护职工的合法权益。

3.在县级以上地方各级人民政府与工会召开联席 (联系)会议或协调会议,政府向同级工会通报政府的重要工作部署和与工会工作有关的行政措施时,建议政府及其部门研究解决工会反映的职工群众的意见和要求。

4.在各级人民政府劳动行政部门与同级工会和企业方面代表建立的协调劳动关系三方机制中,共同研究解决劳动关系方面和涉及职工利益的重大问题。

(三 ) 工 会参政议政需要注意的几个问题

为工会参政议政的各项活动提供法律法规方面的依据和建议,是工会法律工作的一项重要任务。要做好这项工作,工会法律工作者应当注意倾听职工群众的意见和要求,在深入调查研究的基础上,为工会的参政议政提出有理有据的意见和建议。

1.参政议政要注重调查研究。

工会组织在参政议政中提出的问题和建议,应当有来自基层调研的数据,应当在对数据进行分析的基础上,提出需要与政府及政府相关部门协商的具体内容。

2.参政议政所涉及的问题要尽可能地有法律法规方面的依据。

要为工会在联席 (联系)会议或其他协商活动中提出的问题提供法律法规方面的依据,尽可能地使所提问题建立在法律法规规定的基础之上,以使工会的意见和建议更有说服力,并得到认可。

3.通过参政议政所要解决的问题应使之与相关法律法规的精神相一致。

工会通过参政议政,通过与相关部门的联席 (联系)会议等形式,尽最大努力就协商问题的解决形成一致意见。但应当注意解决问题的方法和措施,应建立在法律法规规定的基础之上;即使在法律法规没有明确规定的情况下,解决问题的措施和方法也要符合法律法规规定的立法宗旨。