劳动法是调整劳动关系及与劳动关系密切相关的其他社会关系的法律规范的总称,包括劳动基本法、专门性劳动法律、劳动行政法规、部颁劳动规章和地方性劳动法规。

劳动法属于社会法范畴,是法律体系的重要组成部分。劳动法是由工厂立法逐步发展而来,是资本主义发展到一定阶段的必然产物。从产生发展的过程看,劳动法逐步从民法中分裂出来,越来越表现出兼具私法性质和公法性质的社会法特征。劳动法调整的是劳动关系以及与劳动关系密切联系的一些关系的重要法律。劳动法的内容一般包括就业、劳动合同、集体合同、工资、工作时间和休息休假、劳动安全卫生、职业培训、女职工和未成年工的特殊保护、社会保险和福利以及劳动争议处理等方面。有的国家的劳动法还将涉及工会的相关内容也包含在内,并作出了专门规定。

我国的《劳动法》于1994年7月5日颁布,1995年1月1日正式实施,共十三章107条。《劳动法》颁布之前,我国也进行了一系列涉及劳动内容的相关立法,如1950年的劳动部颁布的《劳动争议解决程序的规定》、1951年政务院公布的《中华人民共和国劳动保险条例》以及1956年国务院通过的《工厂安全卫生规程》 《建筑安装工程安全技术规程》和《工人职员伤亡事故报告规程》三大规程。

1994年颁布的《劳动法》是新中国成立以来劳动保障领域的第一部基本法律,也是新中国第一部以保护劳动者合法权益为宗旨,全面规范和调整劳动关系的法律。它以法定最低标准和契约自由相结合的方式调整劳动关系,具有调整市场化劳动关系的法律特色。

根据《劳动法》的规定,2007年之前,我国相继制定了《职业病防治法》《安全生产法》《失业保险条例》《工伤保险条例》《集体合同规定》《最低工资规定》等一系列法律法规和规章。2007年之后,我国的劳动法制建设经历了一个比较快速的发展完善时期,《劳动合同法》《就业促进法》 《劳动争议调解仲裁法》《社会保险法》《劳动合同法实施条例》《残疾人就业条例》《职工带薪年休假条例》 《劳务派遣行政许可实施办法》《工伤职工劳动能力鉴定办法》 《女职工劳动保护特别规定》《劳务派遣暂行规定》等劳动法制领域重要的法律法规和规章相继颁布实施,最高人民法院也出台了一系列调整劳动关系的司法解释。据统计,自《劳动法》实施以来,在全国总工会和各级工会的积极参与和推动下,国家颁布与劳动有关的全国性的法律、法规、规章和司法解释超过100件,各地出台了许多维护职工权益的具体法规规章。我国的劳动法律体系已经初步形成。

《劳动法》以维护劳动者的合法权益为立法宗旨, 《劳动法》的颁布实施,得到了广大劳动者的拥护和支持,实际运行当中,也确实发挥了非常重要的作用,为维护劳动者的合法权益,促进市场经济下劳动关系的和谐稳定,为我国的现代化建设具有至关重要的保证和推动作用。《劳动合同法》等劳动法律,从我国经济发展和劳动关系调整的实际出发,通过各项重要制度的确立,进一步完善了我国的劳动法律体系,在维护劳动者合法权益、促进劳动关系及社会和谐稳定方面,正在发挥着重要作用。工会是工人的代表组织,维护职工合法权益、竭诚服务职工群众,表达和维护劳动者的合法权益是工会的基本职责,其各项工作的开展都紧密围绕着这一基本职责。被劳动者誉为“保护神”的《劳动法》及其他重要的劳动法律,必然是工会开展各项工作的重要而有效的法律依据。