建立健全规范自身的各项规章制度,其目的在于依法规范工会自身行为,促使工会依法办事,这是依法治会的需要。

(一)建立健全规范自身的各项规章制度,使 工 会依法办事,是社会主义市场经济发展的内在要求

市场经济必然是法治经济。没有符合经济规律的、健全的法律制度,就不可能建立完善的社会主义市场经济体制。社会主义市场经济条件下政治、经济、社会、文化生活必须按照一定的社会规则进行。作为职工群众利益代表者和维护者、党联系职工群众的桥梁和纽带、国家政权重要社会支柱的工会,必须适应社会主义市场经济条件下的社会规范,依法开展活动。

(二 )建立健全规 范自身的各项规章制度,使工 会依法办事,是贯彻依法治国方略的题中应有之义

依法治国方略的本质意义在于,广大人民群众在党的领导下,依照宪法和法律规定,通过各种途径和形式管理国家事务、管理经济文化社会事务,保证国家各项工作都依法进行,逐步实现社会主义民主的制度化、法律化,使这种制度和法律不因个人看法和注意力的改变而改变。工会要在社会主义政治文明建设中发挥作用,必须依法开展工作。

(三 )建立健全规 范自身的各项规章制度,使工 会依法办事,是工 会工作蓬勃发展的必由之路

工会依法办事就是要依据宪法和法律的规定,独立自主地开展工作,充分发挥工会在国家政治、经济、社会生活中的重要作用。只有积极参与推动国家有关法律法规的完善,依照法律和工会章程独立 自主、创造性地开展工作,依法履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的职责和其他社会职能,工会组织才能充分发挥作用。只有规范工会行为,加强各项制度建设,完善组织体制和运行机制,才能使工会工作逐步制度化、规范化、法治化。只有依法办事,工会工作才有可靠保障,工会事业才能健康发展。