(一)参与立法的含义

参与立法是指工会组织通过各种途径和形式,参与国家和地方立法机关起草、制定、修改法律法规的活动。《中华人民共和国工会法》 (以下简称《工会法》)对工会参与立法作了具体规定:“国家机关在组织起草或者修改直接涉及职工切身利益的法律、法规、规章时,应当听取工会意见。”这为工会参与立法提供了直接的法律依据。参与立法工作分为广义和狭义两种。广义的参与立法工作指除了参与法律规范的创制外,还包括参与立法机关、行政机关、司法机关就法律规范进行的立法解释和司法解释等工作。狭义的参与立法工作专指工会参与起草和修改法律、行政法规、部门规章和地方性法规等法律规范的创制活动。各级工会往往更多地从广义角度使用参与立法这一概念。

(二 ) 工 会参与立法的职责范围

工会参与立法的范围主要是参与涉及职工和工会权益的各项法律法规的制定,如参与有关职工劳动保障权利、民主管理权利、社会监督权利以及其他涉及职工权利和利益的立法,参与和工会工作密切相关的立法等。

工会参与立法,必须按照我国的立法体制进行。工会参与立法按职责范围分为参与国家立法和参与地方立法。

1.工会在参与国家立法方面的职责范围。

(1)提出并起草全国总工会给中共中央、全国人大常委会、国务院的立法建议。

(2)参加立法机关进行的与职工和工会权益紧密相关的法律、法规草案起草工作;全国总工会可单独或与有关部门联合起草涉及职工具体利益的法律、行政法规草案,并通过相应的法律程序提请全国人大及其常委会或国务院常务会议审议。

(3)各产业工会全国委员会可参加起草政府相关部门起草的与职工权益紧密相关的法律、法规、规章草案和政策文件;可与相应的国务院各部委联合起草涉及职工具体权益的规章和决定等政策文件。

(4)对全国人大常委会、国务院及其有关部门征求工会意见的法律、法规、规章草案和政策文件提出修改意见与建议。

(5)对最高人民法院制定的与职工和工会有关的司法解释提出意见和建议。

(6)与立法机关和政府机关进行协调,疏通工会参与立法的渠道,通过立法解释和其他方式,解决工会参与立法、参与劳动争议处理和开展劳动法律监督中的相关问题。

2.工会在参与地方立法方面的职责范围。

(1)起草地方总工会给地方立法机关的立法建议。

(2)地方总工会或自治地方的总工会可与有关部门联合起草涉及职工具体权益的地方性法规草案、民族自治地方的自治条例草案。

(3)地方总工会或自治地方的总工会参加起草地方政府及其相关部门起草的与职工权益紧密相关的规章草案和政策文件等。

(4)对地方人大常委会、地方政府及其有关部门征求地方总工会意见的规章草案和政策文件提出修改意见。

(5)与地方立法机关和地方政府部门进行协调,解决工会参与立法的渠道和方式问题。

此外,基层工会也可根据实际情况和需要,向有关部门提出立法建议或参与企业有关规章制度的制定和修改等工作。

(三 )工 会参与立法的途径和形式

工会参与立法要与特定的国家和地方立法机关相联系,具体来说,主要是全国人民代表大会、全国人民代表大会常务委员会、全国人民代表大会常务委员会下属各专门委员会;国务院、国务院各部委及其具体工作部门;各地方人民代表大会、地方人民代表大会常务委员会、地方人民代表大会常务委员会下属各专门委员会;地方政府、地方政府相关部门;最高人民法院、地方各级人民法院;最高人民检察院、地方各级人民检察院等。工会应当与上述国家机关密切联系与合作,通过相应的途径和形式参与立法活动。如:向立法机关、政府和政府部门提出立法建议,通过人大常委会委员和人大代表提出立法议案或建议,通过政协委员提出立法提案或建议,对法律法规草案提出修改意见和建议等。

工会参与立法要分层次进行。在参与国家立法方面,全国总工会和地方各级工会都可以参与,但以全国总工会为主;全国总工会可以在综合各地工会意见的基础上,向国家立法机关提出工会的意见和建议。在参与地方立法方面,则以地方总工会为主,由地方总工会向地方立法机关提出立法意见和建议,全国总工会可以给予指导。

工会参与立法是一项综合性工作。必须注重发挥工会法律工作部门和工会机关其他职能部门以及各产业工会的作用,协调一致,统一以本级工会的名义提出。凡是综合性问题的立法建议,应以工会法律工作部门为主,吸收各职能部门、各产业工会的意见;凡业务性、专业性较强的立法建议,应以各职能部门或有关的产业工会为主,法律工作部门积极参与研究。工会还应积极参加同级人大常委会、政府组织的有关法律问题的研讨会、论证会,了解立法方面的趋势和进展,有针对性地进行调查研究,提出切合实际的法律意见和建议。