(一)工会开展面向农民工和劳务派遣工 的法治宣传教育工 作的重要性

农民工是我国产业工人队伍中的一支重要力量,是工人阶级的新成员。维护农民工合法权益不受侵害,是构建和谐劳动关系的重要内容。农民工法律知识相对欠缺,自我保护能力相对较弱,通过法律手段解决合法利益诉求的意识不强。对其开展有针对性和实效性的法治宣传教育,具有重要的现实意义。劳务派遣是近年来兴起的一种新的用工形式,但由于社会上对劳动合同法有关规定的误读、误解,造成劳务派遣现象泛滥,劳务派遣工的合法权益遭受严重侵害,对职工队伍稳定和劳动关系和谐带来隐患。工会重视维护广大职工的权益,其中很重要的就是要逐步提高农民工和劳务派遣工的法律意识和法律素质。要在农民工和劳务派遣工 中开展普法宣传教育,引导他们增强法治观念,树立遵纪守法意识,知法、守法,依法合理提出诉求,在法律和制度框架内解决矛盾纠纷,通过合法渠道维护自身权益。

(二 )建立农民工和劳务派遣工法治宣传教育的工 作机制

自2017年起,全国总工会与教育部联合开展了“尊法守法 ·携手筑梦”服务农民工法治宣传行动。各级工会组织应根据普法内容和实施步骤,制订针对农民工和劳务派遣工开展法治宣传教育的总体规划和分年度实施计划,并应依据形势发展和要求及时调整,进一步明确有关部门及人员的工作职责,确定不同层次的农民工法治宣传教育需要达到的目标、要求,定期考核,做到有计划、有组织、有检查、有监督。工会应在各级政府及其职能部门的支持和配合下,积极组织法治教育师资,通过开办“民工夜校”、开设法治教育培训班等形式,切实有效地开展对农民工和劳务派遣工的法治宣传教育活动。

(三 )提高农民工 和劳务派遣工 法治宣传教育的针对性和适用性

1.法治宣传教育在形式上要符合受教育对象的特点。

近年来,作为职工队伍的重要组成部分,农民工和劳务派遣工的队伍结构和知识层次发生了较明显的变化。农民工中新生代逐渐成为主力,相对传统农民工,他们的文化和职业教育水平已有较大程度的提高,成长经历也趋同于城市同龄人。劳务派遣工的知识结构和岗位综合素质也在不断优化和改进。对新时期农民工、劳务派遣工开展法治宣传,应该在传统形式上有所突破,力求“短、平、快”,大胆运用新媒体、新技术,不拘一格,生动活泼,符合受教育对象的特点,务求教育实效。

2.法治宣传教育在内容上要满足农民工和劳务派遣工 的需求。

农民工和劳务派遣工都是职工队伍中处于弱势的就业群体。增强他们的自我保护能力和依法维权素质,是工会法治宣传教育工作的重点内容。某些用工单位违反法律法规或打法律“擦边球”,以牺牲劳动者利益获取企业最大利润。而农民工和劳务派遣工往往是这些企业违法行为的直接受害者。他们在学习法律知识的过程中,具有显著的倾向性和目的性,他们感兴趣的是与劳动合同、社会保障、安全生产等劳动权益维护密切相关的法律内容。因此,以农民工和劳务派遣工为重点的工会法治宣传教育,要高度关注受教育对象的实际需求,注重区分不同类型的教育特点,提供具有针对性和实效性的教育内容,切实增强工会法治宣传教育效果。

(四 ) 以依法维权为核心 ,增强法治宣传教育的吸 引力和凝聚力

法治宣传教育要与工会法律服务工作结合起来,要同维护农民工和劳务派遣工合法权益结合起来,在提高农民工和劳务派遣工的权利意识的基础上,增强他们的法律意识和法治观念。可以在农民工和劳务派遣工集中的工业园区建立专门的工会法律援助中心,既开展法律援助,维护农民工和劳务派遣工的合法权益,又开展法治宣传教育,增强他们的依法维权意识,变“被动学法”为“主动学法”。