(一)对工会干部开展法治宣传教育的意义

各级工会干部担负着组织、领导工会各项工作的重要职责。在新的历史条件下,工会干部必须善于依法建会、依法管会、依法履职、依法维权,运用法律手段开展工作,推动工会工作法治化建设,更好地参与加强和创新社会治理。学习法律知识,具备相应的法律素质,不仅是各级工会干部完成本职工作的需要,也是带领广大职工群众学法、用法和守法的需要。

(二 )对工 会干部开展法治宣传教育的重点

1.增强法治观念和提高综合法律素质是对工会干部开展法治宣传教育的重点。

要继续以增强工会干部法律意识和法治观念为重要任务,将学习和掌握必备的法律知识作为对新时代工会干部的基本要求,使各级工会干部牢固树立社会主义法治理念。各级工会干部要加强对中国特色社会主义法律体系的学习实践,不仅要学习一些基本的法律知识,还应当联系工会工作的实际,突出重点,把《工会法》《劳动法》《劳动合同法》等有关职工和工会权益的法律法规以及依法行使职权必备的法律知识学深、学透,把法律赋予工会的权利用好、用足,掌握一些重要的法律基本原则,讲求实效,在工作实践中加以运用。

2.建立和完善工会干部学法制度。

要把法治宣传教育作为工会干部教育的重要内容,把依法建会、依法管会、依法履职、依法维权能力和水平作为综合考核评价工会干部的重要内容。各级工会机关党委和工会法治宣传教育部门每年都要研究制订工会干部学法的具体计划,对工会干部的法律学习从内容、课时、学习形式以及检查考核等方面提出具体要求,制定具体措施。各级工会机关党委(党组)理论学习中心组每年集中学法不应少于两次。结合新颁布的法律、法规和实际工作需要,在党委 (党组)理论学习中心组集中学法的基础上,每年应当举办工会领导干部教育专题讲座。把法治教育培训列入工会领导干部培训的整体计划之中,依托工会院校对工会领导干部进行法治宣传教育。干部脱产进修培训班应把法律课程作为必设课程,并保证法治教育课时的数量,逐步使干部法治教育培训正规化、系统化。

3.坚持注重实践、学用结合的指导思想。

学法、懂法的目的在于实践。工会干部通过学习,可进一步提高依法建会、依法管会、依法履职、依法维权和推进工会法治建设的能力。学法和用法是一个辩证的过程,只有在工会工作实践中才能真正学好法律,只有认真学法,才能具备依法维权的能力。因此,工会干部一定要坚持从学和用两个方面入手来提高法律知识水平和依法办事的能力。