(一)支持帮助职 工 当事人起诉

在参与劳动争议处理中,支持帮助职工 当事人提起诉讼,不仅是《工会法》赋予工会的一项重要职责,同时也符合《民事诉讼法》对社会团体支持本团体中权益受到侵害的单位或个人向人民法院提起诉讼的规定。工会应当根据案情,支持和帮助权益受到侵害的劳动争议职工 当事人依法行使诉讼权。起诉权是公民的基本权利,当职工合法权益受到侵害、不服仲裁裁决时,有权向人民法院提起诉讼。由于劳动争议职工当事人与用人单位存在隶属关系,处于弱势地位,往往因害怕不敢行使、不善于行使诉讼权利,贻误解决争议的有利时机。因此,工会给予其法律帮助,有利于案件依法及时解决,维护职工切身利益。

(二 )接受职 工 当事人委托担任诉讼代理人

根据《民事诉讼法》的规定,劳动争议职工当事人可以委托律师或者其他人代理其参加诉讼活动。劳动争议职工当事人对仲裁委员会的书面裁决、决定或者通知不服的,可以自收到裁决、决定或通知之日起15日内,向用人单位所在地或者劳动合同履行地的人民法院提起诉讼。工会可以接受职工当事人的委托,代理其参加诉讼活动。职工当事人委托工会做代理人,应提交授权委托书,工会在授权范围内代理诉讼。工会在这方面的工作主要包括以下几点。

1.为不服仲裁裁决的职工当事人提供法律咨询和建议,代写起诉状。

2.对职工当事人不服一审判决或裁定提出上诉的,在法定上诉期内为其代写上诉状。

3.为不服终审判决或裁定的职工当事人代写申诉状,申请再审。

4.在诉讼过程中为职工当事人代写答辩状,从事实和理由上反驳对方当事人的意见和主张。

5.调查劳动争议案件有关事实,搜集对职工当事人有利的证据,对用人单位作出解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限等决定,职工或其直系亲属认为是工伤而用人单位不认为是工伤发生的劳动争议,要求用人单位承担举证责任。

6.代理职工当事人参加法院组织的诉讼中调解,提出有利于职工当事人的调解意见和主张,促成双方当事人和解。

7.代理职工当事人出庭,就案件事实和有关证据与对方当事人进行质证,依据有关法律法规阐述意见和主张,发表代理词等。

(三 )督促生效法律文书的履行

劳动争议当事人对人民法院生效的判决、裁定、调解书,以及劳动争议仲裁裁决书和仲裁调解书必须履行。一方到期不履行的,对方当事人可以向人民法院申请强制执行。工会也可以帮助职工当事人向人民法院提出申请,请求人民法院予以强制执行。人民法院在收到申请执行书后的10日内发出执行通知,责令被执行人履行义务。劳动争议案件的执行标的包括:职工工资、其他劳动报酬和津贴;职工社会保险待遇和其他福利待遇;用人单位或职工违反劳动合同和其他法律、法规、政策,给对方造成的经济损失和经济补偿和必须履行的行为;等等。

对于劳动争议职工 当事人胜诉的案件,工会应督促用人单位依法履行,并会同政府有关部门,对用人单位规章制度中不合理、不合法、不健全之处,提出意见建议,提高用人单位依法用工、依法管理的自觉性,制定相应措施,防止争议再度发生,使职工合法权益最终得到维护。

对于劳动争议职工 当事人败诉的案件,工会应视不同情况分别对待。对于职工当事人确有错误而败诉的,应当说服其接受司法审判结果,自觉履行生效法律文书;对于生效判决或裁定确有错误的,支持职工当事人依法提出申诉。

(四 )代表职 工参加集体合同争议诉讼

集体合同争议是集体合同当事人对合同内容、履行情况和不履行后产生的争议。《劳动法》第八十四条规定:“因签订集体合同发生争议,当事人协商解决不成的,当地人民政府劳动行政部门可以组织有关各方协调处理。”即组织同级工会代表、企业方面的代表及其他有关方面的代表共同进行。“因履行集体合同发生争议,当事人协商解决不成的,可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁;对仲裁裁决不服的,可以自收到仲裁裁决书之日起十五日内向人民法院提起诉讼。” 《工会法》第二十条规定:“因履行集体合同发生争议,经协商解决不成的,工会可以向劳动争议仲裁机构提请仲裁,仲裁机构不予受理或者对仲裁裁决不服的,可以向人民法院提起诉讼。”根据《工会法》的规定,对劳动争议仲裁机构不予受理的因履行集体合同发生的争议,工会可以直接向人民法院提起诉讼。集体合同不同阶段发生的争议,处理的程序是不同的,产生的法律后果也是不同的,工会在参与处理争议中的地位和作用也是不同的。

集体合同争议与一般劳动争议不同,诉讼主体一方为工会,另一方为用人单位。提起诉讼的争议内容,是应当履行的对用人单位及其所属全体职工都有约束力的劳动标准和劳动条件等。所说工会不仅指用人单位工会,还包括上级工会。在诉讼过程中,用人单位工会需要上级工会支持和帮助的,上级工会应当提供法律帮助,依法代表其参加诉讼活动。