工会开展法律服务和法律援助,有明确的法律、法规和政策依据。

《工会法》第六条规定:“维护职工合法权益是工会的基本职责”;第二十一条规定:“职工认为企业侵犯其劳动权益而申请劳动争议仲裁或者向人民法院提起诉讼的,工会应当给予支持和帮助”;第二十九条规定:“县级以上各级总工会可以为所属工会和职工提供法律服务。”

2003年7月,国务院颁布的《法律援助条例》第八条规定:“国家支持和鼓励社会团体、事业单位等社会组织利用自身资源为经济困难的公民提供法律援助。”

2003年9月,《司法部关于贯彻落实 <法律援助条例>促进和规范法律援助工作的意见》提出:“各级司法行政部门要采取切实措施,鼓励和支持工会、共青团、妇联、残联等社会团体和组织以自身人力和财力资源为本社团特定对象提供免费法律服务。”

2002年11月,司法部、全国总工会联合下发的《关于保障职工合法权益加强职工法律援助工作的通知》规定,“要认真研究市场经济条件下劳动关系和劳动争议的规律和特点,采取有效措施,使符合条件的困难职工当事人得到优质的法律援助”。并且要求“各级司法行政机关和工会组织在为困难职工提供法律援助工作中要加强协调,密切配合。工会作为实施法律援助的重要社会力量,在维护困难职工合法权益方面发挥着不可替代的作用,司法行政机关应当给予积极支持。要组织经常性的培训、交流和研讨,不断提高工会法律援助人员的业务素质;要在制度上互相衔接,职能上优势互补,及时总结推广经验,定期评选表彰先进,推动职工法律援助工作深入开展”。

2008年8月11日,全国总工会发布了《工会法律援助办法》,对工会开展法律援助工作进行了全面、具体的规范。

《中国工会章程》对工会开展法律援助也明确规定:“县和县以上各级工会组织应当建立法律服务机构,为保护职工和工会组织的合法权益提供服务。”

这些法律法规和政策性文件,为工会履行维护职责、开展法律服务和法律援助工作,提供了有力的法律保障和政策依据。