工会劳动法律监督组织是指具体实施工会劳动法律监督工作的组织机构及其网络。根据《工会劳动法律监督试行办法》的有关规定,结合各地建立工会劳动法律监督组织的实践,我国工会劳动法律监督组织机构主要包括三个部分:县以上各级工会领导机关设立的劳动法律监督委员会;基层企事业单位工会或职代会设立的劳动法律监督委员会 (监督小组);各级工会劳动法律监督员队伍。它们同职工群众广泛的民主监督相结合,自下而上构成了一个完整的工会劳动法律监督组织网络。

(一)县级 以上工会劳动法律监督委员会及主要职责

县级以上工会劳动法律监督委员会是同级工会劳动法律监督工作的协调领导机构。作为县以上各级工会领导机关负责劳动法律监督工作的组织——县级以上工会劳动法律监督委员会的职责,概括起来主要有以下几项。

1.研究劳动法律监督的理论政策。结合本地区的实际情况,组织劳动法律法规执行情况的综合和专项调研,针对存在的问题,向政府有关部门和上级工会领导机关提出相应的政策性意见和建议。

2.根据有关法律法规,研究制定本地区工会系统开展劳动法律监督工作的具体制度、办法和规定。

3.研究制订本地区工会系统开展劳动法律监督的工作计划,并协调推动各业务部门具体贯彻实施。

4.根据职工的投诉、举报,派人员对用人单位执行劳动法律法规的情况进行调查,对存在的问题提出意见,要求政府劳动监察部门处理。

5.参与同级人大、政协组织的对劳动法律法规执行情况的监督检查和视察巡视活动。

6.与同级政府有关部门联合开展劳动法律法规执行情况的监督检查活动。

7.组织、协调本地区各级工会劳动法律监督组织集中进行有关劳动法律法规执行情况的监督检查。

8.对下级工会,特别是对基层工会劳动法律监督组织的建设以及劳动法律监督工作的开展进行业务指导。

9.组织和指导工会系统劳动法律监督员的培训、考核、聘任、管理工作。

10.了解和掌握本地区劳动法律法规的执行情况及违法案件的处理结果,向上级工会劳动法律监督委员会定期上报有关统计资料。对重大案件,及时向上级工会劳动法律监督委员会及政府劳动监察部门报告。

(二 )基层工 会劳动法律监督委员会 (监督小组)及职责

基层工会劳动法律监督委员会 (监督小组),是用人单位工会成立的进行劳动法律监督的专门组织。从其组织形式看,基层工会劳动法律监督委员会可以设在工会,也可以设在职代会。《工会劳动法律监督试行办法》规定,基层工会设立的劳动法律监督委员会应接受基层工会委员会的领导。而基层企事业单位职工代表大会设立的劳动法律监督委员会 (监督小组)则应由职代会 (职工大会)民主选举的职工代表组成,并向职工代表大会 (职工大会)负责。

基层工会劳动法律监督委员会 (监督小组)的职责,是对本单位遵守国家劳动法律法规的情况进行监督。对于监督中所发现的问题,企事业单位工会劳动法律监督委员会 (监督小组)应当及时向生产管理人员和企事业单位行政方面提出改进意见。由企事业单位职代会设立的劳动法律监督委员会 (监督小组)定期就本单位执行劳动法律法规的情况,向职代会提交工作报告,针对存在的问题提出意见或议案,经职工代表大会作出决议,督促行政方面执行。对于严重损害劳动者合法权益的行为,基层工会劳动法律监督委员会 (监督小组)在向企业行政提出意见的同时,可以报告上级工会和当地政府劳动监察部门,要求迅速查处。