工会法是规定工会的性质、职能、权利义务和法律地位,调整工会与政府、工会与用人单位、工会与工会会员和职工以及工会与其他组织之间关系的法律规范的总称。

1950年,中华人民共和国成立不久,中央人民政府即颁布了我国第一部《工会法》。1950年的《工会法》对于调整新中国成立之初的基本社会关系,发挥了重要的作用,也成为以后进行相关立法的重要参考和依据。我国现行的《工会法》是1992年第七届全国人民代表大会第五次会议审议通过的,2001年全国人大常委会对其作了修改。修改后的《工会法》进一步明确了工会维护职工合法权益的基本职责,强化了工会组织建设的法律保障,加大了对工会干部的保护力度,明确了工会经费收缴的法律手段,并对侵权行为规定了处罚措施。2003年,最高人民法院出台了《关于在民事审判工作中适用 <工会法>若干问题的解释》,为工会干部的权益保障、工会经费和财产的保护提供了更为明确和易于操作的法律保障。各省、自治区、直辖市根据《工会法》分别制定了工会法实施办法或者工会条例,为工会职能的实现、作用的发挥和工会工作的开展,提供了更为直接的依据。截至目前,全国31个省、自治区、直辖市已全部通过了工会法实施办法或者工会条例,初步形成了工会工作的法律体系。

《工会法》作为规范工会权利和义务的法律,对于工会开展工作具有最为直接的指导作用,对于工会实现维护、建设、参与、教育等各项职能提供了最为重要的法律依据。各地的工会法实施办法和工会条例是对《工会法》的细化和补充,是各地工会开展工作、履行职责的直接依据。