工会法治宣传教育工作是工会宣传、法律部门工作的重要组成部分,同时,工会各业务工作中也体现了工会法治教育的内容,如工会劳动保护工作、女职工工作中针对特殊群体的法治宣传教育,工会参与民主管理、推行平等协商签订集体合同等工作中进行法治宣传教育工作。

专 门性的工会法治宣传教育是指工会普法工作。按照全国普法办的要求,全国总工会在工会系统内开展行业普法活动。为保证普法活动取得成效,全国总工会成立了普法领导小组,普法办公室设在全国总工会法律工作部。各省、自治区、直辖市总工会成立普法领导小组,并在当地党委、政府统一安排下负责组织实施。各省、自治区、直辖市总工会普法领导小组下设办公室,办公室一般设在本级总工会法律工作部门。

承担法治教育职能的工会内部机构主要有四个。

(一)工会普法办公室

全国总工会普法办公室设在法律工作部,职责之一是负责工会干部法律知识的培训工作,对工会法律工作者、工会劳动争议调解员、兼职仲裁员、工会劳动法律监督员队伍进行培训。地方总工会和产业工会的法律工作部门有配合有关部门做好法律工作人员的培训和普法宣传工作的职责。企业、事业单位工会的法律工作部门也要对工会组织和职工进行法律知识普及与培训和专题法律知识教育。

(二 )工 会宣传教育部门

工会宣教工作有一项重要内容,即思想政治教育,而加强政策形势及民主法治教育是思想政治教育的有机组成部分。工会职工思想政治教育要加强民主和法治教育,普及《宪法》《劳动法》《工会法》 《劳动合同法》 《劳动争议调解仲裁法》等法律知识,引导职工增强法治观念,坚持依法办事、遵纪守法、依法维权,坚决同一切破坏社会稳定的违法现象作斗争,自觉维护安定团结的大好局面,自觉维护工人阶级队伍的团结稳定。

(三 )各级 工会组织部门

负责工会干部教育培训工作。各级工会组织在教育培训的统筹规划、综合管理、内容设计过程中,要把涉及工会以及与职工利益密切相关的法律法规知识作为重点培训内容,要协调工会干部院校等培训机构开设法治课程,加强对工会干部法律素质和依法履职能力的考核。

(四 )总工会机关党的组织

一般是指机关党委的职能本身就包括对党员进行遵纪守法的教育,同时党委领导下的纪律检查机构也要协助党委做好党的纪检工作方针、政策的宣传工作,进行党性、党纪、遵纪守法、为政清廉的教育,并以个案监督的形式,在检查处理党的组织和党员违反党纪案件的过程中,进行法治宣传教育。