(一)工 会应当接受劳动争议职 工 当事人 的委托

根据《工会法》的规定,劳动争议职工当事人申请仲裁或提起诉讼时,请求工会给予支持和帮助、代理其参与仲裁或诉讼活动的,工会应当接受其委托,不得放弃职守,塞责推诿。在诉讼过程中,应依法履行代理人职责,尽职尽责做好代理工作,切实维护职工当事人的合法权益。

(二 )工 会不得接受用人单位的委托

劳动争议是劳动者与用人单位之间因劳动权利和义务矛盾发生的公开争执。作为职工利益的代表者和维护者,工会在劳动争议仲裁或诉讼中,不得接受用人单位的委托,代理其参加仲裁或诉讼,与职工当事人对簿公堂。这是工会自身性质所决定的。如果工会不代表和维护职工当事人合法权益,反而接受用人单位委托参加劳动争议仲裁或诉讼,与不法用人单位沆瀣一气,坑害职工当事人利益,就从根本上背离了工会的宗旨和任务,这是工会纪律绝不允许的。

(三 )违反纪律应当承担相应的法律责任

《工会法》第五十五条规定:“工会工作人员违反本法规定,损害职工或者工会权益的,由同级工会或者上级工会责令改正,或者予以处分;情节严重的,依照《中国工会章程》予以罢免;造成损失的,应当承担赔偿责任;构成犯罪的,依法追究刑事责任。”

在劳动争议仲裁或诉讼中,工会工作人员违反上述法律规定,接受用人单位的委托,代理其参加仲裁或诉讼,与职工当事人对簿公堂,侵害职工当事人合法权益的,同级工会或者上级工会、劳动争议仲裁委员会、人民法院应责令其改正;拒不改正、情节严重的,由同级工会或者上级工会予以处分,依照《中国工会章程》罢免其工会职务;给职工当事人造成损失的,依法承担民事赔偿责任;构成犯罪的,依法追究其刑事责任。

思考题:

1.工会参与劳动争议处理 的意义与作用是什么?

2.为什么要强化劳动争议预防、调解工 作?

3.工会如何代理职 工参与劳动争议仲裁或诉讼 工 作?