工会劳动法律监督员是各级工会组织任命或聘任的在工会劳动法律监督组织中从事劳动法律监督工作的专职、兼职人员。

工会劳动法律监督员是工会履行劳动法律监督职责的具体执行者。工会劳动法律监督员素质的好坏、能力的大小、水平的高低,能否尽职尽责,能否真正地、充分地发挥作用,是工会劳动法律监督职能能否实现的关键。因此,必须加强工会劳动法律监督员的队伍建设。

工会劳动法律监督机构不同,其人员构成也有所不同,《工会劳动法律监督试行办法》规定,县级以上工会劳动法律监督委员会成员为本级工会劳动法律监督员;县级以上工会可以聘请社会有关人士担任工会兼职劳动法律监督员。

(一)劳动法律监督员的类型

1.工会劳动法律监督员。

(1)县级以上和基层工会劳动法律监督员。

县级以上工会劳动法律监督员包括县级以上各级工会组织设立的监督机构中的委员、监督委员会聘请的工会及社会各界的专业人员担任的专职和兼职监督人员。县以上各产业工会委员会也应设监督机构,其监督员为县级以上工会劳动法律监督员。

基层工会劳动法律监督员是指基层工会委员会设立的或用人单位职代会设立的劳动法律监督委员会、监督小组的成员。基层工会劳动法律监督员可由工会指定工会委员担任或从职工中选聘。

(2)专职和兼职工会劳动法律监督员。

专职工会劳动法律监督员指专门从事工会劳动法律监督工作的人员。兼职工会劳动法律监督员则指在担任其他工作的前提下,又从事工会劳动法律监督工作的人员。

专职和兼职劳动法律监督员的划分是有实际意义的,这是因为二者在监督的内容、范围、力度上有所不同,任职条件及工作要求也有所不同。

对劳动法律监督工作负有专门职责并持有《工会劳动法律监督员证书》的工会工作者均为专职监督员。而在职工中及社会上聘任为工会劳动法律监督员的则为兼职监督员。

(3)综合和专业工会劳动法律监督员。

工会劳动法律监督工作涉及的范围比较广泛,涉及的问题比较具体,专业性比较强。由于劳动关系和工会工作已纳入法律调整的轨道,工会应当具有一批既懂工会业务又懂法律的综合性、复合型的人才,从法律的专业角度进行劳动法律监督。同时,在广泛的法律监督工作中,还有许多专 门性的、技术性的问题,需要具有专门知识的人员负责具体的监督。如,《矿山安全监察条例》规定,进行矿山安全监督检查的人员,要求是有矿山安全技术的专业知识。因此,在工会劳动法律监督员队伍中,应当具有相当数量的专业监督员。

工会组织建立专业性的劳动监督机构,如工会劳动保护监督检查队伍,是工会劳动法律监督的重要组成部分。

2.工会劳动保障法律监督员。

劳动和社会保障部《关于加强劳动保障监察与工会劳动保障法律监督相互协调配合工作的通知》规定:“地方各级劳动保障行政部门可以在同级工会组织中聘请劳动保障法律监督员。工会组织中被聘请的劳动保障法律监督员由县级以上劳动保障行政部门和工会组织培训,经考核合格后,由县级以上劳动保障行政部门、工会组织统一颁发证件。”根据《通知》的要求,各级工会与劳动行政部门密切配合,加大培训力度,使一大批工会干部被劳动行政部门聘为劳动保障法律监督员,这既加大了工会劳动法律监督的力度,也弥补了劳动行政监察力量的不足,取得了很好的效果。

(二 )工 会劳动法律监督员的职责

工会劳动法律监督员的职责是根据工会劳动法律监督委员会的要求,对用人单位执行劳动法律法规的情况进行监督。根据《工会劳动法律监督试行办法》,监督员有权对用人单位执行劳动法律法规的情况进行调查,这既是一项权利,也是一种责任。

1.监督员要尽职尽责地进行监督工作,进行经常性的调查;在调查发现问题后,要及时向用人单位指出并提出整改意见;同时,要监督整改的情况,对用人单位不改正或者违法情况严重的,则应向上级工会及政府有关部门报告,请求迅速查处或支持职工依法举报、申请仲裁或者起诉。

2.监督员应对职责范围内发生的问题进行统计、分析,建立相应的档案备查,并向工会劳动法律监督委员会报告。

3.监督员在行使职权、履行职责时,也应承担相应的义务,如对用人单位进行监督时应不少于两名监督员,应保守用人单位的商业秘密等。

(三 )工会劳动法律监督员的管理

工会劳动法律监督员是监督工作的具体执行者,能否尽职尽责,关系到工会劳动法律监督工作的成效。因此,对于监督员队伍应当加强管理,包括组织管理、工作监督、培训教育、考核奖惩等内容。

1.组织管理。

工会劳动法律监督员的管理由工会劳动法律监督委员会具体负责。根据监督员应具备的条件选择、聘任监督员,同时报上一级工会劳动法律监督委员会审批,合格者发给《工会劳动法律监督员证书》。监督员证书由中华全国总工会统一监制。监督员证是监督员行使监督职权的依据凭证,必须持证监督检查。

工会劳动法律监督员对所属的监督委员会负责,接受其监督管理。监督委员会对按规定聘任的监督员应建立相应的档案并向上级监督委员会报备。

2.工作监督。

工会劳动法律监督委员会应当制定相应的监督检查工作制度,明确监督员的责任、权利、义务,并监督其履行职责。

监督员应定期向监督委员会报告工作,对发现的问题进行分析研究,确定处理方案。监督员应持监督员证进行监督工作,在执行任务时,应将调查结果如实记录,经用人单位核阅后,由监督员和用人单位签名盖章,用人单位拒绝签名或盖章的,应在记录上说明。对于监督检查中发现违反劳动法律法规的问题,应当向用人单位指出并提出整改意见。用人单位拒绝接受或情节严重的应报告监督委员会,提出书面处理意见。监督员要加强信息工作,注意信息、资料的收集、交流和使用,利用信息反馈网络有效开展工会劳动法律监督工作。

3.培训教育。

工会劳动法律监督委员会应当加强对监督员的培训和教育,包括系统培训、专业培训和经常性教育。

培训工作主要由县级以上工会劳动法律监督委员会负责。应制订培训计划,对监督员进行系统轮训,主要是加强劳动法律法规及相关法律知识的培训。

4.考核与奖惩。

为激励工会劳动法律监督员的积极性,规范他们的监督行为,应建立对监督员的系统考核与奖惩制度。主要是由聘任机构对监督员的工作实绩进行定期考核、评价。对于工作成绩突出的,应当给予表彰奖励。对于不履行监督职责或不称职的,应予以警告,严重失职的,应取消其监督员的资格,并收回监督员证;对于玩忽职守、滥用职权、违法乱纪的,应撤销其监督员资格,视其造成的后果给予相应的处分,构成犯罪的则依法追究其刑事责任。