工会法律服务和法律援助机构是指县级以上工会依法设立的为合法权益受到侵害的职工、工会工作者和工会组织提供法律服务和法律援助的专门机构,是工会法律服务维权平台。为适应社会主义市场经济条件下协调劳动关系的需要,畅通职工、工会工作者和基层工会的法律诉求,切实维护他们的合法权益,促进劳动关系和谐与社会稳定,各级工会高度重视法律服务和法律援助机构的建设与工作开展。

(一)工 会法律服务和法律援助机构的设立

关于工会法律服务和法律援助机构的设立,《工会法律援助办法》在《工会法》规定的“县级以上各级总工会为所属工会和职工提供法律服务”原则基础上作了进一步细化,明确工会组织开展法律援助工作,应当设立法律援助机构,并对机构的设立要求、设立形式等作出了具体规定。《工会法律援助办法》第六条第一款规定:“县级以上地方工会和具备条件的地方产业工会设立法律援助机构,在同级工会领导下开展工作。”针对一些地方工会不具备单独设立法律援助机构条件,而是采取与司法行政部门协作成立工会 (职工)法律援助工作站,或者与当地律师事务所等机构合作,签订职工法律援助服务协议的方式开展法律援助工作的现实情况, 《工会法律援助办法》第六条第二款规定:“地方工会可以与司法行政部门协作成立工会(职工 )法律援助工作站,也可以与律师事务所等机构合作,签订职工法律援助服务协议。”

为加大工会法律援助机构组建力度,整合工会内部资源,扩大工会法律援助工作覆盖面,根据工会法律援助工作实际,《工会法律援助办法》第七条对工会系统内部法律援助机构设立作出特别规定,即“工会法律援助机构可以单独设立也可以与困难职工帮扶中心合署办公,法律援助机构负责人及相关管理人员由同级工会委派或者聘任”。同时规定,“工会设立法律援助机构应当符合有关法律、法规的规定”。实践中,工会法律援助机构 (中心)根据《工会法》和各级人大常委会通过的工会法实施办法等设立,主要为合法权益受到侵害的职工、工会工作者和工会组织提供法律服务和法律帮助。多年来,工会法律援助机构在维护职工合法权益方面发挥了积极作用。各地工会设立的困难职工帮扶中心,则主要为困难职工提供必要的生活帮扶,解决他们的燃眉之急。为加大对困难职工的法律帮扶力度,从2002年起,全国各地县、市工会建立的困难职工帮扶中心或职工服务中心,陆续设立法律援助窗口,为困难职工、农民工提供法律帮助。有的地方工会法律援助中心与困难职工帮扶中心或职工服务中心分别挂牌,合署办公。《工会法律援助办法》对这种灵活的机构形式给予了明确。

(二 )工 会法律服务和法律援助机构的职责

工会法律服务和法律援助机构的职责是指工会法律服务和法律援助机构为职工、工会工作者和工会组织提供法律服务和法律援助的责任范围。与政府法律援助机构为公民提供法律服务和法律援助的职责不同,工会法律服务和法律援助机构主要面向职工、工会工作者和工会组织,工会法律服务和法律援助的重点是维护职工的劳动权益,以及与劳动权益密切相关的职工人身权、民主权、财产权和工会工作者、工会组织的合法权益。

《工会法律援助办法》第三章第八条对工会法律援助机构的职责范围作出了具体规定,明确工会法律援助的范围是:劳动争议案件;因劳动权益涉及的职工人身权、民主权、财产权受到侵犯的案件;工会工作者因履行职责合法权益受到侵犯的案件;工会组织合法权益受到侵犯的案件;工会认为需要提供法律援助的其他事项。

劳动争议是职工与用人单位之间因劳动权利与义务方面的问题发生争执而产生的公开矛盾。发生劳动争议后,劳动争议双方当事人可以通过协商、调解、仲裁、诉讼等法律程序加以解决,职工当事人也可以向工会法律援助机构提出申请,请求给予法律方面的帮助。

因劳动权益涉及的职工人身权、民主权、财产权受到侵犯的情形主要包括:用人单位以暴力、威胁或者非法限制职工人身自由的手段强迫劳动;用人单位侮辱、体罚、殴打、非法搜查和拘禁职工;非法剥夺职工 的民主选举权或被选举权;采取强迫集资侵犯职工的财产权等。

工会工作者因履行职责合法权益受到侵犯的案件主要包括:用人单位对依法履行职责的工会工作者无正当理由调动工作岗位,解除劳动合同,进行打击报复;阻挠工会工作开展,并对依法履行职责的工会工作者进行侮辱、诽谤或者进行人身伤害等。

工会组织合法权益受到侵犯的案件主要包括:用人单位无正当理由拖延或拒不依法拨缴工会经费;以暴力、威胁等手段阻挠上级工会帮助指导职工筹建工会;妨碍工会组织职工通过职工代表大会和其他形式依法行使民主权利;非法撤销或合并工会组织;妨碍工会参加职工 因工伤亡事故以及其他侵犯职工合法权益问题的调查处理;无正当理由拒绝工会进行平等协商的要求;侵占工会经费和财产拒不返还等。

工会认为需要提供法律援助的其他事项主要包括:经信息渠道反映的侵犯职工、工会工作者、工会组织合法权益的典型侵权案件;劳动关系矛盾突然集中爆发,工会认为需要向职工、工会工作者和工会组织提供紧急法律援助等。