(一)工 会参与立法解释的必要性

《立法法》规定了我国的立法解释制度,遇到法律规定需要进一步明确具体含义的,或是法律制定后,出现新情况,需要明确适用法律依据的,可以提请全国人大常委会进行立法解释。除此之外,《立法法》还规定,全国人民代表大会常务委员会工作机构可以对有关具体问题的法律询问进行研究答复,这种答复,是依照立法的原意,对执行法律中的问题,由立法工作机构经过研究和审批,予以答复。这种做法方式比较简便,答复比较及时,带有执法服务的性质。为严肃、准确地实施有关法律,必要时工会可以提请立法机关作出立法解释,或者进行法律询问,由立法机关予以答复。

(二 ) 工会参与立法解释工作的法律依据

根据《立法法》第四十二条的规定: “法律解释权属于全国人民代表大会常务委员会。法律有以下情况之一的,由全国人民代表大会常务委员会解释:(一)法律的规定需要进一步明确具体含义的; (二 )法律制定后出现新的情况,需要明确适用法律依据的。”第四十三条规定:“国务院、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院和全国人民代表大会各专门委员会以及省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会可以向全国人民代表大会常务委员会提出法律解释要求。”第四十七条规定:“全国人民代表大会常务委员会的法律解释同法律具有同等效力。”第五十五条规定:“全国人民代表大会常务委员会工作机构可以对有关具体问题的法律询问进行研究予以答复,并报常务委员会备案。”

《立法法》并没有直接规定工会等社会团体提请立法解释的权利,也没有涉及参与立法解释制定的相应的程序和方法,但工会系统可以通过在人大、政协任职的工会界代表、委员,以及在国家机关兼任职务的工会负责同志,经由法定渠道提出法律解释要求。此外,《立法法》对法律询问的规定较为灵活,工会可以充分利用这种形式解决法律实施中遇到的问题。

根据《立法法》第五十五条的规定,工会在贯彻实施《工会法》等法律的过程中,遇到《立法法》第四十二条规定的情况,可以用书面形式向全国人民代表大会常务委员会工作机构提出法律询问,由全国人大常委会工作机构研究后予以答复,同时报全国人大常务委员会备案。这里所说的全国人大常委会工作机构通常是指法制工作委员会,它的答复具有法律效力,对相关组织和个人具有法律约束力。

2001年,《工会法》修改以后,对其第五十二条作出了不同理解。虽然工会系统对此有较为一致的理解,但由于全国总工会不具有立法解释权,它所作的解释没有法律效力。为严肃、准确地实施《工会法》,2002年6月,全国总工会以办公厅的名义给全国人大法工委发函,就第五十二条如何适用问题提出法律询问,后者以《关于“<工会法>第五十二条如何适用问题”的答复意见》进行了解释,为解决这一问题提供了明确的法律依据。