工会劳动法律监督是指各级工会组织依法对用人单位遵守劳动法律法规的情况,以及对政府劳动行政及其他有关部门履行劳动法律法规规定的管理、监督和处罚职责情况所进行的有组织的监督活动。对不同的监督对象的监督一般是由不同的工会组织去完成的。对用人单位遵守劳动法律法规的情况,各级工会组织都有权进行监督,但经常的大量的工作,是由基层工会进行的,而对政府部门执行劳动法律法规的情况进行监督,则主要由县级以上地方工会组织进行。

与劳动保障监察机构的行政监察不同,工会对用人单位执行劳动法律法规情况的监督属于社会监督。工会劳动法律监督作为工会法律工作的一项重要内容,最大的优势就在于它的群众性。职工群众工作在生产一线,对生产一线的情况最熟悉,感受最深刻,对劳动法律法规的实施情况最有发言权,能够在第一时间反映用人单位贯彻实施劳动法律法规的实际情况。工会是职工群众的组织,在开展群众性法律监督方面具有天然的优势。

工会劳动法律监督不具有法律强制性,工会劳动法律监督人员不能对用人单位的违反劳动法律法规的行为直接进行处罚,但可以向用人单位提出意见和建议,也可以向劳动保障监察机构反映情况,由劳动保障监察机构对违法行为进行处罚。