(一)工会法律服务和法律援助的对象及条件

工会法律服务的对象主要包括:与用人单位建立了劳动关系的职工、各级工会组织和工会工作者。工会法律援助的对象主要包括:确有经济困难的劳动争议案件职工当事人;与劳动权益相关的其他权益受到侵犯的困难职工当事人;合法权益受到侵犯的工会组织;因履行职责而合法权益受到侵犯的工会工作者。

工会法律服务的条件是:与用人单位建立了劳动关系的职工、各级工会组织和工会工作者,需要工会给予其法律帮助的。工会法律援助的条件是:确有经济困难的劳动争议仲裁或诉讼案件的职工当事人,以及与劳动权益相关的其他权益受到侵犯的困难职工当事人,有充分理由证明自身劳动权益或其他合法权益受到严重侵犯、需要提供法律援助的;工会组织有充分理由证明其合法权益受到严重侵犯,需要提供法律援助的;工会工作者有充分理由证明其因履行职责而合法权益受到严重侵犯,需要提供法律援助的。

(二 )工会法律服务和法律援助的内容、形式及经费

工会法律服务和法律援助的内容主要包括:对职工、工会组织和工会工作者进行法律法规特别是劳动法律法规的宣传教育与培训;为工会与用人单位签订集体合同、职工与用人单位订立劳动合同提供法律指导服务;为职工、工会组织和工会工作者提供法律法规咨询服务;为劳动权益以及与其相关的其他权益受到侵犯的困难职工当事人,因合法权益受到侵犯或因履行职责而合法权益受到侵犯的工会组织、工会工作者提供法律援助;其他需要提供法律服务和法律援助的事项。

工会法律服务和法律援助的形式主要包括:宣讲法律法规;提供法律咨询;提供合同指导意见书;代写法律文书;提供劳动争议仲裁或诉讼代理;提供劳动争议非诉讼代理;提供主要面向工会组织的民事或行政代理;提供其他形式的法律帮助。

工会法律服务和法律援助的经费来源:中央财政困难职工帮扶专项资金、地方财政困难职工帮扶配套资金、工会经费、社会捐赠和其他合法来源。