工会劳动法律监督不是一般的、无序的群众监督,而是法律授权的、有组织的社会监督。因此,工会劳动法律监督工作应依照法律、法规规定,按照一定的原则、程序,遵循一定的制度有序进行。

(一)接受职 工举报、立案、登记制度

认真倾听职工反映的情况和意见,进一步调查核实情况,这是进行劳动法律监督的一项基础性工作,是开展工会法律监督的第一步。为此,必须建立与其相关的各项制度,如:职工来信来访接待制度;职工举报和申诉的登记、管理及回复制度;立案及结案制度;信件批转、呈递制度,等等。

(二 )监督检查制度

建立监督检查工作制度,确定监督检查的范围、内容、时间和方式,以及明确专项监督检查的内容与专项检查人员。

(三 )情况报告制度

情况报告制度是工会劳动法律监督工作的重要内容之一。建立报告制度可以使各级工会组织及时了解劳动法律法规的遵守执行情况,了解劳动者合法权益实现及遭到侵害的情况,从而采取相应对策,发挥工会组织的作用,履行工会的职责。

情况报告制度包括工会劳动法律监督员的工作报告、情况报告制度,工会劳动法律监督委员会向同级工会及上级工会劳动法律监督委员会的工作报告、情况报告制度,还包括重大、疑难案件的报告、举报制度等。

(四 )参与处理制度

工会劳动法律监督委员会虽然不具有行政处罚、司法审判的权力,不能单独、直接地处理违法行为和责任人员,但依法有权参与对违反劳动法律法规情况的处理。工会对违反劳动法律法规情况的问题提请相关部门处理后,有权参与、参加处理工作,提出处理意见和建议,并可对不合理的处理意见提出异议等。参与处理包括直接参加处理和间接参加处理两种方式,要依照相关工作制度进行。

(五 )督促落实和整改制度

对用人单位存在问题所提出的整改意见以及其他部门的处理决定和整改意见,都存在一个监督、督促用人单位落实的问题,工会劳动法律监督委员会对此负有十分重要的责任。为此,建立督促落实和整改制度十分重要,有助于督促被监督者切实纠正违法行为,并采取相应的措施和建立必要的制度防止类似问题的再次出现,使劳动法律监督工作落到实处。

具体做法可分为两个方面:一是监督过程中所出现的问题向用人单位行政提出具体的整改意见,可以采取“两书”、协商会议等形式,督促用人单位及时采取措施解决,并建立企业行政及时反馈的相关制度;二是用人单位对工会劳动法律监督委员会的意见置之不理,则工会劳动法律监督委员会有权提请政府劳动监察及有关部门进行检查和进行处罚。对于劳动部门的处理措施、决定,工会劳动法律监督委员会也应当监督用人单位认真落实和执行,并将有关情况及时反馈到上级工会和政府劳动部门。

(六 )统计分析和信息交流制度

工会劳动法律监督统计工作是指工会法律监督机构对监督对象、监督工作各项指标进行的搜集、整理、分析和总结。统计分析和信息交流可以为研究推进劳动法律监督提供数据支撑。

建立工会劳动法律监督统计分析制度,一是建立统计指标,如开展监督的用人单位数量,用人单位职工数量,用人单位违反劳动法律法规受到查处的数量等;二是建立具体的资料情况收集制度、统计分析制度,对调查的资料情况进行研究、综合分析;三是加强信息交流等制度,包括工会内部的交流、与劳动行政部门的劳动监察机构的信息交流,以及向党委、政府和上级工会报告等。