(一)工 会劳动法律监督的权利

开展工会劳动法律监督是法律赋予工会的一项权利,根据《工会法》《劳动法》 《劳动合同法》等法律法规的规定,工会的监督权主要体现在以下几方面。

1.知情权。

知情权即获知监督对象遵守和执行劳动法律法规的活动和行为的权利。知情权是法律监督的基本保证。知情权的实现方式有多种,如视察、检查、调查、听取汇报、查阅有关文件资料、接受职工举报控告等。工会组织的这些权利都是依法确立和依法行使的。被监督单位作为工会劳动法律监督的对象,应当予以协作和配合。

2.检查权。

检查权是指工会组织有权依法通过各种形式对用人单位遵守和执行劳动法律法规的情况进行监督检查,用人单位应当配合,接受工会的检查。发现问题时,工会有权提出意见、建议。

3.调查权。

调查权是指工会针对某个方面的问题进行查阅、核实、取证,了解事实真相,这是工会组织监督检查权的一种形式,在现实生活当中,往往是指工会对有关严重违反劳动法律法规的事件、行为或重大、恶性事故依法参与调查处理的权利。

4.意见、建议权。

意见、建议权即工会劳动法律监督主体对监督内容进行评价,向有关单位和人员提出意见、建议及督促监督对象矫正违法行为的权利。具体有以下几种形式:(1)对监督对象行为的合法性进行评价;(2)对于违法、错误行为提出予以纠正的建议;(3)督促有关部门对违法的监督对象依法进行严肃处理;(4)支持职工依法举报、控诉;(5)利用宣传阵地、舆论工具对违法、错误行为进行披露、批评。

由于工会劳动法律监督员与职工有着天然的、密切的联系,故其参与违法问题的处理是十分必要的。一方面,有助于及时发现问题,使问题及时、公正地解决;另一方面,参与违法案件的处理也是工会劳动法律监督员的一种实践锻炼,可以提高其监督检查的能力和水平,使监督工作准确、及时、有效。

5.诉讼权。

诉讼权是当事人请求司法机构或准司法机构对其民事财产和人身权进行保护的权利,即向人民法院、劳动仲裁机关直接提起诉讼、仲裁的权利。基层工会有权提起的仲裁或诉讼,在一定条件下用人单位所在地的地方工会、产业工会或工会劳动法律监督委员会也有权提起诉讼,受诉机关应当立案处理。

(二 )工 会劳动法律监督的义务

开展工会劳动法律监督不仅是工会的一项权利,同时也是工会的责任和义务。这主要表现在两大方面:一是工会组织的义务;二是工会劳动法律监督员履行具体职责时应遵守的义务。

1.工会组织的义务。

工会是职工群众的组织,工会的基本职责是维护职工的合法权益、竭诚服务职工群众,监督劳动法律法规的实施是工会应尽的职责。所以,工会应当切实履行法定职责,代表职工群众向人大、政府有关部门和劳动监察机构,反映职工群众的意见、建议和要求;要相信职工群众,依靠职工群众,支持职工群众依法检举、控告和诉讼;要依法开展监督,即依照法定权利、法定范围和法定程序行使监督权利,开展监督工作。

2.工会劳动法律监督员的义务。

工会劳动法律监督的具体工作由工会的派出代表或具体工作人员承担。因此,工会劳动法律监督员应做到:热爱工会工作,心系职工群众,牢记使命,努力提高本领;为人正直正派,忠于宪法法律,坚持以事实为根据,以法律为准绳,依法监督,不得滥用职权,徇私舞弊;为举报者保密,并依法给予支持和保护。