(一)督促、帮助企业依法建立劳动争议调解委员会

企业劳动争议调解委员会是企业设立的调解本企业内部劳动争议的调解组织。调解委员会由职工代表和企业代表组成。职工代表由工会成员担任或者由全体职工推举产生,企业代表由企业负责人指定。调解委员会主任由工会成员或者双方推举的人员担任。调解委员会组成人员的具体人数由双方协商确定,双方人数应当对等。女职工人数较多的企业,调解委员会成员中应当有女职工代表。

企业工会应当向企业和职工宣传劳动法律法规,提高其对劳动争议调解重要性的认识,主动就设立劳动争议调解委员会与企业协商,达成共识,并帮助解决设立过程中的具体问题。上级工会要与企业工会密切配合,督促企业依法建立劳动争议调解委员会,积极开展调解和预防工作。

(二 )主持并参加劳动争议调解委员会工作

主要包括:对调解委员无法决定是否受理的调解申请作出决定;对与受理的劳动争议有利害关系的调解委员作出回避决定;指派调解委员独任调解劳动争议;主持召开调解委员会议,研究确定调解方案;召集由调解委员、劳动争议当事人双方参加的调解会议,依法主持调解;主持制定调解工作制度,进行规范化调解;组织调解人员培训,提高其能力和水平;组织调解委员会开展劳动法律法规宣传教育、劳动争议预防等工作。

(三 )推动建立区域性、行业性劳动争议调解组织

根据当前劳动争议调解工作实际,在工会组织大力推动下,一些地区和行业按照行政区划和产业系统分别设立了区域性、行业性劳动争议调解组织。这些劳动争议调解组织一般设在小型企业比较集中、劳动争议多发的市、县、乡镇、街道、社区和行业,主要由同级地方或产业工会、劳动保障行政部门、用人单位代表组织按照“三方原则”组成,有的还吸收司法行政等部门参加。负责调解本区域和本行业内未建立劳动争议调解委员会的企业发生的劳动争议,跨企业的劳动争议,以及企业调解委员会难以调解的劳动争议,并指导基层劳动争议调解工作。区域性、行业性劳动争议调解组织的设立,扩大了调解工作覆盖面,增强了调解的权威性和公信度,调解成效显著。