与工会参与国家立法工作相似,工会参与地方立法工作包括以下几个方面的内容。

(一)参与地方性法规和政府规章的制定

近年来,从中央到地方,人大和劳动行政部门先后制定出台了一系列劳动法律法规、规章,这些劳动法律法规、规章涉及平等协商和集体合同制度、劳动合同管理、职业病防治、工伤保险、企业民主管理等方方面面。对这些涉及职工权益的立法,工会应积极主动地参与调研或参与起草、修改,充分反映职工的呼声、建议,从源头上维护职工的劳动权益。

(二 )参与国民经济和社会发展计划的制定

国民经济和社会发展计划涉及发展生产、合理分配、提高人民生活水平,发展科学、文化、教育等事业和改善劳动条件、兴办社会保障与福利事业等多方面的内容,直接关系到职工群众的切身利益。工会作为工人阶级的群众组织,有责任参与制定和动员职工实施国民经济和社会发展计划。通过工会组织的参与,有利于使计划建立在广泛听取职工群众意见的基础上,既便于达到计划的科学性和民主性,又便于计划的实施。因此,县以上各级人民政府制定国民经济和社会发展计划时,应当听取同级工会的意见。

(三 )积极参与劳动政策的制定

各级工会应设立职工劳动权益保障政策参与的专门机构或组织,围绕市场经济发展趋势,主动向政府及其有关部门提出调整政策的意见和建议;组织专门人员参加政府及其有关部门起草或修改劳动政策的调整方案,广泛地征询职工的意见和建议,努力在政策中最大限度地反映职工的具体利益。