随着我国经济体制改革的不断深化,劳动关系日趋复杂,侵犯职工特别是困难职工合法权益的劳动争议大量增加。权益受侵害的职工对法律法规不太熟悉,自我保护能力较弱,又缺乏足够的经济能力聘请律师,急需得到国家的法律帮助。而现阶段国家法律援助尚不能满足所有职工法律援助的需求,工会开展相关法律服务和法律援助,即成为国家法律服务和法律援助的重要补充。同时,工会开展对职工的法律服务和法律援助,也是工会履行维护职工合法权益职责,促进社会和谐稳定的迫切需要,有利于及时为合法权益受到侵害、确有经济困难的劳动争议案件或特殊案件的职工当事人,以及基层工会组织和工会干部提供必要的法律帮助和救济,保障其享有与其他公民或社会团体平等的诉讼权利,促进司法公正,切实维护他们的合法权益。

2011年3月1日,习近平同志特别对工会的职工法律援助工作作出重要指示,要求对以工会为主体提供法律援助等维权服务要进一步深入研究,积极稳妥地开展工作,切实有效地维护职工合法权益,更好地把广大职工团结凝聚起来,为促进社会和谐、维护改革发展稳定大局作出新的更大的贡献。这进一步明确了工会在实施法律援助制度中的地位和作用,是工会做好职工法律援助工作的根本遵循。