(一)按监督检查的实践经验分类

工会进行劳动法律监督工作的方法是多种多样的。根据实践经验主要有以下几种。

1.参与涉及工会劳动法律监督相关法律法规、规范性文件和政策的制定,提出工会的主张、意见和建议。

2.开展工会劳动法律监督工作的调查研究,掌握劳动法律法规贯彻实施的情况,向有关部门提出符合我国劳动关系领域实际情况的意见和建议。

3.参加各级人大和政府相关部门开展的《工会法》 《劳动法》《劳动合同法》等劳动法律法规的执法检查活动;参与政协组织的劳动法律法规执行情况的视察活动。

4.工会组织开展劳动法律监督检查活动,对发现的问题,提出整改意见。在这方面,工会劳动法律监督意见书和建议书制度 (简称“两书”制度)是一种行之有效的劳动法律监督形式。

5.通过基层工会和工会的劳动法律监督员 (包括由政府劳动行政部门聘请的劳动保障法律监督员),对用人单位遵守和执行劳动法律法规的情况进行监督。

6.向党委、政府报告劳动法律法规的执行情况,对存在的重大性及普遍性的问题,建议党委、政府采取措施予以解决。

(二 )按监督检查的工 作方式分类

监督检查工作方式按时间分,有定期检查和不定期检查;定期检查可以是综合检查也可以是抽查,而不定期检查可以是抽查也可以是综合性检查。

定期检查对用人单位遵守执行劳动法律法规具有一种督促的作用。作为日常的、经常性的监督应当确定检查的时间、程序,用人单位内的工会劳动法律监督应以日常的、经常性定期检查为主,并对关键岗位、重点岗位进行重点检查。

不定期的监督检查,即抽查,应确定对某些问题、某些情况的抽查制度。县级以上工会劳动法律监督委员会的监督应以抽查为主,有重点、分阶段进行。根据《工会劳动法律监督试行办法》的规定,县级以上工会经同级人大、政协同意,可以参加其组织的劳动法律法规执法检查,县级以上工会可以与政府劳动部门及其他职能部门联合组织劳动法律法规执法检查。这也是工会劳动法律监督检查工作制度中可供选择的工作方法之一,即联合检查。

(三 )按监督检查的范围分类

按监督检查的范围分,有综合性检查和专项检查 (抽查)。综合性监督检查应以定期为主,专项监督检查应以抽查为主,但专门监督员则应以定期的专项检查为主。专业性的劳动法律法规的监督检查,如矿山安全监督检查、锅炉压力容器安全监督检查等,应依法律规定进行。矿山安全监督员凭其证件,在所负责的范围内有权随时进入有关单位进行检查,工会监督员若同时兼任监察员的,则应依相应的法律规定进行监察工作,这种随时检查可以视为不定期检查。