改革开放以来,我国经济社会发展取得巨大成就,中国特色社会主义法律体系已经形成,国家经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设等各个方面实现了有法可依。同时,经济发展的过程需要充分发挥法律的引导规范保障作用;社会主义民主政治建设实现新发展,需要提高广大公民的法律素质;社会管理创新全面推进,需要依法协调各方面利益关系,依法解决社会矛盾,维护社会稳定;人民群众对掌握法律知识和参与法治实践的需求不断增长,也需要加强法治宣传教育,引导群众依法参与社会事务管理,依法表达利益诉求。

(一)深入 开展工会法治宣传教育,是构建社会主义和谐劳动关系的重要保障

随着社会主义市场经济体制的不断完善,劳动关系日益呈现出主体多元化、矛盾冲突化、内容多样化、处理复杂化的特征。劳动争议案件及群体性事件增多,对社会稳定和经济发展造成了不利影响。广大职工群众和工会干部的法治意识、权利意识日益增强,加强工会法治宣传教育工作,对于引导广大职工依法合理提出诉求,在法律和制度框架内解决矛盾纠纷,促进和谐劳动关系建设具有重要意义。

(二 )深入 开展工 会法治宣传教育,是提高依法建会、依法管会、依法履职、依法维权能力和水平的重要举措

依法维权,就是要运用法律手段,健全在工会组织领导下的维权机制,把维权纳入规范化、制度化、法治化的轨道,督促和推动《劳动法》 《工会法》及有关法律法规的落实,引导职工以理性合法的方式和渠道表达利益诉求,依法规范自身行为。开展工会法治宣传教育,提高广大工会干部和职工群众的法律意识和法治观念,增强各级工会依法办事的自觉性,是落实依法维权要求,健全工会组织领导下的维权机制的重要基础。

(三 )深入 开展工 会法治宣传教育,是维护职 工 精神文化权利的重要任务

加强工会法治宣传教育,努力营造法治文明,是维护职工精神文化权利的重要内容和有效途径。当前各种价值观念、思想文化相互激荡,意识形态领域的斗争日益复杂,职工思想日趋活跃,必须深入持久地开展法治宣传教育,把社会主义的价值观念、行为准则和道德良知结合现行的法律规范对职工进行深入浅出的教育,不断提高职工队伍的道德水准和全社会文明程度。