(一)工 会的性质决定了其必须参与劳动争议协商

工会是职工利益的代表者,其性质决定了工会必须代表和维护职工切身利益。职工与用人单位产生的劳动争议是影响职工切身利益的重要方面,如果这种矛盾不及时妥善解决,就会使职工利益受损。因此,工会必须主动参与劳动争议协商,使矛盾解决在初始阶段,维护职工合法权益。

(二 )工 会的职责决定了其必须参与劳动争议协商

《工会法》规定,维护职工合法权益是工会的基本职责。在社会主义市场经济条件下,由于多种经济成分并存和利益多元化,劳动关系日趋复杂,用人单位侵犯职工合法权益的事件时有发生。工会作为职工利益的代表者,理所当然要履行职责,发现争议,主动介入,代表职工参与劳动争议协商,使职工合法权益得到及时、有效的维护。

(三 ) 工会参与劳动争议协商是职 工的迫切需要

随着市场经济的发展和改革不断深化,劳动关系方面的矛盾日益增多,一些企业主和经营者自身素质不高,法治观念淡薄,随意侵犯职工利益,劳动者明显处于弱势;一些劳动者法律意识不强,自我保护能力较弱,发生劳动争议后不敢或不善于与用人单位交涉,他们迫切希望工会能代表其进行协商。这种现状充分反映了职工对工会的信赖和要求,决定了工会在参与劳动争议协商中不可替代的地位和不可推卸的责任。

(四 )参与劳动争议协商是 工会加 大基层劳动争议 处理工 作的需要

工会代表职工参与劳动争议协商,是及时化解矛盾,协调劳动关系的有效途径,也是贯彻以“基层为主”方针的必然要求。随着劳动争议处理立法的不断完善,工会与用人单位就解决劳动争议进行具体协商的制度将进一步规范,更多的劳动争议可望通过协商程序,最大限度在用人单位内部、在基层及时得到解决,工会在劳动争议协商中的作用会越来越大。

(五)工 会参与劳动争议协商是改革、发展、稳定大局的需要

我国经济体制改革的目标,是建立社会主义市场经济。在这一历史进程中,工会肩负着重要使命。改革是为了发展,发展需要稳定,稳定促进改革与发展,三者缺一不可。工会通过参与劳动争议协商,妥善处理劳动争议,可使大量争议及时化解,劳动关系得以调整,争议苗头得到预防,职工利益得到保护,企业生产得以发展,社会得以稳定,在营造良好的改革环境中发挥出应有的作用,促进改革顺利进行。