(一)参与劳动立法和政策制定,开展劳动法治宣传教育劳动法律法规是劳动争议预防的依据,工会参与劳动立法,可以从源头有效预防劳动争议的发生。例如,参与制定工资支付、劳动合同、工伤保险等法律法规,从制度上遏制可能发生的劳动争议。

1.针对劳动关系的突出问题,提出工会的意见和主张,督促政府出台相关政策和规范性文件,防止某类劳动争议大面积发生。例如,参与相关政策制定,妥善解决用人单位整体拖欠职工劳动报酬和企业改制中职工安置等问题。

2.开展劳动法治宣传教育,是预防劳动争议发生的重要手段之一。工会可与政府等部门联手,通过普法宣传和劳动法律法规教育,提高用人单位和劳动者的劳动法律意识和劳动法治观念,促其自觉遵纪守法,避免劳动争议发生。例如,开展法律知识竞赛、法律咨询日、法治讲座等活动,送法下企业、下基层,设立专门窗口进行定点法律咨询,建立工会职工法律夜校或培训服务中心等。

(二 )参与劳动法律法规执法检查,履行社会监督职能

工会参与劳动执法检查,对于维护职工合法权益,预防劳动争议发生,具有十分积极的作用。工会应针对劳动执法中的突出问题,配合人大定期开展劳动执法检查、参与政府劳动保障等部门的联合执法检查,多方联动,履行工会劳动法律监督职能,督促用人单位及时纠正劳动用工管理中的问题,使劳动法律法规得以贯彻落实,从而遏制劳动争议发生。

(三 )建立平等协商和集体合同制度

工会可以就涉及职工切身利益等事项,与用人单位定期或不定期商谈,以便达成共识,使矛盾和问题及时得到解决,预防劳动争议发生。在平等协商的基础上,通过签订集体合同,把职工和企业可能发生的矛盾,转化为工会与企业须协商解决的问题,防止可能发生的劳动争议。实践证明,集体合同制度是协调劳动关系,整体预防劳动争议发生的有效方式。一些企业集体合同制度运行良好,劳动争议大幅下降,有的数年没发生过劳动争议,企业生产发展迅速。

(四 )建立健全用人单位民主管理制度

建立健全用人单位职工代表大会 (职工大会)和厂务公开等制度,加强民主管理,是预防劳动争议发生的又一有效形式。工会可通过参与企业规章制度等制定,参与企业涉及职工切身利益问题的重大决策。在公司制企业,通过职工董事、职工监事,直接参与企业重大决策和监督,从源头上有效预防劳动争议的发生。同时,还可通过建立职工代表意见会、对话会、面谈等制度,加强劳动关系双方的沟通和协调,防止劳动争议发生。

(五)帮助指导劳动者签订劳动合同

劳动合同是劳动者与用人单位建立劳动关系,明确双方劳动权利和义务的协议。由于目前我国劳动力市场供大于求,用人单位往往迫使劳动者接受苛刻的合同条款,或者在合同中取消劳动者应当享有的权利,造成劳动合同显失公平,为劳动合同履行留下争议隐患。工会应参与用人单位劳动合同文本的制定,针对职工对劳动法律法规缺乏了解、自我保护能力较弱的情况,认真帮助、指导职工与用人单位签订、续订劳动合同,避免由此产生劳动争议。

(六 )建立健全劳动争议 (劳动关系)预警机制

劳动争议 (劳动关系)预警机制是通过预测、预报、预警等综合性手段,预防重大突发性劳动争议发生的有效机制。工会应整合资源,注重发挥工会各级劳动争议调解组织、劳动法律监督组织的预防功能,建立企业工会劳动争议信息员制度,推动建立劳动关系三方信息协调制度,以及三方共同负责,下至企业、上到地方的自下而上的劳动争议预警机制,通过预测、预报和预防等措施,有效排查劳动争议隐患,及时化解纠纷苗头。对可能引发群体性突发事件的重大问题,及时报上级工会和有关部门,积极采取应对措施,最大限度减少社会震荡。