工会法律工作的内容、方法都是以法律法规的规定为依据的,都是与法律法规的相关规定有直接关系的,具有鲜明的法律特色。无论是工会参与立法、参政议政、开展劳动法律监督、进行劳动争议处理、提供法律服务和法律援助、开展法律宣传教育等工作,都离不开掌握和运用法律法规的相关规定,都必须在法律授权的范围内,依照法定程序依法进行。从另一个角度讲,也只有通过符合法律法规规定的工作和活动,工会的法律工作才能够取得预期的效果。

工会法律工作的这种特殊性决定了工会法律工作的专业性要求。具体说来,一是工会法律工作人员的专业化,即从事工会法律工作的人员必须具有一定的法律素养,熟悉相关法律法规,并能够熟练运用法律法规解决工会工作遇到的实际问题;二是工会法律工作的专业化,即工会法律工作人员在从事相关工作或在提出法律意见和建议时,必须以宪法和法律为依据,运用法学原理、法律手段、法律语言去研究分析具体问题,并提出建立在法律法规基础之上的意见和建议,使工会的意见和建议得到立法机关和政府相关部门的采纳。工会组织要在国家的法治建设中发挥作用,就必须重视工会法律工作的专业化,可以说,专业化是工会法律工作发挥应有作用的可靠保证。

工会法律工作的上述特点,决定了工会法律工作在工会工作中的独特地位,即工会法律工作是工会工作的一项重要内容,是工会组织依法维权、依法治会的重要环节,是工会工作逐步走上法治轨道的不可缺少的组成部分,是维护职工群众和工会组织权益的重要形式,是实现依法治国和建设完备社会主义民主与法治国家目标的重要举措。各级工会组织要在市场经济体制的建设中提高自己的地位和在职工群众中的威信,加强工会法律工作就是一条重要的途径。