工会法律监督是指工会组织针对政府部门和用人单位贯彻执行法律法规的情况进行检查并督促其解决问题的活动。这是工会代表广大职工参与管理国家和社会事务的重要形式。根据法律赋予工会的权利,各级工会有权以不同的方式,广泛参与国家法治建设和法律监督活动。特别是在劳动关系领域,中国工会有权通过广泛地开展各种形式的法律监督,纠正违法和侵权现象,代表和维护广大劳动者和工会组织的合法权益。

(一)工 会法律监督的特点和意义

1.工会法律监督的特点。

(1)广泛性。

工会法律监督是各级工会组织对涉及工会和职工权益的法律法规实施情况的监督,具有职工群众这一广泛群众基础和各级工会组织这一广泛的群众组织基础。同时,监督的内容涉及社会和劳动关系的方方面面,也非常广泛。

(2)合法性。

工会的法律监督权利是国家法律法规明确规定的,是工会组织享有的合法权利,应当依法行使。在现实工作中,主要是通过民主管理、民主渠道和民主方式依法进行。

(3)维护性。

工会通过法律监督的方式,主要是对违反劳动法律法规的行为进行监督,并要求违法单位进行改正,或建议政府劳动监察部门进行纠正和处罚,达到维护职工合法权益的目的,使工会组织的维护权益职责落到实处。

(4)合作性。

工会法律监督需要与政府有关部门和劳动监察机关密切配合、协调,相互支持,相互合作,才能取得良好的效果。同时,基层工会也需要加强与用人单位的沟通、协调,就发现的问题及时进行调解,才能真正使工会法律监督工作在广泛的基层层面发挥作用。

2.工会法律监督的意义。

我国广大职工在国家的政治、经济和社会生活中享有广泛的民主参与和民主监督权。工会法律监督作为一种有组织的群众监督,主要依靠广大职工群众来进行,是广大职工实现其民主参与、民主监督权利的重要形式和途径。职工通过开展工会法律监督工作,可以对违反劳动法律法规、侵犯职工合法权益的行为及时给予制止和纠正,使职工享有的法定权利真正落到实处。

(1)有利于完善国家的监督制度。

在我国的民主制度中,法律监督占有非常重要的位置。而在法律监督制度中,工会的法律监督又发挥其他形式的监督所难以发挥的作用。从这个角度讲,开展工会法律监督有利于完善国家的民主制度和法律监督制度。

(2)有利于落实职工的民主权利。

工会法律监督既为广大职工参与国家管理提供了相应的法律途径,又对广大职工享有的知情权、参与权、表达权、监督权的落实具有重要的现实意义,使职工的民主权利得以实现。工会的法律监督更多的是对用人单位执行劳动法律法规情况的监督,这项工作开展得好,可以有效地防止出现侵犯劳动者合法权益的违法行为,从而构建和谐劳动关系,促进经济发展和社会稳定。

(3)有利于建成社会主义法治国家。

从大的方面讲,工会法律监督是工会协调劳动关系、维护职工合法权益的重要手段,是落实工会代表和维护职能的有效途径,是工会在劳动关系领域推进全面依法治国的重要任务。工会法律监督工作做得好,就可以提高广大职工的法律意识和依法办事的自觉性,为国家的法治化建设打下坚实的群众基础。

(二 )工会法律监督的方式

1.配合国家立法机关和政府的执法检查。

这主要是全国总工会参加全国人大常委会、全国人大各专门委员会、国务院和国务院各部委开展的涉及劳动关系领域的执法检查;地方总工会参加地方立法机关和地方政府开展的与职工和劳动关系领域相关的执法检查。

2.各级总工会开展的监督检查。

这主要是全国总工会和地方各级总工会开展的涉及职工权益和劳动关系领域的监督检查,其中主要是对涉及劳动法律法规执行情况和职工权益落实情况的监督检查。

3.基层工会的监督检查。

这主要是基层工会或基层工会的上级工会针对某个问题或某一项情况的监督检查,如集体协商的情况,职工代表大会或职工大会的情况,职工民主管理的情况,职工劳动竞赛的情况,职工技术创新的情况,执行劳动安全卫生法律法规的情况,处理职工检举、控告的情况等。基层工会监督工作如取得好的效果,对于发挥工会组织的优势和展现工会法律监督的强大生命力将有重要的现实意义。

(三 ) 工会劳动法律监督

《中华人民共和国劳动法》(以下简称《劳动法》)规定:“各级工会依法维护劳动者的合法权益,对用人单位遵守劳动法律法规的情况进行监督。”这一规定为工会开展劳动法律监督工作提供了法律上的支持。

工会劳动法律监督是我国劳动法律监督的重要内容,是我国劳动法律监督体系的重要组成部分。工会劳动法律监督有两种主要形式,即工会劳动法律监督和工会劳动保护监督检查。工会劳动法律监督由工会法律工作部门负责,工会劳动保护监督检查则由工会劳动保护部门负责。

工会不仅要对用人单位贯彻实施劳动法律法规的情况进行监督,还应当与有关部门密切配合,对政府有关部门贯彻执行劳动法律法规规定职责的情况进行监督。