1978年党的十一届三中全会召开,中华全国总工会也于“文革”后全面恢复工作,并于1978年10月召开中国工会第九次全国代表大会。这一时期,全国总工会政策研究室设立了法规处,具体承担工会法律工作。

1981年7月27日,中华全国总工会法律顾问委员会成立,其任务是为全国总工会参政议政、为维护职工和工会组织的合法权益提供法律建议与咨询。1983年召开的中国工会第十次全国代表大会肯定了这一组织形式,并在《中国工会章程》第十五条中规定:“县和县以上各级工会设立法律服务组织,为保护职工和工会组织的合法权益服务。”与此同时,各级工会源头参与、依法维护的意识逐步加强。1986年国营企业实行劳动制度改革,工会推动并参与了《国营企业实行劳动合同制度暂行规定》等四项规定的制定工作。1987年工会参与制定了《国营企业劳动争议处理暂行办法》,这又进一步推动了工会劳动争议调处组织的建立和发展,促进了工会组织依法维权意识的提高和依法维权机制的逐步建立。1989年,全国总工会成立法律工作部,作为全国总工会的一个重要职能部门,代表全国总工会参与国家有关法律法规的起草工作;协调指导劳动争议处理、劳动法律监督、法律服务与援助;进行工会法律工作人员的培训工作和普法宣传工作,同时对地方法律工作机构进行指导。全国总工会法律工作部的成立,是对工会法律工作重视的具体体现。此后,各地工会相继设立法律工作部,工会的源头参与、依法维权工作开始走向专业化,工会法律工作逐步在全国工会系统铺开。

1990年2月,第一次全国工会法律工作会议在北京召开,会议强调,工会法律工作是工会工作的一项重要内容。各级工会领导干部要提高对工会法律工作重要性的认识,应当把工会法律工作作为各级工会工作目标管理的一个重要内容,把工会法律工作开展的好坏作为考核工会干部政绩的一个标准。当时,工会组织开始意识到,工会工作不能仅仅是配合行政完成生产任务,应当关注如何在新的形势下开展维权工作,关注对政策和法律制定的参与,并提出了工会“维护、建设、参与、教育”的四项职能。实行依法维权、依法治会并使工会工作纳入法制化轨道逐渐成为共识。

为应对新形势的挑战,全国总工会向全国人大提议将修改1950年的《工会法》纳入立法工作规划。1992年4月3日,第七届全国人民代表大会第五次会议通过了新的《工会法》,对我国工会在国家政治、经济和社会生活中的地位及其权利义务作了规定,明确了工会的性质、地位、作用、基本职责、组织原则、权利义务、经费财产等一系列问题,特别是强调了工会的社会团体法人制度,提出了集体合同等市场调节劳动关系的机制,提出了工会为职工提供法律服务的要求,对发挥工会组织在社会主义现代化建设中的重要作用,以及为工会工作在新形势下的顺利开展创造了良好的条件。依据《工会法》,各省、自治区、直辖市都制定了工会法实施办法。工会法律工作进入了一个新的阶段。由于当时中央尚未明确提出建立社会主义市场经济体制的目标,国家对公有制企业劳动关系的改革尚未深入进行,仍然是“新人新办法、老人老办法”,劳动关系市场化、法制化还远未到位,因此,在当时历史条件下修改的《工会法》也就客观上存在着适用范围窄、维护职能不突出等许多的不足,尤其是在社会主义市场经济体制下逐步显现出了其历史的局限性。