(一)争取合法地位

中华全国总工会宣告成立恰恰是在1924年孙中山大总统签署了《工会条例》之后,虽然这一条例并没有实际执行。当时的工会处于不合法状态,罢工领袖被军阀军法处置。因此,制定《工会法》《工厂法》《劳动保险法》成为第一次全国劳动大会提出的重要议题。

1922年中国劳动组合书记部拟定了劳动法大纲,倡议开展劳动立法运动,各地职工、工会纷纷响应。虽然无果而终,但是“十九条大纲”深入人心,成为后来罢工斗争的纲领。京汉铁路总工会成立过程中,施洋就参与其中,做法律顾问,这足见工会在开展阶级斗争的同时也在运用法律手段进行斗争,最终斗争演化成1923年的“二七”大罢工 ,施洋也为此牺牲。随后军阀政府出台的《工人协会法案》实质为“惩治工人条例”,工会被查封,工人运动陷入低潮。

(二 )争取合法权利

第三次全国劳动大会时,大会通过的决议案有“劳动法大纲 (附工会条例)”,但此时的工会仍然不能得到法律上的保障和承认。第四次全国劳动大会提出:切实实行保护工人的劳动法、工厂法。中央苏区建立后,关于工会运动的任务首先明确为:“争取在苏维埃法令上工人阶级的利益的实现”;在此期间国民党先后出台了虚假的“工会法”和“工厂法”。1929年第五次全国劳动大会提出的行动纲领是:在政治上争取工人结社、集会、言论、罢工自由,反对国民党束缚工会行动的工会法等。工会随之开展了反“工会法” “工厂法”的斗争,从源头上捍卫工人的真正利益。

(三 )推动解放区的劳动立法工 作

1930年闽西第一次工农兵代表大会通过了工会法、劳动法法案。1931年中华苏维埃工农兵代表大会通过了《中华苏维埃劳动法》,1933年在全国总工会苏区中央执行局参与下苏维埃临时中央政府修改颁布了《中华苏维埃共和国劳动法》。随后工会积极推进和参与各种劳动法规的制定工作。

(四 )注重依法斗争的策略

在抗日战争时期,我党就提出了合法斗争与非法斗争相配合,邓发同志在党的“七大”上讲到职工运动中的错误就有:根本不懂得应用合法斗争与非法斗争。在解放战争期间,第六次全国劳动大会召开,通过《中华全国总工会章程》,恢复重建了中华全国总工会。“六大”决议要求工会高级领导机关协助政府进行劳动立法。

(五 )积极推动新中国的法制建设

新中国成立初期,全国总工会协助中央人民政府和政务院进行了大量的有关工会、劳动保护、劳动保险等方面的立法工作,有的至今还起着重大作用。1949年8月周恩来同志在全国工会工作会议上讲到:全国总工会和各地方工会都要派代表参加政治协商会议,参与新中国的政权建设。此次会议上讨论通过了《关于劳资关系暂行处理办法》《私营工商企业劳资双方订立集体合同暂行办法 (草案)》《处理劳动争议暂行办法 (草案)》《劳动局组织条例》。李立三同志在1949年亚澳工会会议上提出:工会应当保护工人阶级的利益,为改善工人生活而奋斗。工会首先应当是拟定各种劳动保护法令,如劳动保险法、工人法等,提请中央人民政府颁布。可以说,中国工会依法维权及工会法律工作早在新中国建立前就开始了。