《工会章程》明确规定,维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会的基本职责。工会法律工作部门在开展工作和进行活动时,要把维护职工群众和工会组织的合法权益作为自己的工作重点。从工会法律工作的内容看,每一项工作都与维护职工的合法权益紧密联系。随着改革的不断深入和市场经济的发展,法治建设也将越来越完善,越来越深入人心,而对于市场经济中“强资本、弱劳动”的劳动关系格局,以及“轻劳动、重资本”的不当社会倾向所产生的一些侵犯职工合法权益的现象和问题,广大职工寄厚望于工会,希望工会组织能够依法维护其合法权益不受侵犯。为了巩固党的阶级基础,保持社会的稳定,工会组织特别是工会法律工作部门应当充分发挥作用,依法维护职工合法权益,把职工的愿望变成工会工作的实践,切实发挥工会组织作为职工权益代表者和维护者的职责,在社会上发出工会组织的响亮声音。

工会法律工作在履行维护职责方面主要体现为两种方式。

一是宏观参与,源头维护。即工会法律工作部门通过参与立法,参加法律法规的起草,代表广大职工和工会组织对法律、法规、规章、政策提出修改意见和建议,使广大职工群众的意愿与利益在法律法规的条款和政策文件中得到较好地表达维护,从宏观角度对职工和工会的权益进行维护。

二是微观帮助,具体维护。即工会法律工作部门通过对具体劳动关系问题、落实职工民主权利问题和工会组织权益问题的监督及对被侵权者权益的维护,以调解、仲裁、诉讼、建议、控告、检举、揭发等多种方式,依法向有关部门、单位和个人反映工会和职工的意见,促使问题尽快解决;对职工个人权益受侵害的案件,则通过提供法律服务和法律援助等方式进行个案维护。事实表明,突出工会法律工作的维护性,不仅可以提高工会在职工群众中的威信,增强工会的凝聚力,还可以不断增强和提高工会组织在参与立法和参政议政中的地位。