法律是由国家制定或认可的、应由全社会一体遵行的、并由国家强制力保证其实施的行为规范的总和。法律是国家意志的体现,是由国家机关依其职能范围并按一定的程序创制的规范性文件;法律规定了人们在一定社会关系中的权利和义务,并以规定权利义务的方式规范全体社会成员的行为,调整他们之间的相互关系;法律应由国家强制力保证实施,对社会成员具有普遍的约束力。

任何事物都是形式和内容的统一体。法律作为一种特定的社会事物,也必然通过一定的形式表现出来。按照一般的法学理论,法的不同的表现形式就是法的渊源,实际就是法的表现形态和形式。法的形式是区别法与其他社会规范的重要标志。从我国法制建设的实践看,当代中国法的主要表现形式包括:宪法、法律、行政法规、地方性法规、自治法规、行政规章和国际条约等。其中宪法、法律和行政法规在中国法的形式体系中居于最重要的地位,而在这三者中,宪法是国家的根本大法,是制定其他一切法律法规的出发点和依据。

宪法统领下的一国现行的全部法律规范,按照其所调整的社会关系的不同而分类组合构成的一个体系化的统一整体,就形成了一个国家的法律体系。到2010年底,一个立足中国国情和实际、适应改革开放和社会主义现代化建设需要、集中体现党和人民意志的中国特色社会主义法律体系已经形成,国家经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设的各个方面实现有法可依。这是我国社会主义民主法治建设史上的重要里程碑,具有重大的现实意义和深远的历史意义。党的十八大开辟了全面依法治国理论和实践的新境界。以宪法为统帅的中国特色社会主义法律体系不断完善,宪法实施和监督制度不断健全,为中国特色社会主义提供了根本法律和制度保证。党的十九大把全面依法治国提升到了新的高度。党的十九大报告明确指出,全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。

法律体系包含了一个国家的全部现行法律,是一个系统化的有机整体。那么,在法律体系当中,按照法律规范自身的不同性质及其调整的社会关系的不同所划分的不同的法律规范的总和,就形成了法律部门,也称部门法。不同的法律部门调整不同的社会关系。根据法律所调整的社会关系以及调整方法的不同,我国的法律体系可以划分为以下法律部门:宪法法律部门、行政法法律部门、民商法法律部门、刑法法律部门、经济法法律部门、社会法法律部门、科教文卫法法律部门、资源环境保护法法律部门、诉讼法法律部门及军事法法律部门。对于工会来说,所有这些法律形式和不同的法律部门,都有可能是工会职能发挥和工作开展的法律依据和准则。工会作为一个社会主体,必须在宪法和法律的规范下行动,而宪法和法律也是工会职能实现和作用发挥的保障。