依据不同的标准,法律可以有不同的分类方法。按照法律的创制方式和表达形式的不同,法律可以分为成文法和不成文法。成文法又称制定法,是国家机关通过一定程序制定和公布,以具体的法律条文形式出现的法。与之相对,不成文法就是具有法律效力但没有条文形式的法。英美法系国家是传统的不成文法国家,这些国家的法律以判例为主,制定法为辅。我国是成文法国家。

依据法律的效力、地位和制定、修改程序的不同,法律可以分为根本法和普通法。根本法指宪法,它规定的是国家的政治制度、国家结构、公民基本权利和义务等国家的根本性问题。普通法是调整社会关系某个领域问题的法律,是除宪法以外的其他法律,其效力和地位低于宪法,且其制定和修改的程序比根本法简单。我国的《中华人民共和国刑法》 (以下简称《刑法》)、《劳动合同法》等法律,即属于普通法范畴。

依据法律的不同内容,法律可以分为实体法和程序法。实体法是规定各种权利义务的法律,而程序法是为了保证实体法所规定权利的实现和义务的履行而制定的程序性法律。如《刑法》属于实体法,而《刑事诉讼法》则属于程序法。

按照法律的效力范围,法律可以分为一般法和特别法。一般法是指在一国范围内,对所有的人和事都适用的法律,特别法则是只适用于特定地区、特定人、特定领域或者在特定时间有效的法律。例如,《中华人民共和国民法总则》 (以下简称《民法总则》)与《中华人民共和国合同法》 (以下简称《合同法》)之间,《民法总则》即是一般法,而《合同法》相对而言就属于特别法。一般情况下,在同一领域,法律适用遵循特别法优于一般法的原则。

因制定主体的不同,法律可以分为国内法和国际法。国内法是由一个主权国家制定的、在本国领域内适用的法律,国际法则是指由不同国家之间通过订立协议、条约或通过缔结、参加国际公约而形成的规定和调整国与国之间双边或者多边关系的法律。

在我国,党的政策虽然不属于法律体系的组成部分,但与法律有着密切的联系和高度的一致性。法律以政策为先导。在法的制定过程中,要参考当时国家和执政党政策的总体精神,在立法上体现为法律的基本原则,使之成为国家意志。政策和法律作为调整社会关系的两种形式,也是治国的两种互为补充的手段。法律具有严肃性、稳定性,政策则具有灵活性。党的政策一旦通过合法的法律程序上升为国家法律,就具有了法律效力而应得到全社会的一体遵行。

不同类型的法律的共同职能就是调整社会关系。法律在规范调整社会关系的过程中所形成的人们之间的权利义务关系就形成了法律关系。法律关系是根据法律规范建立的社会关系,是特定法律主体之间的权利和义务关系。工会作为社会主体,必然要参加各种社会关系,所参加的社会关系一旦受到法律的规范和调整,就形成了法律关系。工会的行为和活动受法律约束,同时也要得到法律的保障,这是社会法治化的必然要求,也是工会工作法治化的意义所在。