随着国家的改革开放和法治化进程的加快,工会法律工作取得了明显的进步和发展。工会法律工作的主要任务是围绕立法、执法、司法、守法等内容展开的。从工会法律工作的内容看,无论是参与国家和地方立法,参与国家和地方规章政策制定,对机关、企事业单位执法和守法情况进行监督,对工会干部和职工开展法治宣传教育,还是参与劳动争议处理以及开展法律服务和法律援助等,都与国家的法律法规紧密相关,并通过这些工作,扩大工会组织的社会影响,扩大工会组织在职工群众中的影响,为工会组织更好地维护职工权益发挥应有的作用。工会法律工作的这种独特地位和作用是工会其他工作无法代替的,且随着市场经济的进一步发展,变得越来越重要。

党的十九大报告提出要深化依法治国实践,必须坚持厉行法治,推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。这就要求各行各业都必须遵守法律法规的规定,按照法律法规的规定和要求,开展各自的工作和活动,在整个社会形成依法办事的良好风气。工会法律工作既然是围绕着法律法规的制定、执行和监督展开的,这就要求工会法律工作部门应当依法办事,使工会的各项工作都符合依法治国和依法治会的要求。工会组织作为职工群众利益的代表者和维护者,作为国家政权的重要社会支柱,只有自觉地遵守法律法规,依法办事,依法维护职工群众的合法权益,才能使工会的各项工作建立在合法合理的基础之上,才能不断扩大工会组织的社会影响力。