(一)工 会法治宣传教育的意义

工会系统的法治宣传教育是指工会组织在工会系统内按照国家的普法规划,对职工和工会组织进行法治宣传和普及教育的各种活动。法律宣传教育是工会宣传教育的一项重要内容。在我国法治建设不断完善的情况下,提高全体公民的法治思维和法律意识尤其重要。从某种意义上讲,没有全体公民法治思维和法律意识的提高,全面依法治国基本方略就不能实现,社会主义法治国家就不能建成。工会作为工人阶级的群众组织,党联系职工群众的桥梁和纽带,与职工群众有着天然的联系,在对职工进行法治宣传教育方面也有着组织上的优势,做好这项工作是工会法律工作部门义不容辞的责任。

(二 )工 会法治宣传的职责范围和形式

1.工会在法治宣传教育方面的职责。

(1)按照全国普法办公室的要求,开展工会系统的普法工作,并对普法工作分级进行检查验收。

(2)对工会干部和工会工作者进行经常性、专向性的法律培训。

(3)对工会劳动争议调解员、工会劳动争议兼职仲裁员、工会劳动法律监督员、工会劳动保障监督员等进行培训。

(4)通过多种途径和方式、利用舆论宣传工具进行具体事例和个案的法治宣传教育工作。

2.工会法治宣传教育的形式。

工会法治宣传教育的形式多种多样,如举办法律培训班、法律学习班、法律研讨班、法律宣传演唱会,利用宣传栏、电视节目,运用网络、微信、微博、移动客户端等新媒体进行法治宣传教育。各级工会可以根据各自的实际情况,采取恰当的宣传教育方式,以职工群众喜闻乐见的形式,以案说法的生动方式,送法到企业,送法到车间、班组,以取得扎扎实实的法律宣传教育效果。

(三 )做好 工 会法治宣传的要求

1.工会的法治宣传教育应当根据工会工作的实际情况,有针对性地提出宣传教育计划,制订宣传教育方案,明确法治宣传教育所要达到的目标,以提高法治宣传教育的效果。

2.对职工进行法治宣传教育是职工思想政治工作的重要组成部分。为此,工会法律工作部门必须与工会的宣传教育部门密切配合、通力合作,按照全国总工会的统一安排和要求,共同做好这项工作。

3.工会法治宣传教育工作一定要扎根基层,走群众性自我宣传教育的道路。可以通过在基层建立工会法律服务队 (站)、工会法律宣传组、工会法律宣传员等形式,开展职工自我教育、相互教育等活动。

4.各级工会应当结合当地的实际情况,采取各种形式,有的放矢地进行法治宣传教育工作,把法治宣传教育工作深入有效地长期开展起来,提高职工 的法律意识,增强职工 自我维护的能力。

5.各地工会可以采取长短期培训相结合、一事一训等多种形式,有计划地对现有人员进行法律专业培训和轮训,对工会的骨干力量进行法律专业培训等方式,培训一批工会法律工作干部,为工会工作的法治化建设提供专门的人才保证。