(一)工 会预防和参与处理 劳动争议的内容

劳动争议是指劳动关系当事人之间因劳动权利义务问题发生分歧而形成的纠纷。工会预防和参与处理劳动争议是指工会组织和工会工作人员依照法律法规的规定,开展预防劳动争议的发生,参与劳动争议案件的调解、仲裁和诉讼活动的各项工作。

职工作为劳动关系中的弱势一方,需要工会组织维护其合法权益,因此工会必须在劳动争议的预防和处理工作中发挥积极作用。《工会法》规定, “工会参加企业的劳动争议调解工作”,“地方劳动争议仲裁组织应当有同级工会代表参加”。《劳动法》对此也作了进一步的规定,这为工会参与劳动争议处理工作提供了法律依据。2013年2月1日实施的《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 (四)》中规定,建立了工会组织的用人单位凡是要单方解除劳动合同的,都必须将其理由通知工会,工会对用人单位解除劳动合同享有知情权。这进一步明确了工会组织在预防、参与处理劳动争议方面的权利。依法处理劳动争议已经成为各级工会的一项重要工作,做好这项工作,对协调劳动关系、推动构建和谐社会、增强工会组织的凝聚力都具有十分重要的现实意义。工会法律工作部门应当主动参与和做好这项工作。

(二 )工 会参与处理 劳动争议的职责范围

用人单位与劳动者发生劳动争议,当事人可以通过协商解决,也可以依法申请调解、仲裁或向法院提起诉讼解决。各级工会在劳动争议的协商、调解、仲裁和诉讼阶段,其职责范围有所不同。具体内容如下。

1.参与劳动争议处理法律、法规、规范性文件和政策的制定;研究劳动争议的现状及发展趋势,提出工会参与劳动争议处理的政策性意见。

2.制定工会系统参与劳动争议预防与处理的制度、办法和规定,建立健全劳动争议调解的组织机构,开展劳动争议的预防、调解和仲裁工作。

3.对严重侵犯工会和职工合法权益的重大劳动争议案件进行调查并提出处理意见,提请有关部门加以查处和纠正。

4.参加并主持劳动争议的调解工作。企业劳动争议调解委员会由职工代表和企业代表组成。职工代表由工会成员担任或者由全体职工推举产生;企业劳动争议调解委员会主任由工会成员或者双方推举的人员担任。

5.参加劳动争议仲裁委员会的工作;对具体劳动争议案件进行仲裁。

6.在职工不服劳动争议仲裁委员会的裁决向人民法院提起诉讼时,提供相应的法律服务;对符合条件的职工给予法律援助。