(一) 工人运动的发展为中国共产党的建立奠定了阶级基础
经过五四运动的锻炼，工人阶级提高了阶级自觉性，工人斗争日益发展，规模也不断扩大。1919年下半年，全国罢工达67次，参加人数在11万人次以上。其中，仅上海一地，1919年下半年到1920年，就发生大小罢工69次，特别是1920年5月到7月，因米价上涨，要求增加工资的斗争接连发生。各产业部门的产业工人和各行业的手工业工人，都参加了罢工，大部分罢工取得增加工资的胜利。在东北，1919年6月至10月，日商企业工人为增加工资、改善待遇举行了32次罢工。这些罢工遍及沈阳、大连、抚顺、本溪、安东 (现丹东) 等地。1919年7月，中东铁路和机车厂的中苏工人，因拒收“白毛”匪首霍尔瓦特以“西伯利亚币”发放工资，而举行了万人联合大罢工，经过一个月的斗争，取得了很大胜利。在华南，香港和广州也爆发了两次规模较大的罢工。1920年4月，香港海军船厂等企业的机器工人5500人举行同盟罢工，1921年6月，广州机器工人与粤汉、广九、广三等铁路工人联合举行了万人同盟大罢工，这两次罢工都取得胜利。在华北，1920年五六月，开滦各煤矿爆发了两万人的联合大罢工。罢工中提出了“加薪请求书”，发表了“罢工宣言”，取得很大胜利。
在此期间，工人阶级不仅积极参加经济罢工，而且积极参加政治斗争。1920年3月，九江搬运工人举行了反对美国陆战队打伤中国工人的罢工; 4月，上海兵工厂和船坞的工人为反对军阀殴打学生举行了罢工。1920年5月1日，在上海等大城市第一次举行各种群众性活动，纪念“五一”国际劳动节。上海5000余名工人在体育场召开“世界劳动纪念大会”，号召“劳工群众联合起来”，推翻军阀政府，“建立一个新政府”。大会遭到帝国主义和军阀的无理阻挠，但工人群众不畏强暴，冲破重重阻力，如期开会。北京、哈尔滨、唐山、九江、长沙、广州等地，工人群众也纷纷举行纪念活动。五一纪念活动的广泛开展，意义深远，说明中国工人阶级已经初步认识到国际无产阶级的共同使命，意味着中国工人阶级的觉悟有了明显的提高。
五四运动后，中国工人运动的不断发展，工人阶级在斗争中的不断成长，为中国共产党的建立奠定了良好的阶级基础。
随着工人斗争的日益发展，五四运动后工会组织有了新的发展，开始出现适应工人斗争需要的、突破旧式行帮的束缚的团体。其中有大量的受资产阶级政客把持或受资本家控制的“招牌工会”和“欧化的行会式工会”，也出现了许多思想上受马克思主义影响，组织上排斥资本家参加，有一定民主形式和工会章程，在斗争内容上已把政治斗争与经济斗争结合起来，具有明显的现代工会特征的工会。这些工会，为后来现代革命工会的创建与发展创造了条件。
所谓“招牌工会”，是指五四运动前后，由资产阶级知识分子、资产阶级政客、资本家、工头等直接把持和操纵下组织的劳工团体，这些劳工团体大多属于工商不分、劳资混合的团体。由于它们都冠之以“全国”“中华”之类的称号，如: 中华工业协会、中国工会、中华工界联合会等，但却“有联合之名，无联合之实”，因而被称之为“招牌工会”。 “招牌工会”在五四运动前开始出现，五四运动后得到迅速发展，从1919年4月中华工业协会发起建立到1921年，仅上海就发展到55个。“招牌工会”尽管不能真正代表工人阶级的利益，但它的出现在客观上迎合了世界革命的潮流，是对中国封建军阀长期以来禁止工人结社、集会、言论和出版自由的挑战和冲击，事实上冲破了北洋军阀政府不许组织工会的禁令，有助于工人群众自发组织工会和共产主义知识分子深入工人中去组织真正的工人团体，推动了现代工会的产生和发展。
所谓“欧化的行会式工会”，指五四运动后广东地区旧式行会顺应新的潮流进行改组而形成的“工会”和“工团”，虽然它们以新的面貌出现，却仍然没有完全脱离行会的性质，邓中夏称之为“欧化”的行会工会。1920年至1921年，广州、香港和广东沿海城镇的工会组织发展非常迅猛。据不完全统计，到1921年，广州已有工会组织130多个，香港则有120多个。其中规模最大的是香港和广东的机器工会。1919年10月，由香港机器研究总会和广东机器研究总会共同在广州成立了中国机器总会。中国机器总会仍然是一个劳资混合的团体，1920年香港机器研究总会易名为“香港华人机器会”，广东机器研究总会于1921年4月改组为广东机器工人维持会，其性质逐渐转变为以工人为主的职工会，广东机器工人维持会下属各行业机工约1万多人。但由于它们长期受同盟会和国民党的领导和影响，尤其后来为国民党右派马超俊、黄焕庭所把持，一直以阶级调和、劳资合作、增加生产、改善生活为宗旨。
五四运动以后出现的这些自发的工会组织，是在新文化运动和五四运动的影响下，在十月革命胜利和国际工人运动高涨的形势下出现的。特别是工人阶级已经觉醒并在斗争中深刻认识到旧式行会、帮口已经不能适应工人阶级斗争发展的需要，因此，这些组织都或多或少地带有一些现代工会的特征。如浙江印刷公司工作互助会就打破了旧式行会的格局，它制定了工会章程《浙江印刷公司工作互助会草案》，建立了完善的组织机构——干事会: 总干事倪忧天、宣传股长徐梅坤、总务股长田恺、社交股长陈豪谦。最重要的是，互助会完全排除了资本家和高级职员参加，并创办《曲江工潮》，开办工余补习学校等。后来互助会的发展受到中国共产党的重视和关怀，为浙江工人运动的发展奠定了基础。
在五四运动后工会运动的发展中，真正的产业工会也应运而生。中华海员工业联合总会就是中国第一个按产业联合的工会。它成立于1921年3月6日，是中华海员慈善会顺应历史潮流和广大海员冲破旧式馆口，建立自己工会的要求，联合各海员馆口共同发起建立的。海员工会的建立得到孙中山的大力支持，并亲自命名为“中华海员工业联合总会”。中华海员工业联合总会成立时拥有会员2000多人，以后随着工会威信的提高和影响的扩大，人数越来越多，并在上海、广州、湖南、汕头等地建立分会。
(二) 共产主义知识分子促进了工人运动与马列主义的结合
马列主义在中国的广泛传播，是经历了一个过程的。十月革命的炮声，给中国送来了马克思主义。在讴歌十月革命胜利的过程中，李大钊、陈独秀等人开始接受和传播马克思主义。五四运动后一批具有初步共产主义思想的知识分子，进一步认识了工人阶级的伟大力量，他们决心到工人中间去，走与工农相结合的路，促进了马克思主义的广泛传播。李立三说: “在五四运动以前几乎没有认识群众力量，到了五四运动以后，一般进步青年，便受了这个浪潮的冲击，认识国民革命前途，必须唤起广大的群众来参加，尤其是工人群众。” 1920年3月，邓中夏组织的北京大学平民教育讲演团到卢沟桥、长辛店、通县等地的工厂、农村进行讲演，就是共产主义知识分子同工农结合的最初尝试。
1920年8月以后，上海、北京等地的共产党组织相继成立。各地共产党组织采取多种形式，有组织、有计划地在工人群众中宣传马克思主义，进一步促进了马列主义与工人运动的结合。
首先，在出版的工人刊物中，用通俗的语言，向工人宣传马克思主义。例如， 1920年8月，上海出版了《劳动界》 《伙友》; 同年10月，广东出版了《劳动者》;同年11月，北京出版了《劳动音》 《工人胜利》等小册子; 1921年5月，济南创办了《济南劳动周刊》 《晨钟报》。这些刊物歌颂了“劳工神圣”，揭露了资本家对工人的残酷剥削，强调工人阶级要联合起来，反对资产阶级的压迫，帮助工人清除帮口、行会影响，组织工会，进行同盟罢工。这些刊物上的文章，短小精悍，语言生动，通俗易懂，深受广大工人欢迎。
其次，通过调查访问形式，找工人谈话，了解工人疾苦，向他们宣传马克思主义。北京、湖南、湖北等地的共产主义小组，运用这一形式，成效显著。武汉共产党组织成立后，派人到工厂、铁路、码头了解工人群众状况，讲解革命道理，受到工人们的欢迎。山东共产党组织成立后，经常深入工厂、矿山，在那里和工人们促膝谈心，用通俗的语言，向他们宣传马列主义，提高工人的觉悟。
最后，把工人夜校办成传播马列主义的基地，为培养工运骨干，建立工会打下基础。1921年元旦，北京共产党组织派邓中夏等到长辛店铁路工人中创办了劳动补习学校，通过补习学校培养了一批工人运动骨干，这不仅直接推动了长辛店工人俱乐部的成立和京汉铁路北段工人运动的开展，而且对后来北方工人运动的发展，都有重要意义。上海共产党组织成员李启汉在小沙渡办了“劳工半日学校”，这是上海党组织发起成立的第一所工人补习学校。李启汉为了吸引工人来校学习，把它暂时改名为上海工人游艺会。一方面帮助工人学习文化，一方面宣传马克思主义，培养了一批工人骨干，为以后开展罢工斗争、组织工会作了准备。
各地的共产党组织通过上述各种形式，广泛地把马克思主义传播到工人群众中去。工人的政治觉悟有了显著提高，要求组织起来进行斗争的愿望更加强烈。马列主义与工人运动的结合，为中国共产党的成立，创造了条件。
(三) 中国共产党的诞生和工人运动的历史性转折
各地共产党组织的成立，是马列主义与中国工人运动相结合的开始。这些共产党组织在工人中所进行的一系列活动，又进一步推动了二者的结合。中国共产党成立的条件已经成熟了。1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海法租界望志路106号召开，出席大会的有国内各地和旅日共产党组织的代表共12 人。包惠僧受在广州的陈独秀派遣，也参加了会议。大会的中心任务是讨论成立中国共产党。会议通过了《中国共产党第一个纲领》和《中国共产党第一个决议》，宣告了中国共产党的诞生。
大会通过党的纲领，明确提出党的根本任务是领导无产阶级进行革命斗争，推翻资产阶级国家政权，消灭私有制，建立以公有制为基础的劳动群众当家做主的无产阶级专政国家，最终目标是消灭阶级和阶级差别，实现共产主义。从此，在中国出现了完全新式的，以实现共产主义为目的，以马克思列宁主义为指南的，统一的工人阶级政党。
《中国共产党第一个决议》提出了如何把工人组织起来，以及开展工人运动的工作原则。因此，又称为《工人运动决议案》。它包含以下内容:
第一，组织各种产业工会，使工人组织起来，同时要注意和资本主义性质的“招牌工会”划清界限，强调“党应以阶级斗争的精神灌输予各工会”，以避免沦为其他政党之傀儡，以保证工会成为无产阶级的阶级组织，成为无产阶级向统治阶级斗争的有力工具。
第二，重视对工人运动的马克思主义指导。“每一地区，均可视其需要而发行一份工会杂志，一份日报或一份周报”。各种刊物，不论属于中央或地方，都应由我党同志直接管理和编辑，“不得登载任何违反我党主义、政策及决议的文章”。
第三，发挥工人补习学校的作用，使其成为工人组织的中心。
第四，成立工人运动研究机构，研究中国工人的运动问题。研究内容为工人运动史、组织工厂工人的方法、卡尔·马克思的经济学说、各国工人运动的现状等。研究的结果应定期发表。
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，她的诞生是马克思主义理论与中国工人运动相结合的产物。中国共产党的诞生表明，中国工人阶级从此有了自己的政党，标志着工人阶级在阶级认同的基础上，实现了自在阶级向自为阶级的转变，标志着中国工人运动从此进入了一个新的伟大的历史时期。
(四) 中国劳动组合书记部建立及其早期活动
中国劳动组合书记部 (以下简称书记部)，是中国共产党成立的第一个公开领导工人运动的机构。由于这个机构不是各地工会选举产生的“总工会”，共产国际驻中国代表马林就建议叫“中国劳动组合书记部”。书记部于1921年8月11日在上海正式成立，办公地点设在上海公共租界新闸路北成都路口19号。主任张国焘，秘书李启汉，干事李启汉 (兼) 、李震瀛等。出版机关报《劳动周刊》。
中国劳动组合书记部在上海成立总部之后，又相继在北京、长沙、武汉、广州、济南、上海等地设立了分部机构。
北方分部。1921年8月在北京成立，主任由中共北京区委执行委员会组织委员罗章龙兼任，副主任兼秘书王尽美。书记部北方分部领导建立的主要工会组织有:长辛店工人俱乐部、津浦铁路工人俱乐部、京奉铁路唐山制造厂职工同人联合会、京绥铁路车务工人同人会、道清铁路工人俱乐部、京汉铁路总工会、正太铁路总工会等。
湖南分部。1921年8月成立于长沙，主任是中共湘区工作委员会书记毛泽东兼任，李立三、刘少奇、郭亮先后负责宣传、组织工作。书记部湖南分部领导下的主要工会组织有: 湖南劳工会、安源路矿工人俱乐部、粤汉铁路新河俱乐部、长沙泥木工会、粤汉铁路总工会、株萍铁路总工会、水口山矿工人俱乐部、长沙第一纱厂工人俱乐部等。1922年11月，湖南全省工团联合会在长沙成立，总干事毛泽东，副总干事郭亮。参加的工会有14个，会员3万余人。
武汉分部。1921年9月成立于武昌，中共武汉区执行委员会书记包惠僧为主任，后林育南、项德隆 (项英) 继任。书记部武汉分部领导下的主要工会组织有: 汉口人力车夫工会、京汉铁路江岸工人俱乐部、汉阳钢铁厂工会、武汉第一纱厂工会等。1922年10月10日，中国共产党领导建立的全国第一个地方总工会——湖北全省工团联合会正式成立。其前身是于1922 年7 月成立的武汉工团联合会。主席杨德甫，总干事陈天，法律顾问施洋。截至当年12月，参加的工会组织达27个，会员4. 8万余人。出版发行机关报《真理》。
广东分部。1921年9月在广州成立，1922年4月改组，中共广东区执行委员会书记谭平山为主任，后冯菊坡继任。书记部广东分部领导下的主要工会组织有: 广州理发工会、广东土木建筑工会、油业工会等。
山东分部。1922年6月成立，机关设在济南，主任是中共济南支部书记王尽美;同年7月，王尽美调任北方分部副主任兼秘书，由邓恩铭、王翔千接任; 8月，山东分部并入北京分部。书记部山东分部领导下的主要工会组织有: 津浦铁路济南大槐树机车厂工人俱乐部等。
上海分部。书记部总部迁往北京后，于1922年8月，在上海设立分部，主任为袁达时，直接领导上海地区工人运动。书记部在上海领导建立了上海机器工会、上海印刷工会、上海烟草工人会、上海浦东纺织工会等工会组织。书记部上海分部成立后，组建了上海海员工会、上海金银业工人俱乐部等工会。
