(一) 革命工会在低潮中坚持斗争
二七惨案后，北洋军阀吴佩孚继续对工会运动进行血腥镇压，妄图将中国劳动组合书记部一网打尽。京汉铁路全线工会都被查封，湖北全省工团联合会及所有的工会、工人俱乐部、工人夜校一律被封闭，牌子被砸烂，财物被洗劫，职员被逮捕，工会领袖被通缉。据不完全统计，各地工人死者40多人，残伤者数百人，被捕者40多人，工会领袖多数逃亡在外，失业在外的工人达1000 多人。全国各地工会组织，除广东和湖南等地区还可以公开活动外，大都被迫停止活动或转入地下，工人运动随即转入一年多的低潮期。
在革命低潮时期，中国劳动组合书记部筹备建立全国总工会的活动受挫，原定的1923年五一节召开二次劳大的计划被迫取消。中国劳动组合书记部在北京遭到查封，主要领导人被通缉和搜捕，被迫迁往上海，在敌人的严密监视之下，很难开展活动，但中国共产党仍然领导工人阶级坚持斗争。中国劳动组合书记部及其各地分部，特别是在二七惨案中遭受损失最严重的武汉和北方分部，对被捕和殉难的共产党员、工会干部和革命职工进行营救、转移，对家属进行安慰和救济等工作。
1923年6月12日至20日，中共第三次全国代表大会在广州召开。这次会议主要讨论和通过了与国民党建立革命统一战线的决定，以推动国民革命运动的顺利发展，决定采用共产党员加入国民党的方式来实现国共两党的合作。大会通过了《关于国民运动及国民党问题的决议案》《中国共产党第三次全国代表大会宣言》和《劳动运动决议案》等一系列决议案。《劳动运动决议案》明确指出: “中国目下劳动运动方取守势”，“恢复工会的口号须在被封工会各工友中宣传”，劳动组合书记部今后之责任，为组织“天津、哈尔滨、山东、上海等处已组成路矿工会以外之各种工会”，“省、港、澳三方面产业的及手工业的工人组织，须适合国民运动口号作统一运动”。这次会议为处于工运低潮的工人运动指明了方向。
党的三大实现了工运方针的转变，即从党的一大确定的发动和组织工人阶级、开展工人运动，转变为使工人、农民、小资产阶级、资产阶级联合起来构建统一战线，从而进行反帝反封建的国民革命。国共合作方针的提出，有利于逆转工运低潮，有利于壮大革命的阵营，尽快恢复工人运动和工会组织的发展。在中共三大宣言和有关工运决定的精神指导下，从事工人运动的共产党员和工会积极分子，为恢复和发展全国工人运动进行了艰苦的努力。
(二) 招牌工会的堕落
招牌工会提倡阶级调和，抹杀阶级对立; 反对阶级斗争，主张改良主义，这与中国共产党领导的革命工会是截然不同的工会路线。如由穆志英负责的女子工业进德会，其工会会规规定: “不得无故罢工，妨害职业”; “不得吵闹车间，紊乱厂规”;“不得偷丝窃茧，败名损德”; “不得擅进账房，寻事滋扰”; “不得与管事者争吵，致伤和气”五条会规，表明其是为资本家效劳的工界团体。
中国劳动组合书记部成立后，为了提高工人群众的觉悟，把在招牌工会影响下的一些工人群众争取过来，以加强工人阶级的团结，发展真正的革命工会，对招牌工会采取了联合与改造的方针，联合上海的招牌工会一起参加了大量的反帝反封建斗争和其他进步活动。但是，随着中国共产党在工人群众中的影响不断扩大，招牌工会变得恐惧不安，他们甚至联合起来同中国共产党争夺工人运动的领导权，但每一次都以招牌工会的失败而告终。
二七惨案发生后，当革命的高潮退去，帝国主义和封建军阀联合起来镇压革命工会，使中国劳动组合书记部的活动不得不转入地下的时候，招牌工会就乘势兴起，大肆活动，企图乘机夺取工人运动的领导权。
1923年2月，上海招牌工会以援助被难的京汉铁路工友为由，发起组织全国工团工人自救会，“为全国工人大团结之预备”，企图以此取代中国劳动组合书记部在全国工运中的领袖地位。但所谓的全国工团工人自救会，只成立了一个自救会上海部，参加工人自救会的，据称有18个工团，如上海纺织工会、浙江驻沪劳工会、中国机器工会上海支会、中华海员总会上海支部、南洋烟草职工同志会等，推选陈炳生、王亚樵、陈国梁、陈广海等为自救会负责人。
1923年夏，当全国人民猛烈反对曹锟贿选总统之际，上海各招牌工会又乘此时机，于7月初发起成立所谓“全国工界救亡大会”，据称到会有20多个工团，推选执委36人，除了上述工人自救会的4个负责人，还有徐锡麟、穆志英、徐畏三、王光辉、邝公耀、关民生等人。他们借口“征求全国各处各业劳动团体代表”对救亡运动的意见，企图组织一个“全国劳动联合的团体”。 目的仍然是要控制上海以至全国的工人运动。
在上海工人运动处于消沉时期，中外反动派对革命工会采取高压政策，实行封闭和限制的形势下，招牌工会屈服于中外反动派的压力。首先，招牌工会申明自己与共产党无关，是“纯良” “正当”的团体，是主张“和平自救”，反对罢工斗争的。全国工团工人自救会成立时，租界帝国主义者起初误以为此会系书记部李震瀛等发起，不准该会开会，招牌工会急忙备函向租界工部局刑事检查科“呈明真相”，并另函呈报法领事与租界捕房，“伏乞准予备案保护”。 其次，招牌工会献计于军阀政府，要消弭工潮，不能单靠武力镇压，还得采取一些安抚措施。如果说，招牌工会兴起之初尚存了一点反帝反封建精神的话，此刻则已消失殆尽，并开始走上与帝国主义和封建军阀联合反共、破坏工人运动的深渊。
(三) 广东地区工会运动得天独厚发展
二七惨案之后，当全国工会运动进入消沉之时，广东的政治形势却趋于好转。孙中山策动滇桂联军驱逐陈炯明，并于3月2日在广州建立大元帅大本营。再加上香港海员大罢工和第一次全国劳动大会召开在广州的深远影响，使广州的工会运动能够得天独厚地继续发展。
1922年年底至1923年年初，中共粤区委在改组旧工会、领导工人进行经济斗争方面取得一定进步。阮啸仙、冯菊坡、刘尔崧等分别深入广州酒业、米业、柴炭、碾谷、手车夫等行业，取得了对这些行业旧工会改组的成功。广东省油业总工会也由旧式会长制改为委员制，一批工人优秀分子被选为工会委员，刘尔崧当选为广州油业工会的常务委员兼秘书，党团组织也在油业工人中逐步建立起来。1923 年5 月，广东油业工会领导工人为增加工资、改善待遇而举行罢工。这次罢工，涉及油业工人数千人，罢工由广州蔓延至全省，历时8个月之久，终于取得了全部胜利。
但是，共产党领导和影响的工会在广东的工会组织中还只占很少一部分，另外还有100多个各类工会组织，形成广东工会运动中不可忽视的力量。它们不仅组织庞大，数居全国之首，而且在工会运动中还有一定的影响。如广州机器工会，领导了1921年广州机器工人大罢工，对广州工会运动的发展起了很大的促进作用。这些工会组织存在着派系分歧，问题很多，并且大部分都在国民党的影响之下。
国民党对广东地区工会运动的影响是非常大的。例如，1922年“五一”国际劳动节，海员工会在广州海旁街口搭了一座花牌楼，上面有一副对联: 上联是“拥护三民主义”，下联是“实行五权宪法”。在庆祝大会的会场上，悬挂的是国民党党旗。在会上发表演说的前10名都是国民党要人，到中国劳动组合书记部的代表邓中夏发表演说时，已经是第13名了。由此可见，孙中山之国民党在广州工会运动中的威望和影响。
广东工会运动之所以形成这种局面，是有一定的历史原因的。辛亥革命后，军阀混战，造成南北分裂，在“护法战争”中，国会南迁。1917年，孙中山在广州召开非常国会，当选为大元帅，建立“护法政府”。南方政府允许人民有集会结社之自由，国民党对工人组织工会、进行罢工斗争，不仅政治上支持，而且给予物质援助。特别是孙中山在致力于资产阶级民主革命的过程中，同工人阶级特别是海员及华侨机工发生了广泛的联系，不仅吸收了许多工人群众到孙中山的革命组织中，而且亲自影响和帮助海员及其他工人团体的建立。因此，国民党对广东工会组织的影响极其深远。
中国劳动组合书记部广东分部成立后，在开展工人运动中就遇到与国民党的关系问题。特别是书记部广东分部主任谭平山，在孙中山和陈炯明发生矛盾时，违背中共中央的指示，反对孙中山、支持陈炯明，这就使孙中山对书记部广东分部的活动不得不进行限制，致使中共在广东地区领导的工会运动没有取得很大进展。中共三大确立了民主革命统一战线的思想，决定同孙中山领导的国民党进行联合。会后，中国共产党积极采取步骤去联合国民党，促进国民党改组。广东党组织所领导的广东工会联合会，也领导广东工人群众在“声讨曹锟”“力争关税自主权”等斗争中，积极支持广东革命政府。屡经挫折和失败的孙中山，在其最困难的时候，中共和苏俄向他伸出友谊之手，特别是他经过多次失败的教训，认识到工人阶级的斗争力量，表示愿意同中国共产党合作，并积极进行改组国民党的准备。这就为中国共产党改组广东工会，使广东工会运动走向团结、统一，创造了有利条件。
(四) 硕果仅存的安源工会
二七惨案后，北方和长江流域的工人运动由于遭到军阀镇压而陷于消沉之时，广东、湖南的工人运动却继续发展，并且取得胜利，使得工会组织得以发展壮大。例如，湖南全省工团联合会成立了“援助京汉委员会”，为死难者家属进行募捐，并且游行示威以抗议军阀政府的暴行。湖南全省工团联合会还发动了一系列各行业产业工人经济罢工，在不断取得胜利的过程中，不断有工团组织加入湖南全省工团联合会，使其拥有的工团组织增加到30多个。其中，最引人注目的是被邓中夏誉为“硕果仅存”的安源路矿工人俱乐部。
在工运低潮中，安源路矿工人俱乐部不仅保存了自己的组织，而且开展了很多有声有色的活动，取得了显著的成就。表现为以下几个方面: 第一，是对原有组织机构进行改组，实行代表会议制和民主集中制。工人俱乐部的权力属于全体工人，工人行使权力的机关是最高代表会议及各级代表会议。第二，是设立工人学校和图书馆，组织各种文娱活动，以提高工人的文化素质和思想觉悟，丰富工人群众的精神生活和文化生活。第三，创办了中国第一个工人消费合作社。这就抵制了奸商对工人的中间剥削，提高了工人管理经济的能力; 为党组织和俱乐部的活动筹备了资金;给予了穷人更多就业的机会; 缓解困难工人的经济贫困等。第四，通过经济援助、组织支持等活动积极支援外地工人的斗争; 帮助农民建立工会，并组织开展斗争。以上行动对于推动湘赣两省的农民运动、对于促进全国的工人运动发挥了积极的推动作用。
那么，在四周白色恐怖的包围中，为什么安源路矿工人俱乐部不仅能存在，而且能够蓬勃发展呢? 一是因为它处于宽松的社会环境中。当时，湘鄂军阀之间矛盾重重、充满斗争，湘区军阀顾虑很多，不敢贸然镇压湘区工人运动，这就给予了湘区工人运动发展的有利时机。而地处湘赣两省交界处的安源，也是得益于湘赣两省军阀出于对政治时局的担忧，不愿镇压工人群众，而且当时安源路矿当局看到了工会组织的严密性与坚强战斗力，他们也不敢轻举妄动。二是因为它重视党组织建设。在毛泽东的领导下，湘区党在发动工人运动之初，就十分重视发展党的组织。在第一次工人运动高潮中，安源路矿工人俱乐部就建立了党支部。到1923年，安源的党员人数比上海、北京、天津等地的党员人数都多，安源路矿工人俱乐部的重大问题都是由地委讨论决定，而且党员在俱乐部内部担任领导职务，这就保证了党组织从思想上、政治上、组织上对工人运动的绝对领导，有利于全体工人的团结一致。三是因为它灵活的斗争策略。毛泽东指示安源路矿工人俱乐部在工运低潮中采取“弯弓待发”的策略，刘少奇领导安源工会采取守势，并对工人群众进行大量的思想教育工作，劝诫工人勿骄勿躁、团结统一。同时，安源路矿工人俱乐部还尽量争取地方绅商的支持，团结和争取更多的中间势力，构建统一战线，从而使俱乐部在工运低潮中始终立于不败之地。总之，安源路矿工人俱乐部的存在和发展，不仅给处于地下状态的全国各地工会以极大的力量和鼓舞，而且为我党领导工人运动提供了宝贵的经验。
