(一) 召开第三次全国劳动大会准备迎接北伐
五卅运动在全国掀起的反帝斗争风暴，遭到帝国主义和各地军阀的血腥镇压。军阀统治地区各界人民，都把解救他们的希望寄托在国共合作领导的国民革命和广东国民党政府的出师北伐上。1926 年年初，军阀统治地区的许多国民党地方党部和革命群众团体，纷纷致电或派代表到广州，要求国民党政府出师北伐。同年2月，中共中央在北京召开特别会议，通过了《关于现时政局与共产党的主要职任议决案》，决定: “党在现时政治上主要的职任是从各方面准备广东政府的北伐”;而准备北伐，“不仅是广东作军事的准备，更要在广东以外北伐战线必经之湖南、湖北、河南、直隶等处预备民众奋起的接应”。为了贯彻中共中央这次特别会议的精神，同时根据全国总工会章程规定，1926年5月1日至12日，在广州召开了第三次全国劳动大会。
出席第三次全国劳动大会的代表共502人，代表699个工人团体，124. 1万余名会员。大会共开了12 天，邓中夏致开幕词，刘少奇作《一年来中国职工运动的发展》的报告，李立三致闭幕词。大会通过了《中国职工运动总策略》《组织问题与其运用之方法》《经济斗争最近目标与其步骤》 《罢工战术》 《劳动法大纲》等决议案和《为促进北伐向国民政府请愿书》及其他通电、宣言等文件。大会选举执行委员35人，候补执行委员17人，组成以苏兆征为委员长、项英为副委员长、刘少奇为秘书长的全国总工会新的领导机构。
这次大会解决的主要问题是: 总结了全总成立和五卅运动以来，全国工人运动发展的成绩和基本经验，确定了巩固发展各地工会组织、准备迎接北伐战争的各项方针和政策。
在刘少奇的报告和大会关于这个报告的决议中指出: 一年来中国职工运动有较大的发展，尤其是“五卅运动是中国有历史以来一次反对帝国主义的最大运动，也是中国职工运动自有历史以来一个最高涨的时期”。在五卅运动期间， “全国工人同盟罢工反抗帝国主义者有五十余万人，几成全国总同盟罢工的形势。全国工人组织在工会之内者，达一百余万人; 尤以上海大罢工及省港大罢工，工人的坚持奋斗精神，几为世界职工运动史上所少见”。大会在分析五卅运动中各阶级的表现和总结工人阶级在这次运动中的经验教训时指出: “工人阶级在五卅运动中死伤最多，牺牲最大，主张最为急进，奋斗最能坚持，力量最为伟大”，给予帝国主义者的打击也“最为厉害”; “中国工人阶级在中国革命中之领导地位，已从过去一年的奋斗事实得以确定”。
大会分析了社会各阶级在反帝斗争中的表现，指出: 中国资产阶级本来受帝国主义与军阀的压迫，有参加国民革命的可能，但是他们参加国民革命终究是妥协的、不彻底的; 中国的小资产阶级“在国民革命运动中占有很重要的地位”， “但同时又充分表现其游移的根性”，在五卅运动的关键时候，小资产阶级离开工人与大资产阶级一同走上了妥协道路，从而陷工人阶级于孤军作战的困境。因此，根据上述经验教训，“中国工人阶级今后应严密自己的组织，扩大自己的组织，切实提携农民，联合小商人、学生及社会上一切革命民众，建立联合战线，进行中国革命”。
大会根据五卅运动后中国社会政治形势的变化，规定当时全国工人运动面临的主要任务是“巩固和扩大自己的组织，以全力拥护广州政府，扶助广州政府北伐”。为此，大会通过了《为促进北伐向国民政府请愿书》，要求广东国民党政府迅速出师北伐。同时，号召全国工农与一切革命民众，“自珠江流域以至长江流域与黄河流域直至东北，应为北伐军布置胜利的战线，期国民革命之早日完成”。
为了动员组织全国工人阶级，准备迎接北伐战争，大会还根据一年来职工运动的实际经验和各地的不同条件，对领导工人经济政治斗争和巩固扩大工会组织的方针策略等问题，作了许多具体规定。大会强调要用种种组织的形式团结工人，巩固工人阶级势力的基础; 要利用许多小的斗争 (如部分的经济斗争) 扩大产业工人和手工业者的组织; 要开展争取工会组织的自由和劳动法的斗争; 要号召全国工人及民众拥护省港罢工; 要立即与农民代表大会商定密切联合一致奋斗的方法; 要继续在全国总工会的统一指挥下，促进各地工会运动的团结和统一，并加强与东方及世界各国工人斗争的相互支援和组织联络。
第三次全国劳动大会既是一年来工运经验的总结大会，也是动员全国工人援助北伐革命的誓师大会。大会结束以后，大批工运干部，根据大会决议的精神，纷纷返回各个地区，在工人群众中紧张地开展工作，积极动员工人群众起来准备迎接和支援北伐战争。
(二) 中华全国总工会发表《对国民政府出师北伐宣言》
1926年7月9日，广东革命政府正式出师北伐。北伐以“打倒列强” “打倒军阀”“统一中国”为号召，适应了全国人民的愿望，因而得到中国共产党的支持和全国各阶层民众的热烈响应。但是，以蒋介石为首的国民党新右派，对北伐战争却怀着与工人阶级和广大人民根本相反的目的。他们参加北伐，不是为了实现国家的独立、民主和改善人民大众的政治经济地位，而是要利用北伐，利用人民大众的支持，夺取地盘，取代旧军阀的地位，建立新的依附于帝国主义的反革命独裁统治。因此，他们在北伐战争前夕，就加紧进行了反对孙中山“三大政策”的反共反工农活动。北伐战争开始，他们又以国民党中央执行委员会名义发布《告工人书》，片面强调“凡是稍妨碍政治行动，妨碍北伐前进的一切不必要的罢工，都要极力暂时忍耐避免。无论工农商学兵，都要集中在一个意志之下，绝不可稍有分歧，予敌人以可乘之机”，企图借北伐限制人民自由，压制工农群众改善经济与政治地位的斗争，要求工农牺牲自己的阶级利益去适应他们窃取北伐胜利果实的反革命阴谋。
针对北伐战争开始后的形势和国民党右派的上述活动，全国总工会于7月25日发表了《对国民政府出师北伐宣言》。《宣言》一方面指出“这次国民革命军北伐的成功和失败，就是中国革命的成功和失败，与中国民众痛苦的解除有极大的关系”，因此，“我们受帝国主义和军阀压迫的民众，应该即刻下定自己的决心，极力地赞助国民革命军，作国民革命军的后盾，使之得到胜利”; 另一方面强调“国民革命军所到之地，应该拥护人民一切的利益，赞助人民和各种的自由，并应帮助工农阶级的组织，扶助一切民众运动的发展”。只有这样， “才能得到全国民众的帮助，才能发展中国的革命势力，巩固及扩大国民革命的基础”。这样也才是“国民政府北伐与一切国内战争不同之点，也是全国民众赞助北伐所期望之点”。否则， “若只为求得军事上的便利，不惜限制民众的自由，牺牲民众的利益，禁止民众争取自由和利益的运动”，那北伐就不能达到预定的结果。 《宣言》要求在北伐军胜利的地方，所有被反赤军封闭的工会应该启封，坐在监牢里的领袖应该得到释放，被通缉开除失业的工友应该恢复工作，以前罢工胜利的条件应该履行，被惨杀死伤的工友应该得到抚恤和救济; 在政治上，应该要求颁布保护劳工的劳动法和发展工人运动的工会条例，工人应有集会、结社、言论、出版、罢工的绝对自由。全国总工会的这个《宣言》，对北伐战争胜利进军中的工人运动具有重要的指导意义。
(三) 中华全国总工会迁驻武汉和《全国工人阶级目前行动总纲》的发布
北伐军占领武汉不久，又收复江西，中国中部的湘、鄂、赣三省广大地区都已纳入国民党政府范围。1926年11月26日，国民党中央执行委员会决定，国民党中央党部和国民党政府从广州迁驻武汉。12月12日，到达武汉的第一批国民党中央执行委员和国民党政府委员共同决定在中央党部及国民党政府未全部迁来之前，成立国民党中央执行委员国民政府委员临时联席会议 (简称武汉临时联席会议)，代行最高职权。12月13 日，武汉临时联席会议成立，标志着中国大革命武汉时期的开始。1927年1月1日，国民党政府各部开始在武汉办公。
随着全国革命的中心转移到武汉，全国总工会继续在广州办公已不能适应形势发展的需要。1927年1月3日，全国总工会在汉口召开执委会议，决定在本年二七罢工纪念之前，完成全国总工会机关北迁武汉的工作。北迁后在广州设办事处，以李森 (即李启汉) 为主任的办事处，负责指导粤、桂、闽、港等处职工运动。2 月11日，全国总工会在汉口歆生路义成里原华扬旅馆正式对外公开。同时，撤销汉口办事处。全国总工会在粤委员分途顺道湖南、江西考察工运，而后汇集武汉。委员未到齐之前，在武汉由朱少连、项英、刘少奇、李立三以及申耀、邓培组成临时常务委员会主持工作，并增设全国总工会国际通讯局。
为了推动北伐战争胜利进军形势下工人阶级在全国的发展，2月20日，全国总工会在汉口举行执行委员扩大会议，执行委员以及各地50余名代表出席。会议通过了《全国工人阶级目前行动总纲》等30多个决议案。这个《总纲》以第三次全国劳动大会的决议为基础，适应北伐以来形势发展变化，为全国工人阶级提出了新的行动纲领和要求。
在政治方面，“要求彻底完成国民革命，反对一切与帝国主义与军阀等妥协之倾向”，“拥护农民一切反封建势力及获得土地权之争斗”，提出在国民党政府管辖区，工人阶级要参加政权建设，“要求各级总工会得派代表出席国民政府及其以下各级政府会议”。
在工会组织方面，继续坚持实行工会联合和统一的方针，针对国民党中右派势力借口北伐，限制工人组织工会的现象，提出: “要求工会组织之完全自由，无论平时、战时，不受任何法律命令之束缚。” “要求各省、各县市组织统一的总工会，反对一切分裂工会的企图。” “各省总工会、各产业总工会均统一在全国总工会之下。”在经济方面，要求政府颁布劳动法，实行八小时工作制，“随时增加以物价为比例之真正工资，反对降低工资”，男女同工同酬，禁止雇佣13岁以下的童工，减少女工、童工的工作时间，反对包头制，实行国立失业保险，工人代表参加国有产业的管理。
在处理劳资纠纷方面，要求团体契约权，“各企业不得雇佣非会员工人及工人解雇前必须将正当理由通知工会”，反对资本家以改良主义欺骗工人，反对以阶级协调为企图的劳资联合会，针对广东出现对劳资纠纷实行强迫仲裁的现象，明确提出“反对有强迫性质的劳资仲裁机关”。
作为我国工人阶级目前行动之规范的《全国工人阶级目前行动总纲》的制定和公布非常及时，它有利于统一工人运动的步伐，加强对各地工运的宏观指导。同时，这个纲领也带有一些过高过急的要求，如将资本家“分给工人红利”视为改良主义“欺骗工人”加以反对，要求企业不得雇佣非会员工人，工会不受任何法律命令的束缚，这些与国民党统治区工人运动中“左”的倾向的发生不能说不无影响。
(四) 纠正工人运动“左”倾错误的努力
大革命时期工人运动的发展，是历史上空前的。但这一时期，在广州、武汉、长沙、上海等地，工人运动也存在着“左”倾倾向，主要表现在以下几个方面:
第一，对资产阶级提出过高的经济要求。当时，工人群众增加工资的要求日益强烈，而且很多行业和地区还规定了每年红利分配制，强制雇佣失业工人，病假工资照发并加发药费，若干月发双薪等，脱离当时经济能力的要求，甚至在经济上对小资产阶级的利益有所侵犯。
第二，工人群众在革命高潮中表现出无组织、无纪律的无政府主义现象。不遵守厂法店规、不服从厂方的正当指挥，随便旷工、怠工，经常请“病假”，再加上频繁的大规模集会、游行，使出勤率下降，劳动生产率下降。
第三，对资产阶级采取过分的斗争方式。由于当时工会在政治上都执行着属于政府机关的职能，因而在斗争中往往表现出随便捉人、戴高帽子游街，擅自关闭工厂商店，强取什物，强制雇工，对待劳资纠纷往往以武力解决。工人纠察队也屡行执法机关的职能，随便逮捕人，组织法庭、监狱，检查轮船、火车，没收分配工厂、店铺等。
工人运动中出现的这种“左”倾倾向，是伴随着工人运动的空前高涨，深受压迫剥削的工人群众自发产生的。因为在国民革命取得政权的地方，长期压在工人头上的反动势力暂时被革命打退，“工人群众一旦感觉到帝国主义、军阀及封建势力的压迫一松，他们马上就如怒涛汹涌地谋自己的解放”， “群众这种初期的猛烈谋解放的一种欠缺组织的运动之阶段，在无论哪一个革命中所不可免的”。而当工人运动一兴起，国民党右派与行东厂主、工贼流氓马上对工人运动进行攻击、分裂和捣乱活动，甚至雇用流氓殴杀工人，威逼利诱，工人群众为自卫计，也不得不采取激烈的方式进行斗争。
另外，中国工人阶级产生于一个半殖民地半封建国家，大多数来源于农民和手工业者，因而封建社会积淀在农民身上的小生产意识、自私狭隘、个人主义的思想以及封建落后的陈旧观念，都不可避免地带到工人队伍中来。因此，一旦工人群众得到解放，他们就随心所欲，无所顾忌， “不估计将来与前途的行动”; 他们没有法律神圣的观念，不习惯在组织内部运用民主，同时也不习惯依法进行斗争。
对于工人运动在革命初期的这种幼稚表现，全国总工会及其所属各地工会领导机关，曾经采取一些措施去整顿工会组织，加强对工会干部和职工群众的教育，加强对工人斗争的指导。如1926 年12 月，湖北全省总工会开办了一所工人运动讲习所，共产党员许之祯任所长，李立三、刘少奇、董必武、陈潭秋等都曾担任教员，讲授革命理论和工人运动知识等，培养了一批工会干部。湖北全省总工会又设立了教育委员会和汉口市教育局，领导各业工会和各大型厂矿开办工人学校和工人子弟学校。到1927年4月，武汉工会学校共40所，参加学习的工人达5万余人。
为了加强对工人斗争的领导，湖北全省总工会于1926年11月成立了劳资争议委员会，以刘少奇为主任，李立三、项英等为委员和秘书，负责调解劳资纠纷，以实现工人合理的经济要求。在全省总工会的倡议下，由省总工会、省党部、省总商会、政务委员会、北伐军总政治部、卫戍司令部等单位的代表组成了湖北省劳资问题临时委员会。因会址设在武昌，解决汉口的劳资纠纷不方便，12月初，又由国民党汉口特别市党部发起建立汉口劳资争议仲裁委员会，并讨论通过了一个仲裁工资的标准。湖北全省总工会在湖北省劳资问题临时委员会和汉口劳资争议仲裁委员会，站在维护工人利益的立场，解决了百余起劳资纠纷，改善了武汉工人的劳动条件和生活待遇，又纠正了某些基层工会一些过高要求和盲目行动。
为了整顿和加强各级工会组织，1926年冬，全国总工会颁布了《各县或独立市工会组织法大纲》十六条，对县市工会的组织和职责作了规定。同年12月，全国总工会秘书长兼全国总工会驻汉口办事处秘书长刘少奇连续发表了《工会代表会》《工会基本组织》和《工会经济问题》三篇重要著作，对加强各级工会组织建设起了重要指导作用。1927年1月，湖北全省总工会第一次代表大会在武汉召开。大会听取了省总秘书长许白昊和刘少奇等的报告，通过了工会组织问题、工会经济问题、宣传及教育问题等决议案，会后根据这些决议案对武汉地区工会的组织和工作进行了整顿。
但是，由于党内错误思想的继续发展，武汉地区工运整顿工作被迫停止，“左”的偏差继续存在，甚至有所发展。一方面，是对陈独秀右倾机会主义路线对国民党右派一味进行退让、妥协，阻止工人群众的斗争，命令群众退却的极端不满; 另一方面，是对国民党右派日趋反动，厂主行东及工贼流氓对革命工会的进攻的极端愤怒，致使工人群众中的“左”倾倾向日趋发展，日趋激烈。反革命派则利用这一点，或施展阴谋诡计，为镇压革命寻找借口; 或竭力加以渲染; 或推波助澜，使党和群众脱离，加剧形势的恶化。正如刘少奇所说， “大革命的失败，无疑是由于右倾的错误”，但工人中的“左”倾错误，“至少是帮助了反革命，帮助了右派”。
