(一) 汉口、九江收回英租界的斗争
1927年1月1日至3日，武汉工人阶级和各界人民举行庆祝国民党政府迁都武汉和北伐胜利大会。1月3日大会之后，各团体分别走上街头讲演。下午2时，中央军事政治学校宣传队在汉口江汉关前面的广场向群众发表演说。这时，英帝国主义租界当局从停在长江的军舰上调集大批水兵上岸，驱赶宣传队和群众，用刺刀向人群乱刺乱戳，当场刺死海员1名，重伤五六名，轻伤30余人，造成一三惨案。
英帝国主义的暴行，激起了全市工人和各界人民的无比愤怒。群众包围英租界，进行抗议。正在举行的湖北全省第一次工会代表大会当即休会，省总工会和全国总工会办事处领导人李立三、刘少奇等亲临现场了解情况。当晚，中共湖北省委、全国总工会汉口办事处和湖北全省总工会召开联席会议，决定领导各界人民开展废除不平等条约和收回英租界的斗争。同时，武汉国民党政府外交部部长陈友仁召见英国驻汉口领事，提出抗议，限他在24小时内撤退水兵和义勇队，由中国派兵进驻英租界。英领事采取拖延战术，但英租界外愤怒的群众越聚越多，迫使英领事于1月4日凌晨撤退英水兵和义勇队，由卫戍司令部派兵3个连，省总工会派工人纠察队300多人，进入租界驻防。4日上午，湖北全省总工会第一次代表大会在《汉口民国日报》上发表《为反对英水兵惨杀同胞通电》，强烈要求收回英租界，提出对英斗争6项条件。同日，武汉工农商学各界200余个团体召开联席会议，在省总工会提出的6项条件基础上，形成了对英斗争的8项条件。会后，刘少奇、李立三等代表全国总工会和湖北全省总工会前往国民党政府请愿，要求政府按8项条件与英交涉，限英领事72小时内答复，否则，即请武汉国民党政府封锁、收回英租界，并收回海关，不负责在华英人治安。当晚，武汉国民党政府正式宣布，完全接受工会请愿提出的要求条件，表示“此次对英交涉，政府与人民完全一致”。
在国民党政府的支持下，武汉工人和革命群众掀起了声势浩大的反英高潮。1月5日，湖北全省总工会号召全市实行罢工、罢课、罢市，抗议英帝国主义的暴行。中午，武汉工人和各界群众30万人举行了武汉市民追悼一三惨案死难同胞暨反英示威大会。会后，群众冒着大雨进行声势浩大的游行示威，从四面八方涌向江汉关，在“收回英租界”“收回海关”的强烈呼声中，李立三、刘少奇等率领工人纠察队，突破了英帝国主义设置的沙包、电网，带领群众冲入英租界，赶走了英国巡捕，扯下了英国国旗，把中国国旗升在巡捕房屋顶上，强行占领了英租界。
1月6日，九江又发生了英帝国主义枪杀中国工人的惨案。其经过是: 九江太古(英)、怡和 (英) 和日清 (日) 码头工人，因要求承认工会、增加工资、改善待遇，于1926年12月26日举行罢工。日清码头接受了工人的要求，工人于1927年1月4日复工。英属太古、怡和码头拒不接受工人的要求，还雇用工贼搬运货物，企图破坏罢工。6日，有工贼为外人搬运行李上船，破坏罢工，工人纠察队队员吴宜山上前阻止，被英水兵打死。另有12名工人被打成重伤，英国军舰还鸣炮两响示威。惨案发生后，中共九江市委和九江市总工会立即组织了以工人为主体的数万群众，高呼“收回英租界! ”“打倒帝国主义! ”的口号，冲破英帝国主义的武装戒备，冲进英租界，把英国巡捕和英国水兵赶上英舰，一举占领了九江英租界。
武汉、九江人民要求收回英租界的斗争，得到了全国各界人民和国际无产阶级的极大同情和支援。北京、上海、西安等地各界团体和人民群众纷纷发表通电，对英帝国主义的暴行表示了极大的愤慨，支持武汉和九江人民的正义斗争。1 月14 日，南昌召开了10万人参加的群众大会。16日，长沙举行了20万人参加的“湖南人反英示威运动暨追悼死难烈士大会”，决定实行对英经济绝交，声援汉口、九江人民的示威斗争。共产国际向全世界工人发出通告号召全世界无产者团体，“在勿侵略中国之旗帜下而奋斗”。英国共产党也号召英国劳工团体起来要求政府撤回军队战舰，承认武汉国民党政府。在强大的反英斗争潮流下，英国政府代表被迫于2月19日和20日，与武汉国民党政府先后签订了《关于汉口租界的协定》和《九江英租界协定》，同意无条件将汉口、九江英租界还给中国。至此，汉口、九江人民收回英租界的斗争取得了完全胜利。
(二) 上海工人三次武装起义
为了配合北伐战争的胜利进军，从1926年10月至1927年3月，中国共产党领导上海工人阶级，先后举行了三次武装起义。
北伐战争开始后，中共上海区委和上海市总工会根据中共中央的指示，从1926年9月起就着手进行工人武装起义的准备。中共上海区委和上海市总工会秘密建立了一支约有2000人的工人纠察队，设法在北洋军阀驻沪海军中建立了共产党的秘密组织，策动部分海员准备配合武装起义。与此同时，广州国民党政府也派钮永建为驻沪军事特派员，策动进行推翻上海军阀的活动。他策动浙江省主席夏超准备倒戈反对军阀孙传芳，并与中共方面约定，待夏超在浙江宣布独立，派部队向上海进军时，共同举行武装暴动。10月23日上午，中共上海区委根据钮永建提供的夏超独立和孙传芳在江西前线溃败的传闻，决定当天下午与钮永建各自指挥自己的队伍举行武装起义。但是，当时夏超独立已遭失败，孙传芳在前线溃败的消息是误传，钮永建的队伍并没有行动，少数缺乏武装的工人纠察队进行了零星的起义战斗，很快就被敌人镇压下去。浦东地区工人起义的负责人、上海市总工会执行委员和码头工会副委员长、共产党员陶静轩和起义的技术总指挥、共产党员奚佐尧等10 多人惨遭杀害， 1000多人被捕。
第一次武装起义，在主观和客观条件上都是不成熟的。起义失败后，中共上海区委及时总结经验教训，决定更广泛地发动和组织群众，扩大反帝反军阀的联合战线，为举行第二次武装起义，进行思想上和组织上的准备。
1927年2月中旬，北伐军在浙江取得了决定性进展，上海工人起义的有利形势开始到来。2月16日，中共上海区委召开全体会议，决定举行以工人为主体的第二次武装暴动来迎接北伐军。2月18日晚，得知北伐军先锋已进抵距上海仅80公里的嘉兴，上海市总工会决定于19日举行全沪工人总同盟罢工， “以罢工响应北伐军，罢工打倒孙传芳”。从2月19日至2月22日，参加总同盟罢工的工人达到36万名。这样大规模的政治大罢工，在上海和全国都是没有先例的。2月22日，中共上海区委决定将总同盟罢工转变成武装起义。但是，由于驻守嘉兴的白崇禧所部北伐军按兵不动，国民党人钮永建策动的兵变和资产阶级配合举行罢市，都没能实现，使工人的起义行动陷于孤立; 加上暴动的组织指导和技术准备等方面存在的缺点，使第二次武装起义也失败了。上海总工会于24日发出复工命令，要求工人“养精蓄锐，准备更大奋斗”。
第二次武装起义失败后，随着东西两路北伐军的继续向上海逼近，中共中央和上海区委、上海市总工会加紧了对第三次工人武装起义的准备，并由陈独秀、周恩来、罗亦农、赵世炎、汪寿华等组成领导上海工人第三次武装起义的特别委员会。根据中共特委的决定，上海区委和上海市总工会加强了工会组织工作，到2月底，全市工会会员增加到289180人，工人纠察队扩大到5000人。中共中央军委委员、特别军事委员会负责人周恩来制定了《武装暴动训练大纲》，加强了对工人纠察队的武器使用和战术训练，同时设法购买枪支弹药，加强了纠察队的武器准备。正当工人起义的准备工作逐渐完善起来的时候，2月20日白崇禧的东路北伐军先头部队抵达上海近郊新龙华。北伐大军兵临城下，城内本来空虚的军阀统治势力已成了惊弓之鸟，上海工人第三次武装起义的时机已到。根据中共特委的决定，3月21日清晨，上海市总工会发出全市总同盟罢工的命令，中午12时，有80万名工人参加了罢工，并随即开始武装起义。按预定计划，全市分为7 个地区，罢工工人在武装纠察队的带领下，各向指定地区集合，分头攻占了警察署、警察所、巡逻队等反动机关和电话局等要害部门，各区起义工人大多没有遇到顽强的抵抗，就在几小时内迫使反动军警缴械投降，顺利完成了任务。只有攻占东方图书馆的军事据点和歼灭天通庵敌人增援部队的战斗颇为激烈，特别是与北火车站负隅顽抗的敌军激战至22日晚6时，前后长达30个小时，才最后结束战斗。至此，上海工人第三次武装起义推翻了北洋军阀在上海的统治，取得了胜利。3月22日，上海市民大会在南市新舞台召开，通过了工人阶级政治经济总要求二十二条，选举产生了上海特别市临时委员会，准备于3月29日建立上海临时政府。
上海工人第三次武装起义的胜利，把上海工会运动的发展推向了新的高潮。3月24日，长期遭到军阀封闭，处在非法地位的上海市总工会宣布公开办公。3月27日，上海市总工会召开全市工人代表大会，选举了新的执行委员，汪寿华正式被选为委员长。会议通过了整顿工会组织的决议。会后，经过整顿，全市共成立16个产业总工会和8个地区工会联合会。到3月底，向总工会登记的工会组织达502个，会员人数猛增到82万人。同时，工人纠察队经过整顿，充实了武器装备，建成了一支精干的共2700多人的武装纠察队，于4月6日举行了隆重的授旗典礼。
起义胜利后，上海工人阶级在总工会的领导下，从3 月24 日开始复工。随后，各业工人纷纷向资本家提出改善生活待遇的要求，各业厂主、店东除少数顽固分子外，大都或多或少地应允了工人的要求。工人的工资增加了，工作时间缩短了，劳动条件改善了，政治地位空前提高。如丝织业工人的工资增加了三成，每日劳动时间由原来14个半小时减少到11个半小时，假日工资照给，男女工人生病及女工生育都能得到津贴等。
上海工人第三次武装起义的胜利是大革命高潮和工人运动发展的顶峰。起义胜利不久，以蒋介石为首的国民党右派就在上海发动了反革命政变，轰轰烈烈的大革命和工人运动开始遭到破坏而走向失败。
