新中国成立初期，恢复和发展生产是党和国家的中心任务。1950年6月召开的中共七届三中全会提出用三年左右时间，为争取国家财政经济状况的根本好转而斗争。恢复和发展生产也是中国工人和工会的中心任务，“努力恢复和发展生产是工人阶级的最高利益，也是工会工作的最基本的任务”。与此同时，工会还要组织工人阶级为彻底完成民主革命遗留任务，建立和巩固新生人民政权，以为恢复发展生产提供政治保障。在严峻的形势和任务面前，工人阶级和工会组织以极大的政治热情和革命精神投入建设、巩固新中国的伟大斗争中。
(一) 工人阶级为恢复国民经济而努力
在工会的组织发动下，工人阶级以主人翁的姿态和新社会建设者的身份，积极参与各项经济社会变革，参与各项生产活动，在恢复和发展国民经济中发挥着主力军的作用。
1. 协助政府接管官僚资本企业
没收官僚资本，是新民主主义革命的三大经济纲领之一，也是建立国营经济的首要步骤。官僚资本也就是中国买办的封建的国家垄断资本主义，它在抗战胜利后发展到最高峰，已集中价值100 亿至200 亿美元的巨大财产，垄断了全国的经济命脉。新中国成立前夕，官僚资本约占全国工业资本的66%左右，占全国工矿、交通运输业固定资产的80% 。官僚资本是国民党反动政权的经济基础，严重阻碍了社会经济的发展，是新民主主义革命的主要对象之一。
新中国成立初期，恢复和发展生产是党和国家的中心任务。1950年6月召开的中共七届三中全会提出用三年左右时间，为争取国家财政经济状况的根本好转而斗争。恢复和发展生产也是中国工人和工会的中心任务，“努力恢复和发展生产是工人阶级的最高利益，也是工会工作的最基本的任务”。与此同时，工会还要组织工人阶级为彻底完成民主革命遗留任务，建立和巩固新生人民政权，以为恢复发展生产提供政治保障。在严峻的形势和任务面前，工人阶级和工会组织以极大的政治热情和革命精神投入建设、巩固新中国的伟大斗争中。
(一) 工人阶级为恢复国民经济而努力
在工会的组织发动下，工人阶级以主人翁的姿态和新社会建设者的身份，积极参与各项经济社会变革，参与各项生产活动，在恢复和发展国民经济中发挥着主力军的作用。
1. 协助政府接管官僚资本企业
没收官僚资本，是新民主主义革命的三大经济纲领之一，也是建立国营经济的首要步骤。官僚资本也就是中国买办的封建的国家垄断资本主义，它在抗战胜利后发展到最高峰，已集中价值100 亿至200 亿美元的巨大财产，垄断了全国的经济命脉。新中国成立前夕，官僚资本约占全国工业资本的66%左右，占全国工矿、交通运输业固定资产的80% 。官僚资本是国民党反动政权的经济基础，严重阻碍了社会经济的发展，是新民主主义革命的主要对象之一。
工会的首要任务是教育工人，启发工人的阶级觉悟，组织工人群众来配合接收原来属于官僚资本的企业。向职工宣传党对官僚资本企业的方针政策，针对工人对企业管理人员保持原职、原薪、原制度的政策不理解的情况，向工人讲明实行这个政策同工人阶级整体利益的关系。通过宣传教育，消除工人同技职人员之间的隔阂，增强职工内部团结，共同做好接收工作，恢复生产。上海等城市的企业工人在工会的组织下，成立了“清点委员会”“协助接管小组”等，主动协助军代表开展工作。被接管工厂的工人、技术人员和管理人员坚守岗位，坚持夜以继日地工作。
至1949年底，在工人的协助下，国家接收了采煤、采油、发电、有色金属加工、纺织、化工、造纸、食品等2858 家官僚资本企业。还接收了国民党的中央、中国、交通、中国农民四大银行和中央信托局、邮政储金汇业局以及分布在各省区的2400多家地方银行和垄断性的贸易公司。没收官僚资本使新生的共和国掌握了国家主要的经济命脉，为恢复国民经济、建立社会主义国营经济奠定了物质基础。没收官僚资本，摧毁反动政权的经济基础，具有民主革命的性质，但同时又是对国民经济进行社会主义改造的具有决定意义的开端。
2. 开展清仓查库、献纳器材和创造新纪录运动
新中国成立初期，由于帝国主义的封锁禁运和国民党反动派溃逃时造成的破坏，大批工厂企业的设备损坏严重，大量的生产器材丢失，原材料供应不足，企业难以正常开工生产。为了尽快解决这个困难，政务院于1950年初开始在全国职工群众中开展清仓查库和献纳器材运动。全国总工会号召各级工会组织工人参加这一运动。许多职工响应号召把自家有的而工厂可用的器材和原材料都自觉捐献出来，一些职工从废物堆中去搜寻有用的机器零部件，为工厂企业节省了大笔资金。鞍山钢铁公司炼铁厂职工孟泰，组织收集献纳器材达2万多件。在孟泰的带领下，工人们从日伪时期的废铁堆里挖出足够修复四座高炉用的600多吨管材，很快修复了两座高炉、四座平炉。鞍山钢铁公司把流离失散的工人重新招回来，把技术人员和专家接回来，投入恢复重建工作，在不到一年时间里就完全恢复生产，并着手改造重建。据有关部门统计，从1950年3月至6月底，全国共清理出机器20110部，钢铁19. 6万吨，汽车7961台，电动机5825部，此外还有其他大批物资。清仓查库和献纳器材运动的开展不仅仅缓解了工厂在恢复生产过程中原料、燃料紧缺的问题，同时也提高了广大职工群众的主人翁觉悟，对恢复生产具有重大意义。
创造新纪录运动首先是从沈阳机械行业开始的。沈阳机床三厂车工赵国有在1949年的红五月竞赛中，把车一根车床主轴的时间从56小时缩短到21小时，首开新纪录。后来他又一再创造车塔轮的新纪录，被评为厂里的一等功臣。创造新纪录运动从工厂发展到全机械行业，从沈阳发展到全东北。中共中央东北局、东北人民政府、东北总工会连续发出号召和指示，决定开展“学习赵国有，创造新纪录运动”。这一运动取得了很好的效果，仅4 个月就涌现出799 名新纪录创造者。之后，全总把这一运动又推广到了全国。创造新纪录运动对于增强工人的主人翁责任感，破除保守思想，用新的劳动态度对待工作，积极促进国家经济建设起了很大作用。3. 协助政府稳定物价，打击投机倒把的非法活动
新中国成立不久，一些不法资本家利用国家暂时的经济困难，通过哄抬物价、囤积居奇大搞投机倒把活动，扰乱金融秩序，影响人民的生活。在这种形势下，广大工人群众在工会的组织下，积极配合公安、银行等部门，进行检查黑市、查禁囤积、取缔投机等活动。这些活动不仅有效地协助政府遏制不法资本家和奸商的犯罪活动，而且对于平抑物价、稳定市场、保持社会稳定起到非常重要的作用。如在上海，就查封了金银外币投机的大本营“证券大楼”，逮捕了严重投机倒把的资本家200多人。工人店员还开展了群众性的拒用和验收银元活动。这样，基本上制止了金银外币的投机活动。
4. 开展爱国增产节约运动
群众性的增产节约运动是新中国成立后党依靠工人阶级发展国民经济的一个重要手段。增产节约运动的主要表现形式，一是动员各行各业的工人开展不同形式和内容的劳动竞赛; 二是在全国范围内推广先进经验和先进方法。“五反”运动之后，为满足国家有计划大规模经济建设的需要，增产节约运动以更大规模更为广泛的形式开展起来，成为推动生产发展的主要模式。
1950年5月，全国总工会召开全国工会生产工作会议，专门研究基层工会组织劳动竞赛和开展群众性合理化建议活动的问题。这次活动拟定的群众发明奖励条例和合理化建议委员会组织条例，被政府采纳。同年8月，政务院颁发《关于奖励有关生产发明、技术改进及合理化建议的决定》，推动了劳动竞赛的开展。到1950 年底，全国已有4000多个国营工矿企业在工人中开展了各种形式的劳动竞赛。随着生产的发展，劳动竞赛从单纯的体力劳动逐渐向技术层面转移，向更高层次发展。
新中国成立初期，劳动竞赛主要是在国营工厂企业中开展，抗美援朝战争开始后，扩展到私营工厂企业。除第一线生产工人外，科室人员和工程技术人员也都被动员和吸引进来。1951年4月，劳动竞赛首先在纺织行业展开，青岛、天津、东北地区约9000多纺织工人签订了参加劳动竞赛的集体合同。随后其他产业和相应的全国产业工会都制定了本产业开展劳动竞赛的具体目标。同年8月，华东地区召开全区48个城市的贸易、金融、交通、合作社系统的职工代表会议，会议就上述产业48万工人开展持久性劳动竞赛问题，制定了竞赛目标和联系合同，推动了整个华东地区劳动竞赛的发展，使全区70%的工人参加到劳动竞赛中来，有力地保证了生产任务的完成。
在抗美援朝战争中，全国工矿业开展了马恒昌小组竞赛高潮。马恒昌原是沈阳机器厂工人，1950年初，东北总工会总结了他保质保量超额完成生产计划的经验，并把他所在的小组命名为马恒昌小组，在东北地区推广。1951 年2 月，全国总工会作出在全国开展马恒昌小组竞赛运动的决议。1951年底，全国已有2811 个工矿企业和1. 8万多个生产班组起来响应马恒昌的倡议。到1952 年，全国国营企业工人直接参加爱国劳动竞赛的达到280 万人，各主要产业80%以上的工人都参加了竞赛。
全国范围内群众性的增产节约运动取得了一定成绩，主要表现在: 各地区增产节约计划都普遍经过群众讨论。通过增产节约计划的讨论，工人的责任感提高了，生产的积极性普遍高涨; 各地在增产节约运动中，一般都结合进行了生产改革。所以不仅生产数字提高了，生产潜力大大发挥，在生产管理、劳动组织、财务管理等方面，也有了显著的改进; 在增产节约运动中，各地方有组织、有计划地推广先进经验。但是，增产节约运动中也存在严重的问题，主要表现在有些厂矿企业盲目追求数量，而忽视了质量的提高; 有些厂矿的产品质量甚至是降低了，出现大量废品，造成严重的浪费。同时，增产节约运动开展之后，工伤事故和职工疾病率增加的情况十分严重。例如，天津市1952年1月至6月份全市工厂企业共发生伤亡事故1700余件，较1951年同期增加42% 。此外，由于推广先进生产经验，改良生产技术和改善劳动组织，生产效率提高了，但铁路、煤矿、纺织、电信等产业系统都出现了劳动力过剩的现象。职工的情绪因此受到影响，增加了在业工人提高生产率的顾虑。工人说: “推广先进经验，就是打了自己的饭碗”， “改革就是将我们编余了”。这些问题损害工人的生产热情，阻碍了生产的发展。针对这些情况，国家高度重视，要求在增产节约运动中注意做到提高生产质量和保障工人的安全卫生。
虽然增产节约运动中存在一些问题，但群众性的增产节约运动适应了当时的经济发展形势，是迅速恢复和发展国民经济的重要途径。尤其是在抗美援朝战争期间，大量战争物资的消耗，为全国的企业生产带来了新的挑战。生产竞赛活动的开展，各地工人积极踊跃参加劳动竞赛，工人阶级的主人翁意识、生产潜力和创造热情进一步增强，有效缓解了战争带来的物资短缺。
(二) 第一次全国工农兵英雄模范代表会议的召开
在开展生产竞赛运动的过程中，涌现出一批新纪录的创造者、劳动模范和先进班组。这些生产经验被总结和推广，取得了良好的效益。如纺织系统总结推广了郝建秀工作法，掀起学习郝建秀工作法的竞赛热潮。纺织工业部在推广郝建秀工作法的指示中指出: “这是中国纺织生产工作一个重大事件，使今后生产竞赛运动走上了一个新的阶段。”全国纺织系统推广这项经验后，有力地推动了纺织生产操作技术的改革，减轻了劳动强度，节约原材料消耗，提高了劳动生产率。除此之外，铁路系统开展了“满载超轴500公里”竞赛，推广“李锡奎调车法”; 煤矿系统推广“双孔道掘进法”; 建筑业推广了“苏长有分段联系快速砌砖法”等，一系列新的技术方法的推广使用，提高了工作效率，彰显出中国工人阶级的创造力。
为表彰全国各条战线上为国民经济的恢复和发展作出贡献的英雄模范人物，1950年9月25日，中共中央和中央人民政府在北京召开了新中国第一次全国工农兵劳动模范代表会议和战斗英雄代表会议。参加工农兵代表会议的代表共464 人 (不含西藏、台湾、海南岛) ，其中工业劳模代表208人，农业劳模代表198人，人民解放军英雄代表58人。毛泽东代表中共中央向大会发表祝词，对英雄模范人物给予了极高的评价，称赞他们“在消灭敌人的斗争中，在恢复和发展工农业生产的斗争中，克服了很多的艰难困苦，表现了极大的勇敢、智慧和积极性，是全中华民族的模范人物，是推动各方面人民事业胜利前进的骨干，是人民政府的可靠支柱和人民政府联系广大群众的桥梁”， 号召他们不骄傲自满，继续在战斗中学习，向广大人民群众学习。会上，54名代表介绍了先进事迹和工作经验，东北总工会和天津市总工会的代表报告了组织生产竞赛和新纪录运动的经验。
工农兵英雄模范代表会议的召开，大大激发了全国人民的建设热情，进一步推动了爱国劳动竞赛的广泛开展，各条战线都涌现出更多的先进模范人物。到1952年年底，全国工交、基建及文教科技战线中涌现出省市以上劳动模范22. 23万人，模范工厂矿山等先进集体400个，模范车间1286个，模范班组18591个。先进模范人物的事迹被宣传到全国各地，在全国形成了崇尚劳动、贡献国家的风气，促进了新中国工人队伍的成长。
(三) 积极参与城市民主改革、推动企业管理民主化
新中国成立以后，党和政府通过实施一系列制度变革，使工人阶级真实地感受到“翻身做了主人”。这些变革主要有废除旧的劳动制度、在国营企业中推行民主管理、调整私营企业中的劳资关系等，在企业内部建立了新型的人际关系和劳动关系，使工人阶级真正成为企业的主人，促进生产的发展。
废除旧的劳动制度。在旧中国的厂矿企业中，普遍存在着包工头、把头、帮头、脚行头等封建把头制度，这些封建头子依靠长期形成的帮口势力，对工人实行残酷的经济剥削和奴役，将工人劳动收入的大部分 (有的达到80%以上) 占为己有，并经常强迫工人作无报酬的义务劳役，有的甚至家设法堂，私刑拷打工人，逼死人命。各地煤矿企业中，漠视矿工健康，长期实行煤矿生产24小时以上的“大班制”，摧残工人身体，阻碍了煤炭的发展。同时，在各地工厂中还普遍实行着“搜身”制度。“搜身”(又名“检身”“抄身” “抄纱” “抄腰包”等) 制度，是旧社会统治阶级对工人人格上的一种极端侮辱，严重违犯了人民政府保障人身自由的政策。因此，只有尽快并彻底清除工矿企业中这些旧的劳动制度，才能更好地调动工人的生产积极性，焕发工人阶级的主人翁意识。1950年1—4月，政务院分别批准并公布了搬运工会、煤矿工会、纺织工会全国代表大会关于废除封建劳动制度的决议和办法。废除旧制度后，“工人群众都热烈欢庆自己的解放，更加爱护工厂，更加增强了国家主人翁的意识与提高了生产积极性”。 “北纺工友兴奋得自己发动检查。中纺十厂甲班织布间全体工友在献给工会的‘工人当家’锦旗上面，每个人都签了自己的姓名，表示尊重自己主人翁的地位。”
国营企业中推行企业民主管理。1948年8月，第六次全国劳动大会通过的《关于中国职工运动当前任务的决议》，明确提出了国营企业实行“管理民主化” “建立工厂企业管理委员会”的原则。为了贯彻六次劳大的精神，1949年5月中华全国总工会在天津召开华北第一届职工代表会议，会议通过的《关于在国营公营企业中建立工厂管理委员会与工厂职工代表会议的决定》，进一步强调要改革官僚资本统治时代工矿企业遗留下来的各种不合理制度，实行管理民主化，并就工厂管理委员会和工厂职工代表会议的具体内容作出明确规定。同年8月10日，华北人民政府颁布了《关于在国营、公营工厂企业中建立工厂管理委员会与工厂职工代表会议的实施条例》 (简称《实施条例》) 。这个《实施条例》堪称新中国第一个企业民主管理的法规性文件。华北地区企业民主管理的做法，在全国各解放区起到了垂范作用，到1950年，我国国营公营企业大都建立了工厂管理委员会与工厂职工代表会议制度。1950年2月，政务院财政经济委员会发出《关于国营、公营工厂企业建立工厂管理委员会的指示》，强调改革国营、公营工厂企业中官僚资本统治时代遗留下来的各种不合理制度，进行企业管理民主化的重要性。同时指出建立工厂管理委员会是推行企业管理民主化的中心环节，要求在尚未建立工厂管理委员会的工厂企业中，应根据1949年华北人民政府颁布的《实施条例》，立刻开始认真执行。在推行企业民主管理过程中，政府要求企业的行政管理干部要树立依靠工人群众来管好工厂企业的基本思想，从而真正做到“通过吸收工人参加生产管理，使工人亲身感到自己是企业的主人，从而改变劳动态度，发挥其生产积极性和创造性”。
调整私营企业中的劳资关系，建立新型的劳动关系。新中国成立初期，私营工业企业的职工约164万人，另外，约有500万从业人员分散在全国各地约402万户私营商业和社会服务行业中。这就决定了确立工人阶级的主人翁地位，必须注意处理好私营企业中工人与资方的关系。1949年4月，彭真在《恢复与发展生产是城市工作的中心任务》中指出，正确地系统地处理劳资纠纷，调整与稳定劳资关系，以提高劳资双方的生产积极性，是目前恢复与发展私营企业生产的关键。同年七八月间，在北平召开的全国工会工作会议着重研究了正确处理私营企业劳资关系问题，认为必须坚决贯彻执行六次劳大规定的“公私兼顾、劳资两利”政策，总结北平国药业订立劳资集体合同的经验，指明按照一行一业订立劳资集体合同是目前解决劳资关系问题的中心环节。处理劳资关系的正确途径，就是劳资双方平等协商，劳动局进行调解仲裁。同年11月22日，中华全国总工会颁布了《关于私营工商企业劳资双方订立集体合同的暂行办法》，规定各行各业劳资双方应根据平等自愿协商原则，签订集体合同，明确劳资双方之权利义务及劳动条件。该暂行办法还对订立集体合同的具体步骤及集体合同应包括的主要内容进行了明确的规定。与此同时，中华全国总工会正式出台了《关于劳资关系暂行处理办法》，在全国私营工商企业中执行。在此基础上，1950年4月29日，劳动部作出《关于在私营企业中设立劳资协商会议的指示》，规定在私营工商企业中，必须设立劳资协商会议的组织，以便于劳资双方进行有关改进生产、业务与职工待遇各项具体问题的协商。遵照劳动部这一精神，1950年11月28日，上海商业储蓄银行在北京举行全行劳资协商会议，在开展业务、改善经营、福利及人事规则等劳资双方共同关心的、涉及发展生产的重要问题上达成了各项协议，并制定了全行劳资协商会议组织条例。劳方由北京、天津、上海、济南、青岛、蚌埠、南京、无锡、常州、苏州、芜湖、汉口、长沙、南昌、广州、西安、重庆、成都、昆明、贵阳等地的工会代表组成。上海商业储蓄银行在当时的全国金融行业中占据重要地位，其劳资协商会议的成功举行在全国引起很大反响，对于建立私营企业新型劳资关系起到了推动作用。
(四) 工人阶级为建立和巩固人民民主政权而斗争
新中国成立初期，民主革命遗留的任务尚未完成，建立和巩固新生人民民主政权的任务还很艰巨。在各级工会动员组织下，翻身解放的工人阶级以极大的热情投入这一伟大斗争中。
1. 积极参加抗美援朝运动
1950年6月朝鲜内战爆发，9月美国出兵朝鲜，进犯朝鲜人民民主主义共和国，并把战火引向中国边境。10月上旬，中国政府应朝鲜的请求，作出抗美援朝、保家卫国的战略决策，组成以彭德怀为司令员兼政治委员的中国人民志愿军，奔赴朝鲜同朝鲜人民共同作战，取得了抗美援朝的伟大胜利。
在志愿军入朝作战期间，全国掀起了抗美援朝、保家卫国的群众运动。1950 年11月，中华全国总工会号召全国工人阶级开展抗美援朝、保家卫国运动。工人阶级积极响应政府和工会的号召，要求参加中国人民志愿军。大批的铁路工人、电讯工人、汽车司机、建筑工人以及医务人员等，分期赴朝鲜战场。与此同时，工人阶级积极开展爱国增产节约运动，把车间当战场，把生产当战斗，掀起了群众性的生产高潮。如天津市的工人提出“多生产一点产品，多增加一份打击美帝的力量”等口号;辽宁的工人大力开展爱国主义劳动竞赛，制定“爱国公约”。在竞赛中，沈阳市职工1951年增产节约了360万吨粮食。全国工人还积极开展献金、献工、捐献飞机大炮的运动，仅辽宁省就捐献了235架战斗机，有力地支援了抗美援朝战争。
2. 支援农村土地改革
在进行抗美援朝战争的同时，从1950年冬到1953年春，在新解放区农村还开展了土地改革运动。到1953年春，除一部分少数民族地区外，土地改革基本完成。全国3亿多无地少地的农民 (包括老解放区农民) 无偿分得4700万公顷土地和大量生产资料及其他财产，免除了过去每年向地主交纳的350亿公斤粮食的地租，广大农民真正获得了翻身解放。
工人队伍中有相当数量是来自农村破产的农民，许多职工家在农村，他们对农村土改十分关心。工人积极支持和帮助农民进行消灭封建土地所有制的斗争。各级工会还抽调大批干部直接参加了农村土地改革。
3. 参加镇压反革命运动
新中国成立初期，大陆上不仅残存数以百万的国民党武装、土匪和恶霸地主武装，还有大批有组织的特务分子潜伏下来。他们进行破坏，策动武装暴乱，杀害干部和积极分子。为了打击他们的嚣张气焰，巩固新生人民政权，1951年2月21日，中央人民政府颁布了《中华人民共和国惩治反革命条例》。响应政府号召，中华全国总工会于4月20日发表《告工人书》，号召工人群众积极行动起来，协助政府肃清工厂企业中暗藏的反革命分子。广大工人群众在工会的组织下成立纠察队，保护工厂，开展防火、防盗、防止敌人的破坏活动。以搬运行业为例，武汉搬运工人纠察队在镇反运动中协助政府查缉反革命案件1324起; 济南市搬运行业中查出各种反革命分子300多人，占该行业职工的3% ; 重庆市搬运行业中查出别动队等20多个地下反革命组织共1255人。全国镇反运动到1952年结束，取得了伟大胜利。
4. 参加“三反” “五反”运动
在抗美援朝、土地改革、镇压反革命以及民主改革取得一系列重大胜利的同时，中共中央和政务院又在国家机关和国营企业中开展了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动，在私营工商业中开展了反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的“五反”运动。
1951年12月1日，中共中央作出《关于实行精兵简政、增产节约、反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的决定》。 “三反”运动主要是在国家机关和国营企业中开展，仅全国县以上党政机关参加这场运动的就达380万人。然而在“三反”运动中发现，大量的贪污盗窃行为与不法资本家的“五毒”密切相连，要彻底铲除“三害”，就必须同时反掉“五毒”。1952年1月，中共中央发出《关于首先在大中城市开展“五反”斗争的指示》，要求在全国一切城市，首先在大中城市，依靠工人阶级，团结守法的资本家和其他市民，向违法的资产阶级开展大规模的坚决的彻底的反对行贿、反对偷税漏税、反对盗骗国家财产、反对偷工减料和反对盗窃经济情报的斗争，这为工人群众参加运动指明了方向。在“五反”运动中，广大工人群众揭发出大量不法资本家的行贿、偷税、漏税、盗骗国家财产、偷工减料、盗窃国家经济情报的“五毒”行为。据北京、上海、天津、武汉等城市调查，有76%以上的工商户不同程度地存在“五毒”行为。开展“五反”运动，打退资本家的进攻，是“三反”运动深入发展的结果。广大私营企业工人积极参加了这场运动，在大中城市有80%以上的私营企业工人参加。仅天津市就有4万多私营商店店员参加，揭发检举材料2. 4万件。华北、华东、东北和西北的60个城市的私营企业工人中，90%以上投入了这场运动。到1952年10月，“三反” “五反”运动结束。
“三反”“五反”运动对于新中国初期的工人运动有着重要意义，它自上而下空前广泛和深入地发动工人群众，大大加强了工会的基层基础; 加强了工会在私营企业中的工作，改变了劳资关系的面貌，使国家对私营企业的领导有了比较好的群众基础; 它基本上结束了厂矿企业特别是国营企业的政治改革工作，使工会的主要工作由发动和教育群众，进行企业内部政治改革转向生产建设。
