(一) 工人阶级为提前完成“一五”计划作出了巨大贡献
在“一五”计划时期的工业化建设中，工人阶级发扬了主人翁精神，以较快的速度提前完成了第一个五年计划的建设目标。一批基础工业和新的产业部门建立起来，初步改变了旧中国工业极为落后的状况，奠定了中国社会主义工业化的基础。在此期间实际完成施工的工矿企业单位有1万多个。苏联援建的156项重点工程，有68个全部或部分建成。旧中国从来没有的新的工业部门，如飞机、汽车、轮船、新式机床、矿山设备、有色金属冶炼等相继建立起来。能够自己设计年产90万吨煤炭的矿井、年产3600万吨的选煤厂。主要工业产品的产量: 钢535万吨、煤1. 3亿吨、发电量163亿度，分别比1952年增长296. 3% 、98. 5%和164% 。这一时期的交通运输也有很大发展，全国新建铁路33条，铁路通车里程近3万公里; 公路运输全面发展，建在祖国大西南崇山峻岭中长达4000公里的康藏、青藏公路通车。全国公路通车里程达25万公里，比1952年增长1倍。国家邮电事业发展迅速，强化了以北京为中心的全国邮电通讯网，在全国25个重点城市新建扩建了自动电话，在2000多个县城通了电话，全国96%的乡通了邮路。除此之外，全国的能源工业和地质事业、机械工业和电子工业等也都快速发展起来。
(一) 工人阶级为提前完成“一五”计划作出了巨大贡献
在“一五”计划时期的工业化建设中，工人阶级发扬了主人翁精神，以较快的速度提前完成了第一个五年计划的建设目标。一批基础工业和新的产业部门建立起来，初步改变了旧中国工业极为落后的状况，奠定了中国社会主义工业化的基础。在此期间实际完成施工的工矿企业单位有1万多个。苏联援建的156项重点工程，有68个全部或部分建成。旧中国从来没有的新的工业部门，如飞机、汽车、轮船、新式机床、矿山设备、有色金属冶炼等相继建立起来。能够自己设计年产90万吨煤炭的矿井、年产3600万吨的选煤厂。主要工业产品的产量: 钢535万吨、煤1. 3亿吨、发电量163亿度，分别比1952年增长296. 3% 、98. 5%和164% 。这一时期的交通运输也有很大发展，全国新建铁路33条，铁路通车里程近3万公里; 公路运输全面发展，建在祖国大西南崇山峻岭中长达4000公里的康藏、青藏公路通车。全国公路通车里程达25万公里，比1952年增长1倍。国家邮电事业发展迅速，强化了以北京为中心的全国邮电通讯网，在全国25个重点城市新建扩建了自动电话，在2000多个县城通了电话，全国96%的乡通了邮路。除此之外，全国的能源工业和地质事业、机械工业和电子工业等也都快速发展起来。
工人阶级在国家经济建设中发挥了巨大作用，涌现了很多优秀的先进分子。如在广大职工和工程技术人员的努力下，仅用了三年时间就建成了长春第一汽车制造厂，生产出了全中国第一辆解放牌汽车，实现了汽车行业从无到有的转变; 以沈鸿为代表的机械制造专家，带领广大职工成功试验了中国第一台万吨级水压机; 1956年中国第一架国产喷气式歼击机成功飞上蓝天，并投入量产，成为保卫国家领空的坚强卫士; 在中国工业领域取得巨大成就的同时，很多在海外实习的优秀工程设计人员，心系祖国的建设，毅然决然地踏上了回国的征程，如从美国归来的徐舜寿，从英国归来的陆孝彭等人，为我国的飞机设计制造事业作出了卓越贡献，他们成为中国成千上万工人阶级知识分子的优秀代表。
为确保156项重点工程的建设，成千上万的建筑业工人艰苦奋战，仅用一年三个月就建成第一个大型现代化无缝钢管厂。纺织工业职工提前一年超额完成了“一五”计划任务。为支援内地建设新厂，上海、天津、青岛等纺织厂的大批技术工人、工程技术人员和管理人员迁往内地，为社会主义建设奉献自己的青春和聪明才智。
第一个五年计划的胜利超额完成，显示了社会主义制度的优越性和工人阶级的巨大力量，鼓舞了全国各族人民建设社会主义现代化强国的信心。
(二) 职工工资收入的提高和职工集体福利事业的发展
发展生产是为了满足人民日益增长的物质需求。在“一五”时期生产迅速发展、物质基础更为巩固的条件下，党和政府更加关心改善职工生活，在各级工会的努力促进下，职工工资收入有了提高，职工集体福利事业也有了较大发展。
1. 改革工资制度，提高职工收入水平
工资制度直接关系到职工的切身利益，对此，党和政府十分重视，新中国成立初期就力求建立统一、合理、科学的工资制度，并于1951年至1952年期间，在全国各省市地普遍进行了一次工资改革。进入第一个五年计划时期后，大规模经济建设的开展，促进了国民经济的快速提升，但职工工资的增长却一时没有跟上，1954年全国工业企业劳动生产率提高15% ，平均工资提高2. 3% ，1955年则分别是10%和0. 6% ，据全总对一些地方国营企业的调查分析，其主要原因是劳动工资工作落后于生产发展，非生产人员盲目增加，工资基金使用不合理。上述情况表明，再次进行工资制度的改革已势在必行。1956年6月，国务院通过《关于工资改革的决定》，决定对企事业单位和国家机关实行工资改革。7月6日，全国总工会发出通知，要求各级工会教育和发动职工，监督企业正确执行工资改革的各项规定。各地工会积极开展工作，一些地方工会培训工资改革积极分子，一些基层工会建立健全工资工作委员会，加强调查研究，协同行政进行工资改革。对新公私合营企业的工资改革，全总也十分重视，全总党组会同劳动部党组联合向中共中央上报了《关于资本主义和公私合营企业工资问题的报告》。1956年9月，中共中央批转全国总工会代国务院拟定的《关于新公私合营企业工资改革中若干问题的规定》，对公私合营企业的工资进行了改革; 与此同时，手工业企业的工资制度也进行了改革。
1956年工资制度改革的成果在于，它从根本上改变了旧中国遗留下来的混乱工资制度，初步建立起基本上反映按劳分配原则的比较完整的工资制度，职工的工资普遍获得了提高，和1952年相比，职工的实际工资平均增长了30% ，改善了广大职工的物质生活水平，使工人群众实际感受到了经济发展的成果。
2. 促进职工集体福利事业的发展
在工人工资获得提高的同时，各项福利事业也有了发展。第一个五年计划执行期间，国家经济获得快速发展，工业基础规模不断扩大，职工数量也大幅上升，这带来的一个实际问题就是职工住房不足，无法满足实际需要，如北京市建筑工程局，有家属宿舍的仅占职工总数的8. 58% 。国家十分重视解决职工的住房问题，修建了大量的职工住宅，以满足广大职工的需要。截至1956年共为职工兴建住宅8100万平方米，对于住私房的也给予一定的补贴，有条件的实行“自建公助”; 铁路系统根据这个办法，1954年至1955年，为职工建筑住宅467948平方米，解决了2万户职工的住宅问题，缓解了职工住房紧张问题。
与此同时，各级工会组织还为广大职工解决了其他的福利问题。到1957年，省、市工会举办的职工养老院约有170个，拥有床位6200多张，在女职工比较多的工厂，还兴办了妇幼保健事业，全国基层单位已办起托幼组织1. 1万多个，受托儿童26. 1万人，建起女工哺乳室8200个。各级工会还办起了如补鞋、理发、供销社等具有服务性质的福利部门。以中国工人人数最多的上海为例，“一五”后工人家庭从企业得到的医药减免、房租水电减免及其他相关的福利待遇很多。据1956 年的典型调查，工人平均每户每年约有30元的好处 (主要是逢年过节厂里给工人发的红包) ，不能记值 (包括医药减免、房租水电减免等) 的享受不包括在内。
职工工资收入的提高和福利事业的发展，不仅提高了工人的生活水平，也解除了他们自身的困难，广大职工从切身感受中体会到了党、政府和工会组织的温暖，以更多的精力和更大的热情积极投入国家的建设中去。
(三) 职工劳动保护的加强和劳动保险事业的发展
在第一个五年计划期间，国家确立了以重工业为重点的经济建设目标，大量职工在工矿企业从事繁重工作，由于职工劳动条件的改善还不能与生产的发展相适应，职工因工伤亡的情况比较严重。1955年2月21日，全国总工会党组向中央报送《全总党组关于几年来全国伤亡事故简况报告》，报告显示: 从1950年5月至1954年8月底，全国因工伤亡职工总数达98. 35万人，其中因工死亡1. 4万人，重伤2. 96万人，轻伤93. 98万人，平均每天因工伤亡达9人左右，每天因工受伤达600余人。全总在报告中，针对工伤事故频发的情况，提出了五点建议。建议中央责成工伤比较严重的各工业部门和相应的产业工会，对近几年的安全技术和生产卫生工作情况进行系统检查，找出造成伤亡事故的真正原因，定出有效的预防措施; 企业行政方面在贯彻“三级一长制”的同时，建立各级领导安全负责制，建立健全安全技术专职机构，使它成为企业行政领导的助手; 随着新技术投入生产，企业行政必须严格执行中央劳动部“关于进一步加强安全技术教育”的决定，除对新工人进行入厂教育和现场教育、经常教育之外，对调动工作的工人也要进行安全教育; 对使用易燃易爆物品、电器设备及危险性比较大的特种机械，如锅炉、乙炔生产器等，有关部门制定统一规程和标准，并进行监督; 在大专院校设立劳动保护课程。
中共中央于1955年4月26日批转了《全总党组关于几年来全国伤亡事故简况报告》，要求各级单位和各级工会组织、中央各工业部门、中央劳动部认真加强和改进劳动保护工作，采取积极有效的措施，减少职工因工伤亡事故，以利于社会主义建设事业。9月5日，中共中央在批转全总党组《关于工会工作和厂矿企业中存在着的有关群众的问题和我们的意见的报告》中，再次强调，要严格限制厂矿企业加班加点，防止损害工人健康，影响产品质量，造成巨大浪费的现象。随即国务院发布了《工厂安全卫生规程》《建筑安装工程安全技术规程》《工人职员伤亡事故报告规程》。国家卫生部和全国总工会发出了《关于加强工矿企业卫生医疗工作的联合指示》，要求认真重视职工卫生医疗和加强矽肺病防治工作。
工会积极协助行政做好劳动保护工作。全国总工会于1955年和1956年两次召开全国工会劳动保护工作会议，对工会工作的方针、任务作出规定，推动工会劳动保护工作的开展。各级工会积极参加政府和工业主管部门有关劳动保护方面的法令、规则、条例的制定，并协助、监督企业行政贯彻执行; 自上而下建立健全工会劳动保护工作机构，培训工会积极分子; 通过安全检查、签订劳动保护协议书、开展安全活动日、定期分析工伤事故和职业病情等活动，充分发挥在保障企业安全生产中的重要作用。
在加强职工劳动保护工作的同时，职工劳动保险事业也在发展。首先是国家扩大了劳动保险的实施范围。1953年1月2日，政务院第156次会议通过了《关于中华人民共和国劳动保险条例若干修正的决定》，这个《修正决定》进一步扩大了劳动保险的实施范围，即由原来的仅限于铁路、邮电、航运和100人以上的工厂、矿场，扩大到工厂、矿场及交通事业的基本建设单位和国营建筑公司。劳动保险和公费医疗的水平提高，增加了养老补助费、放宽养老条件，其他如生育待遇、丧葬补助费等也酌量有所增加。到1957年，享受劳动保险的职工已达1150万人，比1952年增加820万人 (不含百人以下企业签订劳动保险集体合同的职工) 。其次是建立健全了劳动保险事业的管理。1954年2月，政府决定把劳动保险事业归工会统一管理。由此，全国总工会成为全国劳动保险业务的最高领导机构，工会基层委员会成为执行劳动保险业务的基层单位，中央人民政府劳动部为全国劳动保险业务的最高监督机关。最后是积极开展了工会劳动保险工作。1954年3月，全国总工会召开全国工会劳动保险工作会议，进一步明确劳动保险必须坚持为群众、为生产服务的方针。为推动工作开展，各级工会组织都建立健全了工作机构，培训了数以万计的劳保积极分子。他们满腔热忱，全心全意为职工服务，成为职工和家属的贴心人。
(四) 企业奖励制度的发展
为进一步激励企业职工建设国家热情，国家设立了企业奖励制度。1952年1月，政务院公布了《国营企业提用企业奖励基金暂行办法》。1955年4月27日，全总党组向中共中央提交了《全总党组关于企业奖励基金使用情况的检查报告》。报告提出，企业奖励基金的设立，不仅鼓励与提高了广大职工的生产积极性和创造性，适当地改善了职工的劳动条件和生活条件，而且促进了企业经营管理的改善和经济核算制的贯彻，对保证完成企业的生产财务计划和增产节约技术起了一定的作用。报告指出了企业奖励基金设立以来所出现的问题和缺点，如企业奖励基金缺乏监督、工会干部对奖励基金缺乏了解、奖励基金使用范围不明确及缺乏控制等，提出了解决这些问题的办法。如企业根据奖励基金多少，根据群众需要，定出使用计划; 各产业部加强对企业奖励基金收支情况的监督和检查; 建议国务院有关部门对奖励基金的若干问题给予修订; 工会组织加强对奖励基金的监督等。5月26日，中共中央批转了这个报告，要求各省、市委，各产业部门应注意对企业奖励基金使用不当的情况进行检查，并采取必要的措施，克服目前对企业奖励基金使用不当的现象，认真地把这笔钱用好。1955年12月，全总党组向中共中央报送了《全总党组关于奖励制度问题的调查报告》。报告指出，全总对沈阳、鞍山、北京、天津、唐山五个城市的66个厂矿进行了调查，大多数实行奖励制度后，多数对生产起到了一定作用，如产品质量提高，合格率上升，消耗降低。但是也存在一些问题，如取消的多，建立的少; 存在平均主义现象; 不少企业在奖励工资制度中，规定了惩罚办法; 奖励制度存在混乱的现象。提出必须改进奖励工资制度，如明确奖励目的和原则; 按产业统一建立和改进奖励制度; 建立和改进一些奖励制度; 使群众充分了解奖励制度等。同月9日，中共中央批转了全总党组《关于奖励制度问题的调查报告》，指出报告反映的目前厂矿企业中奖励制度方面存在的一些问题是值得注意的，全总改进奖励工资制度的意见也是正确的，希望各部门加强监督和指导，注意组织各厂矿企业交流改进奖励工资制度的经验，以求克服目前奖励制度方面存在的混乱、不合理和平均主义现象，正确发挥奖励对生产的物质鼓励作用。
奖励制度的实行，有效地促进了广大职工的生产积极性和创造性，不仅为国家节约了大量资金，还提高了产品的质量，促进了生产的发展。如鞍钢铸管厂在1954年6月实行质量奖以后，产品质量逐月上升，到11月合格率由89%提高到97. 7% ;鞍钢大型轧钢厂实行节约奖励后，合格率由91%提高到92. 3% ，6个月共节约钢材400吨，价值65100元。
(五) 职工文化体育事业的发展和精神文化生活的明显改善
开展职工业余文化活动是工会活动的一项重要内容，不仅是丰富职工生活的需要，也是团结工人，加强工会自身建设，使得工会组织得以有秩序发展的需要。第一个五年计划执行期间，工会坚持为党的中心工作服务、为生产服务、为职工服务的方针，在发展职工文化事业，建设职工文化阵地，培养职工业余文化等方面，投入了大量人力物力，取得了很大成绩。1953年到1957年，全国的工人文化宫、俱乐部从8355个发展到19166个; 图书馆由8004个发展到35580个。1954年6月，全国总工会与文化部联合发出《关于加强厂矿、工地、企业中文化艺术工作的指示》，要求政府各级文化主管部门和各级工会组织，分工合作，充分利用所有的电影放映队、剧场、电影院、文化宫、俱乐部等阵地，为职工群众服务。到同年底，工会系统组建的电影放映队达到1. 4万多个。1955年全国总工会会同中国美术家协会在北京举办了第一届全国工人业余美术创作展，展现出社会主义建设中的工人阶级的崭新风貌。
职工业余体育活动蓬勃开展。1954年1月，根据中共中央的指示精神，全国总工会发出《关于开展厂矿企业中职工体育运动的指示》，要求各地企业充分利用现有体育场所、设备，本着自愿原则，组织职工开展各种体育活动和普遍推行工间操活动。同年10月，全国总工会和国家体委联合召开全国职工体育工作会议，通过了《关于开展职工体育运动暂行办法纲要》和《职工体育协会暂行组织条例》。会议决定1955年秋在北京举行第一届全国职工运动大会，以进一步推动职工体育活动的开展。会后，从全国性产业工会到百人以上的厂矿基层普遍建立起职工体育运动协会，职工体育运动蓬勃开展。1955年10月，全国总工会在北京主办了第一届全国工人体育运动大会，毛泽东等党和国家领导人出席大会开幕式，国务院副总理兼国家体委主任贺龙代表中共中央、国务院向大会致词。来自全国各地17个产业系统的1709名运动员参加了运动会。这次运动大会检阅了新中国成立以来职工体育运动的成绩，也为更广泛长期地开展职工体育运动起到了推动作用。仅1956年各省市举办职工体育运动比赛1500多次，大型厂矿基层或基层联合举办职工运动会1. 3万次，参加比赛的职工有60多万人。此外，基层职工体协的发展、职工体育活动的开展，也使一支职工体育运动大军茁壮成长。
职工文化体育事业的发展，不仅大大改善了职工的精神文化生活，而且使职工的文化和身体素质得到了显著提高，这也是第一个五年计划建设时期，工会工作和职工队伍建设上的一个重大成绩。
