新中国成立后，在新的历史条件下，如何根据变化了的新情况，从自身的特点出发开展工作，成为新中国工会组织亟待解决的新问题。为此，党和工会的领导人刘少奇、李立三等，从工会实际工作出发，对人民政权下工会的地位、作用、任务和职能等作出深入的思考和探讨，其成果奠定了社会主义工运理论的基础。然而，由于党内在工会工作问题上的认识存在分歧，因而使对工会理论问题的探讨历经波折。
(一) 新中国工运理论的首次探索
在国营工矿企业中，如何做好工会工作，在当时是存在争论的。争论的焦点在于工人阶级如何正确处理与自己国家之间的关系，如何正确处理和国营企业行政管理机关的关系，即如何正确对待社会主义条件下的国家、集体、个人三者之间的矛盾问题等，这些问题的实质，是工人阶级在夺取政权后，工会还有没有存在的客观基础这个重大的理论问题。由于这些问题在当时无论是在认识上还是在实践上都没有很好得到解决，因而在实际工作中便出现了工会和行政说同样的话、办同样的事，不能很好地维护工人利益等脱离群众的现象。1950年7月，中共中央中南局第三书记邓子恢 (主管工会工作) 在中南总工会筹委扩大会议上作的《关于中南区的工会工作》报告分析道: 工会工作发生脱离群众的现象，首先是工会工作者缺乏明确的阶级立场，未能及时反映和切实代表工人阶级利益以及在工作中存在着严重的官僚主义。他认为，工会应该明确地站在工人阶级利益的立场上。在公营企业中，工会工作者和行政管理人员在立场上、工作的最终目的上都是为了国家和工人阶级的利益服务的，基本立场是一致的。但由于彼此岗位不同、任务不同，因此彼此的具体立场也应该有所不同。他提出，代表工人阶级的利益，保护他们的权利，是工会的基本任务，否则，工人就不需要工会，工会也就失去了存在的客观必然性。
新中国成立后，在新的历史条件下，如何根据变化了的新情况，从自身的特点出发开展工作，成为新中国工会组织亟待解决的新问题。为此，党和工会的领导人刘少奇、李立三等，从工会实际工作出发，对人民政权下工会的地位、作用、任务和职能等作出深入的思考和探讨，其成果奠定了社会主义工运理论的基础。然而，由于党内在工会工作问题上的认识存在分歧，因而使对工会理论问题的探讨历经波折。
(一) 新中国工运理论的首次探索
在国营工矿企业中，如何做好工会工作，在当时是存在争论的。争论的焦点在于工人阶级如何正确处理与自己国家之间的关系，如何正确处理和国营企业行政管理机关的关系，即如何正确对待社会主义条件下的国家、集体、个人三者之间的矛盾问题等，这些问题的实质，是工人阶级在夺取政权后，工会还有没有存在的客观基础这个重大的理论问题。由于这些问题在当时无论是在认识上还是在实践上都没有很好得到解决，因而在实际工作中便出现了工会和行政说同样的话、办同样的事，不能很好地维护工人利益等脱离群众的现象。1950年7月，中共中央中南局第三书记邓子恢 (主管工会工作) 在中南总工会筹委扩大会议上作的《关于中南区的工会工作》报告分析道: 工会工作发生脱离群众的现象，首先是工会工作者缺乏明确的阶级立场，未能及时反映和切实代表工人阶级利益以及在工作中存在着严重的官僚主义。他认为，工会应该明确地站在工人阶级利益的立场上。在公营企业中，工会工作者和行政管理人员在立场上、工作的最终目的上都是为了国家和工人阶级的利益服务的，基本立场是一致的。但由于彼此岗位不同、任务不同，因此彼此的具体立场也应该有所不同。他提出，代表工人阶级的利益，保护他们的权利，是工会的基本任务，否则，工人就不需要工会，工会也就失去了存在的客观必然性。
邓子恢的上述观点得到李立三的赞同。李立三认为，基本立场和具体立场是毛主席“公私兼顾”思想的具体运用。所谓公私兼顾有两方面的含义: 一是要兼顾公营企业和私营企业的利益或关系; 二是在公营企业中，要兼顾国家利益和工人群众利益。工会在保护工人阶级根本利益的前提下，还应当维护本企业工人群众的切身利益，否则，工会将脱离群众，失去其存在的内在依据。
邓子恢的报告也得到了中共中央的首肯，中共中央在批转邓子恢的报告中指出:“这个报告很好，各地可照邓子恢同志做法，在最近三个月内认真探讨一次工会工作，并向党中央作一次报告，以便加强各级党委对工会工作的注意，改善工会工作。”1950年8月4日，《工人日报》转载了邓子恢的报告，并加了按语。9月4日，《人民日报》又全文转载。11月，全国总工会党组决定把邓子恢的报告作为工会干部整风学习文件。
邓子恢的报告发表后，引起新中国成立后工运理论的第一次争论。当时任中共中央东北局第一书记的高岗首先在东北总工会执委扩大会议上作报告，批评邓文“欠妥”。1951年4月，高岗组织撰写了《论公营工厂中行政与工会立场的一致性》文章，对邓文进行针锋相对的批判。文章指出，公私关系只是指公营企业和私营企业的关系，否认公营企业内部存在公私关系和公私矛盾，认为工会与行政的立场是完全一致的。指责邓子恢、李立三关于公营企业内部存在公私矛盾和工会与行政的基本立场一致而具体立场有所不同的观点，模糊了工人阶级在国家政权中的领导地位，模糊了公营企业的社会主义性质，模糊了公营企业和私营企业的本质区别，是违背马克思列宁主义的。高岗将这篇批判文章送毛泽东审阅，并拟在《东北日报》上发表。胡乔木就此事向毛泽东、刘少奇写信报告。刘少奇在胡乔木的信上批示，建议高文暂不发表，待四中全会讨论此问题时当面说清，同时写信告诉了高岗。
为统一思想，澄清工运理论的基本问题，刘少奇于1951年五六月间写了读邓子恢《关于中南总工会筹委扩大会上的报告》和高岗《论公营工厂中行政与工会立场的一致性》两篇文章的笔记，对国营企业的基本矛盾和工会存在的客观基础、性质、地位和任务等重大问题，进行了认真的研究和思考。但由于当时党内在工会工作问题上的激烈争论而未能公开发表，直到1985年《刘少奇选集》 (下卷) 出版，才以《论国营工厂内部的矛盾和工会工作的基本任务》为题，将此文公之于世。
(二) 李立三和刘少奇对新中国工运理论与实践问题的探讨
李立三从六次劳大开始，重新担任全国总工会领导工作。他在新中国成立后的工运实践中，逐步形成了在工人阶级执掌国家政权条件下的比较系统的工运理论，创造性地贯彻和发展了六次劳大的新民主主义工运总方针。
第一，社会主义公营企业存在的公私矛盾，是工会存在的客观基础。这一思想是李立三工运理论的核心和基础，是六次劳大上没有讲清楚的问题，也是工运理论探讨中争论激烈的问题。李立三认为，在以工人阶级领导的新民主主义国家中，公营企业是全体人民的企业，是工人阶级自己的企业，是社会主义性质的企业，这里没有阶级对抗，没有剥削存在。但在公营企业中，公私利益之间还是存在一定的矛盾的，这也是不容否认的。这种矛盾的性质是工人阶级的整体利益与个人利益之间、长远利益与日常利益之间的矛盾。
第二，工会在兼顾公私两个方面的同时，要侧重保护工人群众的利益。李立三认为，工会应当认识社会主义企业的公私矛盾是工人阶级内部非对抗的矛盾，发展生产无论对工人阶级的整体利益或个人利益、长远利益或日常利益都是有好处的，在这里，公私之间利益是一致的。工会组织应当首先强调这种公私利益的一致性，对工人进行不断教育。工会应当努力协同和帮助企业行政方面，发动工人群众开展劳动竞赛，为完成和超额完成生产计划而奋斗。李立三指出: 工会如果忽视生产，片面强调改善工人物质待遇和劳动条件，这是经济主义倾向。但是，工会还必须切实关心工人的日常生活，如果工会不这样，便会发生脱离群众的危险，丧失其为群众组织的作用。
第三，关于党、政、工的关系。李立三指出，企业中的党组织、行政和工会是具有不同性质、不同作用和不同工作方法的组织。党组织由工人阶级的先进分子组成，党的领导作用是依靠党员的模范作用、核心作用来实现的。党对工会的领导，是通过党在工会中的党组织和党员来领导工会，使党的意见变成群众的意见。国营工厂中的行政组织，是代表国家管理工厂、执行生产计划的机关。李立三认为，行政与工会有时在某些具体问题上发生争论，不仅是不可避免的，而且有时是必要的。这种争论的性质，就是工人阶级内部以批评与自我批评的方法来求得某些具体问题上矛盾的一致性，也是工会与行政互相帮助、互相补充的一种具体表现形式。
第四，关于把工会办成真正的工人群众性的组织。李立三认为，工会应是代表全体工人 (包括先进、中间和落后) 的群众组织。工会工作的民主化是工会密切联系群众的根本问题，应该由工人自己办工会。工会组织应该由民主选举产生，不能由党和行政委派或包办。工会的经费要独立，要靠工会会费来解决，工会干部不吃官家饭，基层工会干部不脱离生产。
刘少奇在第一次工运理论的探讨中，倾向同意李立三、邓子恢的基本观点，并深刻论述了国营工厂的基本矛盾和工会存在的客观基础，以及工会的性质、地位、作用等一系列关于社会主义工运的基本理论。
第一，揭示了国营工厂内部的基本矛盾及其性质。刘少奇指出，在工人阶级领导的国家政权建立以后，在国营工厂内部的阶级对抗和剥削关系消灭以后，国营工厂内部的基本矛盾，就是国营工厂管理机关和工人群众之间的矛盾，就是国营工厂内部的公私矛盾。由这种矛盾所构成的国营工厂内部的各种关系，就是国营工厂中完全新的社会主义的生产关系，是正确看待和处理国营工厂中一切问题的出发点。
第二，深刻论述了国营工厂内部矛盾的存在是工会存在的客观基础。刘少奇指出，矛盾的斗争是绝对的、无条件的、非敌对的、可以和解的矛盾，如果任何一方处理不当，也可以发生一时的敌对现象。国营工厂的管理人员、工会工作者和工人群众，当他们在处理问题的方法上发生错误的时候，他们之间可能发生摩擦、冲突，甚至发生工人罢工、怠工等事件。因此，需要工人阶级中的觉悟分子，站在工人阶级和人民的立场上，推动和促进矛盾的和解与妥协。国营工厂中的工会组织，即具有这种调节矛盾的特殊作用。在目前的国营工厂中以及在将来社会主义的长时期内，工会还是必要的。
第三，论述了国营工厂内部工会与行政的关系。刘少奇指出，在国营工厂内部，工厂管理人员代表政府，工会代表工人，在保护工人阶级和全体人民整体利益问题上，他们的出发点是共同的、一致的，但在处理有关双方的各种个别的、日常的问题时，他们又各自有自己的出发点，各自站在自己的立场上来协议和调处这些问题。双方都应采取使矛盾和解的方针，以达到互相配合、相辅相成的效果。
李立三、刘少奇的上述理论观点是他们结合新中国成立初期工运实际认真探索思考的结果，代表了当时党和工会的最高认识水平，对做好工会工作、解决脱离群众问题，具有重要指导作用。
(三) 全国总工会党组扩大会议及其影响
在党内对工运若干理论与实践问题激烈争论的情况下，1951年12月13日至22日，全国总工会党组扩大会议 (后来通称为全总一次党组扩大会议) 在北京召开，这次会议使新中国成立初期这场工运理论探索蒙上了阴影。
在全总党组扩大会议召开前，中共中央对全总党组领导机构进行了改组，由刘少奇、李富春、彭真、赖若愚、李立三、刘宁一6人组成全总党组干事会来领导这次会议。参加这次会议的有全总各部门、全国各产业工会、各大行政区和京津沪等省市工会及国家劳动部的负责人。刘少奇和彭真因故未能出席这次会议，会议由李富春主持。党组原定的会议主题是“肯定成绩，纠正错误，总结经验，统一思想，改进工作，以便进一步开展全国工人运动，迎接国家的新建设任务”。但是，会议过程中并没有对工会工作的基本经验和存在问题进行研究讨论，而是一开始就集中在对主持全总领导工作的李立三进行了直接的批判。
会议对李立三主持全总领导工作期间所犯的“错误”，归纳为三点: 一是把工人阶级对于社会主义企业关系和对于国民党时代资本主义企业的关系混同起来; 在国营企业中把发展生产与提高工人的物质文化生活互相对立起来，强调国有企业中的公私矛盾，其结果就是把工会变成完全狭隘的经济主义的组织。二是在对工会及工人阶级应接受党的领导问题上，存在着严重的不正确的观念，否定了党对工会的领导，犯了极其严重的工团主义的错误。三是李立三的领导方法是主观主义的、形式主义的、事务主义的，甚至是家长制的。会议就此给李立三戴了“经济主义”“工团主义”两顶帽子，认为李立三的错误倾向“是完全反马克思列宁主义的，是对于职工运动和我们党的事业极其有害的”。
对李立三的错误批判给我国的工人运动造成了非常消极的影响。在李立三主持全国总工会工作的三年时间里，全国工会工作开展得卓有成效，受到了党中央的肯定与赞许。但是，这次会议的召开，对李立三进行了错误的批判，使原本十分有利的对工会理论的探索被打断; 给李立三戴上了“经济主义”和“工团主义”的帽子，成了广大工会工作者头上的紧箍咒，造成了思想上和政策上的混乱。这次会议没有达到总结经验、统一思想、改进工作的目的，反而使广大工会工作者思想混乱，界限不清，以为维护工人利益、关心工人生活就是犯错误，只有发展生产才是正确的，降低了党和工会组织在工人群众中的威望，严重挫伤了工人生产的积极性，对以后的工会工作造成了长远的消极影响。
全总一次党组扩大会议的错误和新中国成立后首次工运理论探索出现的挫折不是偶然的，它反映出党和工会对在新的历史条件下开展工人运动和工会工作的理论认识尚处在初步探索阶段，实践经验上也比较缺乏。但由于这一时期党的指导思想总体正确，政策得当，工运领域出现的错误还只是局部性的。
