产业工会的组织原则是产业工会在组织方式及内部组织关系方面的准则。它对于产业工会的组织结构、组织体系、组织领导均具有规范和指导作用。它是在工会运动自身发展的过程中逐步确立的。

《中华人民共和国工会法》明确规定:“工会各级组织按照民主集中制原则建立。” 《中国工会章程》明确规定:“中国工会实行产业和地方相结合的组织领导原则,同一企业、事业单位、机关和其他社会组织中的会员,组织在一个工会基层组织中;同一行业或者性质相近的几个行业,根据需要建立全国的或者地方的产业工会组织。除少数行政管理体制实行垂直管理的产业,其产业工会实行产业工会和地方工会双重领导,以产业工会领导为主外,其他产业工会均实行以地方工会领导为主,同时接受上级产业工会领导的体制。各产业工会的领导体制,由中华全国总工会确定。” “各级地方产业工会组织的设置,由同级地方总工会根据本地区的实际情况确定。” “地方总工会是当地地方工会组织和产业工会地方组织的领导机关。全国建立统一的中华全国总工会。中华全国总工会是各级地方总工会和各产业工会全国组织的领导机关。”这就从法律和章程上明确规定了产业工会在中国工会组织体系中的地位作用,是我们研究和加强产业工会建设,发挥产业工会作用的重要理论、法律依据和必须遵循的重要的组织原则。

产业工会的组织原则是产业工会在组织方式及内部组织关系方面的准则。它对于产业工会的组织结构、组织体系、组织领导均具有规范和指导作用。它是在工会运动自身发展的过程中逐步确立的。

《中华人民共和国工会法》明确规定:“工会各级组织按照民主集中制原则建立。” 《中国工会章程》明确规定:“中国工会实行产业和地方相结合的组织领导原则,同一企业、事业单位、机关和其他社会组织中的会员,组织在一个工会基层组织中;同一行业或者性质相近的几个行业,根据需要建立全国的或者地方的产业工会组织。除少数行政管理体制实行垂直管理的产业,其产业工会实行产业工会和地方工会双重领导,以产业工会领导为主外,其他产业工会均实行以地方工会领导为主,同时接受上级产业工会领导的体制。各产业工会的领导体制,由中华全国总工会确定。” “各级地方产业工会组织的设置,由同级地方总工会根据本地区的实际情况确定。” “地方总工会是当地地方工会组织和产业工会地方组织的领导机关。全国建立统一的中华全国总工会。中华全国总工会是各级地方总工会和各产业工会全国组织的领导机关。”这就从法律和章程上明确规定了产业工会在中国工会组织体系中的地位作用,是我们研究和加强产业工会建设,发挥产业工会作用的重要理论、法律依据和必须遵循的重要的组织原则。

认真贯彻中国工会产业与地方相结合的组织领导原则,有利于工会接受党的领导,有利于发挥工会在国家和社会事务管理中的民主参与、民主管理作用,有利于团结和统一全国工人阶级的力量,有利于发挥产业工会和地方总工会的两个积极性。在产业和地方相结合的组织领导原则指导下,我国产业工会的组织原则主要有:

(一)产业原则

产业原则是指以产业系统组织工会和实行联合的原则,或进一步概括为是按照国民经济、社会分工和产业性质组织工会和实行联合的原则。按产业原则组织工会是列宁首先提出来的。其具体做法是将在同一企事业的工会会员,不分职业、工种、职务、技术工人与熟练工人、体力劳动与脑力劳动,组织在同一企事业的工会组织中;各企事业单位再根据其所属的产业系统,如铁路、纺织、煤炭、交通等,组织该产业的地方委员会和全国委员会。我国工会与发达资本主义国家工会的区别在于:我国是将在同一企事业单位的职工组织在同一个工会基层组织中,再按照产业分类,参加所属产业工会,而发达资本主义国家则是按照产业分类,组织企业职工参加同一产业工会。按产业原则组织工会适应了协调劳动关系和工人运动的客观需要,有利于增强工人阶级的团结,有利于工会从本产业的性质和特点出发,代表和维护本产业职工的利益,开展具有产业特色的工作,促进产业经济发展。

(二 )行业原则

行业原则是指按照产业内部分工和行业性质组织工会和实行联合的原则。一个产业可以分为若干行业,如在纺织产业中可分为棉纺、印染、针织、丝绸、纺织机械等行业。按照行业原则建立的工会,称为行业工会。

随着我国经济社会的发展,产业结构差异性逐步扩大,产业内不同行业专业化分工不断加强,进一步明确和强调按照产业的内部分工和行业性质实行联合和组织行业工会的原则,有利于建立与社会主义市场经济相适应,与不断加快的工业化、城镇化进程相协调的工会组织体系;有利于发挥产业工会在协调劳动关系、维护本产业职工合法权益和职工队伍稳定方面的作用;有利于调动广大职工的积极性,团结组织本产业职工为发展社会主义市场经济和加快推进社会主义现代化建设建功立业。

(三 )地域原则

地域原则是指以地域为单位组建地方产业工会、行业工会的原则。按照这一原则,同一地域的两个以上小型企业可以组成基层工会联合会或联合基层工会,同一地域的企业可以按产业、行业加入地方产业工会或区域性行业工会联合会,同一地域的同一产业、行业或性质相近的几个产业、行业,可以根据需要建立地方产业工会或区域性行业工会联合会。在产业工会建设中,坚持这一原则符合我国基层党组织和行政关系属地管理的要求,有利于工会接受党的领导,坚持产业工会工作的正确方向;有利于在地方总工会的领导下,及时解决工会工作中所遇到的问题;有利于工会与国家政权建设和行政区划相适应,在不同的层面同行政密切合作,参政议政,反映职工群众的意见,促进职工利益突出问题的解决;有利于发挥产业工会和地方总工会的两个积极性。

(四 )联合制、代表制原则

联合制、代表制原则是指各级产业工会的领导机构由其所属基层工会或下级工会的代表联合组成,真正做到工会代表职工,上级代表下级,各级工会为基层、为职工服务的原则。按照这种原则产生的产业工会领导机构与召开各级工会会员代表大会选举产生的产业工会委员会,都是会员选举产生,具有相同的权利和义务。

联合制、代表制原则的基本内容是: (1)工会企事业基层组织由会员大会或会员代表大会选举本级工 会的领导人;(2)企事业基层以上的各级工会是下一级组织的联合体,其领导机构主要应由下一级工会组织民主选举的主要领导人组成,是下级工会的领导机关和代表机关;(3)参加上级工会领导机构的成员可以实行替补制;(4)根据工作需要,工会的领导机构可以吸收有关方面的代表参加。

《中国工会章程》规定:“全国产业工会、各级地方产业工会、乡镇工会和城市街道工会的委员会,可以按照联合制、代表制原则,由下一级工会组织民主选举的主要负责人和适当比例的有关方面代表组成。”按照这一原则组织产业工会,有利于体现产业工会组织的民主性和领导机关的代表性;有利于理顺产业工会内部的组织领导关系;有利于在深化改革、产业结构调整、政府机构改革和职能转变过程中,推动产业工会的组织建设,更好地发挥产业工会的作用。

(五)职业原则

职业原则是指按照职工所从事的职业组织工会和实行联合的原则。职业是随着社会分工的出现和逐步稳定而构成人们赖以生存的不同的工作方式。不同的职业逐步形成各自比较稳定的道德观念、行为规范和习俗。按职业原则组织工会就是以相同或相类似职业作为组建工会的依据或条件,如木匠工会、医生工会等,以这一原则建立的工会称为职业工会。按照职业原则组织的工会,是将从事同一职业的熟练工人,不论在什么企业工作,都组织在同一个职业工会内。一个企业中的工人,由于他们的职业不同,可以分别组织到不同的职业工会中去。我国工人运动初期,考虑到斗争的需要,曾经出现过按照职业原则组织的行业工会,如搬运工会、三轮车工会等。

按照职业原则组建工会,必然形成一个企业中同时存在几个不同的工会组织,容易造成工会力量分散,削弱工人阶级和工会组织的战斗力,不利于维护工人阶级的整体利益。职业工会是工人运动初期的产物。随着世界经济的变化和现代化工业的发展,简单的分工和个体劳动方式已被科学分工和联合作业的工作方式所代替,职业原则组建工会已不能适用现代化大生产条件下工人运动发展的要求,许多国家特别是经济比较发达的国家,逐步发展为按照产业原则组织工会。中华人民共和国成立以后,已有条件统一按照产业原则组织工会,不再按职业原则组织工会。