以党的十一届三中全会为标志,中国产业工会进入了全面拨乱反正、恢复调整组织、理顺组织体制、明确指导思想、健全工作机制、展示自身作用的改革新时期。

1978年10月,中国工会九大通过《中国工会章程》,重申了中国工会八大确定的产业和地方相结合的工会组织领导原则,规定“同一国民经济部门或性质相近的几个国民经济部门,根据需要建立地方和全国性的产业工会或工作委员会”。此后,中华全国总工会根据工会工作发展的形势及各方面的反映,陆续恢复和建立了全国铁路总工会和邮电、轻工业、公路、海员、农林、纺织、财贸、地质、水电、石油、机械、建筑、教育、煤矿、化学、冶金全国委员会及国防、民航工会工作委员会和银行工会领导小组 19个产业工会全国组织。各全国产业工会也先后召开工作会议,总结历史经验,研究恢复本产业工会组织问题。中华全国总工会相继转发了各全国产业工会召开工作会议的文件,推动各地方产业工会组织恢复和整建工作。

1982年7月,中华全国总工会根据中央关于精简机构的要求,将全国产业工会组织分别不同情况作了新的调整:(1)保持单独建立产业工会的有铁路、海员 (含公路运输)、邮电、水电、教育。 (2)合并建立产业工会的有冶金机械 (含国防)、石油化学、煤矿地质。 (3)保留名义,联合办公,实质上是全国总工会调查研究工作机构的有纺织、轻工、财贸、建筑、农林。鉴于银行和民航两个部门在领导体制和业务上的特殊性,两个产业工会单独设置,实行民航总局党委和银行党组与中华全国总工会双重领导。这次机构改革后,全国产业工会减少到11个,其中有3个 (铁路、民航、银行)是以行政主管部门党组领导为主,有5个产业工会 (纺织、轻工、财贸、建筑、农林)实行联合办公。随着工作的发展,国防工会从机械工会中分离出来,成立国防工会工作委员会。轻工、财贸等5个产业工会的联合办公解体,各自作为产业工会的领导机关单独开展活动。

以党的十一届三中全会为标志,中国产业工会进入了全面拨乱反正、恢复调整组织、理顺组织体制、明确指导思想、健全工作机制、展示自身作用的改革新时期。

1978年10月,中国工会九大通过《中国工会章程》,重申了中国工会八大确定的产业和地方相结合的工会组织领导原则,规定“同一国民经济部门或性质相近的几个国民经济部门,根据需要建立地方和全国性的产业工会或工作委员会”。此后,中华全国总工会根据工会工作发展的形势及各方面的反映,陆续恢复和建立了全国铁路总工会和邮电、轻工业、公路、海员、农林、纺织、财贸、地质、水电、石油、机械、建筑、教育、煤矿、化学、冶金全国委员会及国防、民航工会工作委员会和银行工会领导小组 19个产业工会全国组织。各全国产业工会也先后召开工作会议,总结历史经验,研究恢复本产业工会组织问题。中华全国总工会相继转发了各全国产业工会召开工作会议的文件,推动各地方产业工会组织恢复和整建工作。

1982年7月,中华全国总工会根据中央关于精简机构的要求,将全国产业工会组织分别不同情况作了新的调整:(1)保持单独建立产业工会的有铁路、海员 (含公路运输)、邮电、水电、教育。 (2)合并建立产业工会的有冶金机械 (含国防)、石油化学、煤矿地质。 (3)保留名义,联合办公,实质上是全国总工会调查研究工作机构的有纺织、轻工、财贸、建筑、农林。鉴于银行和民航两个部门在领导体制和业务上的特殊性,两个产业工会单独设置,实行民航总局党委和银行党组与中华全国总工会双重领导。这次机构改革后,全国产业工会减少到11个,其中有3个 (铁路、民航、银行)是以行政主管部门党组领导为主,有5个产业工会 (纺织、轻工、财贸、建筑、农林)实行联合办公。随着工作的发展,国防工会从机械工会中分离出来,成立国防工会工作委员会。轻工、财贸等5个产业工会的联合办公解体,各自作为产业工会的领导机关单独开展活动。

1983年10月,中国工会十大通过的《中国工会章程》对发挥产业工会作用作了进一步的规定。《中国工会章程》强调:要发挥地方工会和产业工会两个积极性,并区别不同情况,将产业工会全国组织的领导体制分为三种情况: (1)行政生产、管理高度集中统一的产业部门,其工会组织的领导关系实行产业工会与地方工会双重领导,以产业工会领导为主,如铁路、民航。(2)产业具有很强的系统性,生产管理相对集中,其工会组织实行产业工会与地方工会双重领导。 (3)管理权限基本在地方的产业,建立产业工会工作委员会,对下实行工作指导,其下属组织主要由地方工会领导。《中国工会章程》还强调建立市级产业工会的必要性。要求直辖市和大中城市总工会,主要通过市产业工会加强对基层工会的领导。在职工较多、部门比较分散的县和较小的市,也可以建立县、市产业工会。

1985年初,中华全国总工会为了在经济体制改革中更好地发挥产业工会的作用,提出《关于发挥产业工会作用的几点意见》:产业工会是工会组织的重要组成部分,在吸引职工群众参加改革,努力搞活企业、事业,提高经济效益和社会效益,提高职工素质,维护职工合法权益,完成四化建设任务等方面起着重要作用;产业工会全国组织与产业部是平等合作关系,在领导关系上,以中华全国总工会领导为主,同时接受部委党组的领导或指导;产业工会是一级组织,不是中华全国总工会机关的职能部门;为了给产业工会发挥作用创造必要的条件,中华全国总工会将在人权、财权、工作权、外事权等方面作一些简政放权的规定。随着中华全国总工会加强产业工会意见的贯彻落实,产业工会领导班子建设得到加强,中国工会十大至十一大期间,先后有铁路、民航、邮电、教育等产业工会召开全国代表大会,选举产生了新的领导机构,其他产业工会也都相应加强了领导班子建设。

自1986年以来,一些城市在经济体制改革中,按行业建立产业工会联合会,由各成员企业的工会主席作委员,并民主选举联合会主席,形成了依靠全体委员决策、主席与秘书长办公会议协商执行的运行机制,促进了产业工会群众化和民主化建设。中华全国总工会肯定了这种联合制、代表制的工会组织体制,并把它明确写入了《中国工会章程》。

1988年,中国工会十一大以后,中华全国总工会对产业工会的工作给予充分肯定。同时,根据产业工会工作的指导思想和工作重点还不够明确、组织体制还没有完全理顺、多数产业工会领导机构还不健全等实际状况,于1990年先后印发《关于加强全国产业工会建设的若干问题的意见》和《关于进一步建立健全产业工会全国委员会若干问题的暂行规定》,要求逐步把产业工会建设成为有利于发挥产业特色,结构合理、运转协调、灵活高效的组织,并对健全全国产业工会领导班子和调整加强其工作机构等问题提出了具体意见。为强化产业工会更好地代表本产业职工的利益诉求,加强源头参与和宏观维护的功能,理顺产业工会与地方工会的关系,按照产业工会的体制应与对应的产业部的体制相适应的原则,《关于加强全国产业工会建设的若干问题的意见》将产业工会分为三种类型:(1)凡经济部门实行系统管理体制的,与其对应的产业工会,也应实行以产业工会领导为主,同时接受地方工会领导的体制。(2)一些经济部门人财物的管理相对比较集中,跨省市的大企业比较多,与其对应的产业工会,可以逐步向加强产业工会组织领导的方向过渡,待条件成熟时,再对其体制作必要的调整。(3)其余大部分经济部门,其人、财、物的管理权基本上是集中于地方的,与这些经济部门相对应的产业工会,均实行以地方工会领导为主,同时接受上级产业工会业务指导的体制。《关于加强全国产业工会建设的若干问题的意见》要求,逐步健全产业工会领导机构,抓紧配备产业工会干部。产业工会全国委员会应民主选举产生,有些可以实行联合制、代表制产生全国委员会,以改变多数产业工会名为全国委员会,实则没有委员的不正常状态。全国委员会主席、副主席可配兼职,并设常委会,实行民主集中制。到1991年,各全国产业工会按照《关于加强全国产业工会建设的若干问题的意见》要求,先后召开了新一届代表大会或委员会全体会议,健全了产业工会全国领导机构。铁路、民航、金融、邮电等产业工会实行以产业工会领导为主的体制。到1997年底,全国共有全国产业工会16个,县以上地方产业工会17549个。

1998年以来,随着中央国家机关机构改革,相当数量的国务院所属经济管理部门被撤销、合并,一些产业工会失去了对应联系的政府部门,产业工会工作特别是源头参与工作遇到许多新情况、新问题。2000年,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于印发 <21个群众团体机关机构改革意见>的通知》。根据通知精神,中华全国总工会党组研究制定了《中华全国总工会机关机构改革方案》,决定将原有的23个内设局级机构改为22个,其中,中华全国总工会机关职能部门由11个调整为15个,驻会全国产业工会由13个调整为7个。它们是中国教科文卫工会、中国海员建设工会、中国能源化学工会、中国机冶建材工会、中国国防邮电工会、中国财贸轻纺烟草工会、中国农林水利工会。这些全国产业工会 (除中国国防邮电工会的邮电系统实行以产业领导为主的体制外)所属地方产业工会实行产业工会与地方工会双重领导,以地方工会领导为主的组织领导体制。驻产业部委的产业工会有3个,它们是中华全国铁路总工会、中国民航工会、中国金融工会,继续实行以产业工会领导为主的组织领导体制。与此同时,各级地方总工会根据中华全国总工会机构设置和本地实际情况,相继对本地产业工会的设置作了相应调整。

2008年6月,中华全国总工会召开了全国产业工会工作会议并下发了《关于加强和改进新形势下产业工会工作的意见》,对加强新形势下产业工会主要职责、工作目标任务、建立健全产业工会组织体系、建立适应市场经济要求的产业工会工作运行机制和工作方式等作出了明确规定和要求。这就需要全国各级产业工会结合社会主义市场经济条件下本产业职工发展变化的新特点,积极探索适应新形势、新情况的产业工会工作规律,自觉坚持走中国特色社会主义工会发展道路,不断推进产业工会工作走向新的发展阶段。