党的十九大报告指出: “经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”这是世情国情党情变化的必然结果，是社会主要矛盾运动的必然结果，也是党的十八大以来党和国家事业发生历史性变革的结果，是中国共产党人带领全国各族人民长期不懈奋斗的结果。中国特色社会主义进入新时代，在新中国发展史上、中华民族发展史上有着重大意义，在世界社会主义发展史上也具有重大意义。它标志着中国特色社会主义站在了新的历史起点上，中华民族迎来了伟大复兴的光明前景，同时又开启了全面建设社会主义现代化强国的新征程。
(一) 党和国家事业发生了历史性变革
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和强烈责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，团结带领全国各族人民积极推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，全面建成小康社会取得新的重大进展。国家经济实力、科技实力、国防实力、综合国力、国际影响力和人民获得感显著提升。
经济建设取得重大成就。在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，经济平稳健康发展，结构持续优化。改革开放40年来，我国经济持续快速发展。经济总量从世界第十一位跃居世界第二位，成为世界第一制造大国、第一货物出口大国、重要对外投资国。我国国内生产总值占世界的份额2013 年为12. 3% ，2016年增至14. 8% ，比1978年提高13 个百分点。近些年，我国对世界经济增长的贡献率超过30% 。党的十八大之后，党中央果断作出我国经济发展进入新常态的重大判断，陆续采取了一系列重大决策部署，引领和推动我国发展全局发生了一场深刻变革，有力推动我国发展加快从速度规模型向质量效益型转变，为我国发展培育了新动力，拓展了新空间。2013 年至2018 年，国内生产总值年均增长7. 1% ，增速位居世界主要国家前列。结构调整取得显著成效，服务业增加值在国内生产总值中占比超过半壁江山，消费成为经济增长的主要拉动力，城乡、区域发展差距缩小。以科技创新为核心的全面创新深入推进，发展新动能加快积聚。发展质量和效益提高，创新驱动成效显著，消费和服务业对经济增长的带动作用明显增强。国家经济实力、科技实力、综合国力显著提升。
党的十九大报告指出: “经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。”这是世情国情党情变化的必然结果，是社会主要矛盾运动的必然结果，也是党的十八大以来党和国家事业发生历史性变革的结果，是中国共产党人带领全国各族人民长期不懈奋斗的结果。中国特色社会主义进入新时代，在新中国发展史上、中华民族发展史上有着重大意义，在世界社会主义发展史上也具有重大意义。它标志着中国特色社会主义站在了新的历史起点上，中华民族迎来了伟大复兴的光明前景，同时又开启了全面建设社会主义现代化强国的新征程。
(一) 党和国家事业发生了历史性变革
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以巨大的政治勇气和强烈责任担当，提出一系列新理念新思想新战略，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，团结带领全国各族人民积极推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设，全面建成小康社会取得新的重大进展。国家经济实力、科技实力、国防实力、综合国力、国际影响力和人民获得感显著提升。
经济建设取得重大成就。在新中国成立特别是改革开放以来我国发展取得的重大成就基础上，经济平稳健康发展，结构持续优化。改革开放40年来，我国经济持续快速发展。经济总量从世界第十一位跃居世界第二位，成为世界第一制造大国、第一货物出口大国、重要对外投资国。我国国内生产总值占世界的份额2013 年为12. 3% ，2016年增至14. 8% ，比1978年提高13 个百分点。近些年，我国对世界经济增长的贡献率超过30% 。党的十八大之后，党中央果断作出我国经济发展进入新常态的重大判断，陆续采取了一系列重大决策部署，引领和推动我国发展全局发生了一场深刻变革，有力推动我国发展加快从速度规模型向质量效益型转变，为我国发展培育了新动力，拓展了新空间。2013 年至2018 年，国内生产总值年均增长7. 1% ，增速位居世界主要国家前列。结构调整取得显著成效，服务业增加值在国内生产总值中占比超过半壁江山，消费成为经济增长的主要拉动力，城乡、区域发展差距缩小。以科技创新为核心的全面创新深入推进，发展新动能加快积聚。发展质量和效益提高，创新驱动成效显著，消费和服务业对经济增长的带动作用明显增强。国家经济实力、科技实力、综合国力显著提升。
全面深化改革取得重大突破。为适应和引领经济发展新常态，中央作出推进供给侧结构性改革的重大决策，“三去一降一补”取得阶段性成效。出台国有企业改革系列文件，推动国有企业改革有序展开。开展市场准入负面清单试点，制定完善产权保护制度的意见，推动建立公开透明平等的市场规则。全面推开营改增试点。利率汇率市场化、人民币国际化稳步推进。深化科技体制改革，实施创新驱动发展战略迈出实质性步伐。推动新型城镇化体制创新、户籍制度改革，稳步推进农村土地制度改革等，促进城乡、区域间要素自由流动和优化配置。深化教育体制机制改革，统筹推进县域内城乡义务教育一体化改革发展。统筹推进社会保障领域制度改革，实施机关事业单位养老保险制度改革，推进社会保障城乡统筹、有序衔接。深化医药卫生体制改革，全国所有省 ( 区、市) 全面推开公立医院综合改革，全部取消药品价格加成，群众就医负担持续减轻。顺利实施全面两孩政策，加强儿童医疗卫生服务改革。制定出台生态文明体制改革总体方案，系统推进河湖保护和生态环境整体治理。
民主法制建设迈出重大步伐。党中央果断作出全面依法治国的重大决策，统筹加强科学立法、严格执法、公正司法、全民守法各环节建设，统筹推进法治国家、法治政府、法治社会一体建设，开展国家监察体制改革试点，全面推进行政体制改革、司法体制改革、权力运行制约和监督体系建设，着力建设中国特色社会主义法治体系。这些重大决策、举措和成就，有效提高了国家机构依法履职能力，有效提高了各级领导干部运用法治思维和法治方式解决问题、推动发展的能力，有效增强了全社会法治意识，有效促进了社会公平正义，维护了人民群众合法权益，显著增强了我们党运用法律手段领导和治理国家的能力。
思想文化建设取得重大进展。面对“百年未有之大变局”，以习近平同志为核心的党中央自觉担负起新的文化使命，紧紧围绕坚定文化自信、建设社会主义文化强国这一重大问题，以高度的文化自信、文化自觉与文化担当，激发全民族文化创新创造活力，铸造中国精神、满足精神需求、促进文明互鉴，丰富和发展了中国特色社会主义文化。推动社会主义文化繁荣兴盛彰显了高度的文化自信。培育和践行社会主义核心价值观。以培养担当民族复兴大任的时代新人为着眼点，通过教育引导、舆论宣传、文化熏陶、实践养成、制度保障等，把社会主义核心价值观融入社会发展各方面，转化为人们的情感认同和行为习惯。推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。
人民生活不断改善。一大批惠民举措落地实施，人民获得感显著增强。脱贫攻坚战取得决定性进展，到2018年底，我国已累计减贫8239万人，年均减贫超过1300万人，全国贫困发生率从10. 2%下降到1. 7% 。教育事业全面发展，就业状况持续改善。近年来城镇新增就业每年都超过1300万人，仅2018年城镇新增就业就达1361万人，调查失业率稳定在5%左右的较低水平。城乡居民收入水平不断提高，2018年，全国居民人均可支配收入28228元，扣除价格因素，比1978年实际增长24. 2倍。改革开放40年间，我国居民用31年时间实现人均可支配收入跨万元大关，用5年时间实现人均可支配收入跨2万元大关，目前正向人均可支配收入3万元大关迈进。人民生活在实现从贫困到温饱再到总体小康历史性跨越的基础上，正向更加美好的生活迈进。建立起覆盖全国13亿多人口的社会保障网，截至2018年底，基本养老、失业、工伤保险参保人数分别达到9. 42 亿人、1. 96 亿人、2. 39 亿人; 社保卡持卡人数达到12. 27亿人，分别比2012年末增加10520万人、3014万人、3079万人。基本医疗保险覆盖人数超过13亿人，全民医保基本实现。
生态文明建设成效显著。党中央把生态文明建设作为“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的重要内容，放在更加突出的位置。大力倡导绿水青山就是金山银山的理念，实行最严格的生态环境保护制度，全面加强生态文明制度建设，全面加强生态环境整治，着力解决人民群众反映强烈的突出环境问题，全力实施大气、水、土壤污染防治行动计划，推动美丽中国建设迈出重要步伐。我国积极参与全球环境治理，成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。
全面从严治党成效显著。针对新形势下党执政面临许多新的重大风险考验和党内存在的腐败等突出问题，党中央果断把全面从严治党纳入战略布局、作出重大部署，并以顽强的意志品质和空前的力度加以推进。加强和规范党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩，坚决纠正选人用人上的不正之风。出台并坚持实施中央八项规定，严厉整治“四风”问题，坚决反对特权。全面强化党内监督，巡视利剑作用彰显，实现中央和省级党委巡视全覆盖。强调“以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚决把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底”。坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，坚定不移“打虎” “拍蝇” “猎狐”。反腐败斗争气势猛烈，决心、勇气、力度和成效之大，可谓史无前例。这些重大决策、举措和成就，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风邪气，攻克了一些司空见惯的顽瘴痼疾，形成了反腐败斗争压倒性态势。党内政治生态明显好转，党在革命性锻造中更加坚强，焕发出新的强大生机活力。
我国国防和军队建设、港澳台工作和外交工作都取得了重大成果。党的十八大以来党和国家事业发生的历史性变革，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各个方面，是深层次的、开创性的、根本性的。这一系列历史性变革，对于党和国家事业长远发展，对于实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，将产生重大而深远的影响。
(二) 我国社会主要矛盾发生了深刻变化
我国社会主要矛盾的变化，是党的十九大作出的重大政治判断。党的十九大报告提出: “中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。发展不平衡不充分的问题已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。发展不平衡，主要指各区域各方面发展不够平衡，制约了全国发展水平提升。发展不充分，主要指一些地方、一些领域、一些方面还有发展不足的问题，发展的任务仍然很重。
从社会生产方面看，在改革开放初期，我国总体生产能力、生产水平以及技术水平比较低下，仅能满足人民最基本的物质和精神需求，在经过改革开放近40年快速发展后，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，我国长期存在的短缺经济和供给不足状况已经发生根本性变化，“落后的社会生产”已经不符合实际。社会整体性生产已经出现从“有没有”向“好不好”转变的质的变化，生产也从满足于单纯的数量扩张或规模经济向注重产品的品质、注重个性化需求的方向转变。
从社会需求方面看，改革开放40年来，随着经济社会快速发展，人们已不再满足于消费品数量的增加，而是在数量增加的基础上更加注重消费品质的提升，社会消费在悄然间发生了从保障生存的单一性需求到享受生活的全面性需求的深刻变化。在改革开放的初始阶段，多数群众的基本需求停留在基本保障性的生存需求阶段，人们为了温饱和追求相对稳定的生活而奔波忙碌。经历近40年的发展，普通群众除了满足基本的物质和文化需求以外，对获取社会性的参与性需求、保障性需求、权益性需求、尊重性需求等，具有更为强烈的要求，要求更多地享有社会发展的获得感，更多地参与社会公共事务，更多地享受公平公正的社会保障，以及更加看重社会安全和环境保护，成为他们更具全面性、更高层次性的需求。人民群众的需要呈现多样化多层次多方面的特点，在需要的领域和重心上已经超出原先物质文化的层次和范畴，“日益增长的物质文化需要”已经不能真实反映人民群众变化了的需求。
从发展平衡性的角度看，我国社会发生了从供不应求到供求结构不平衡的深刻变化。在改革开放相当长的发展时期，我国社会主要矛盾在供给层面主要表现的是供给不足的问题，即物质和文化产品供给普遍的匮乏和经济文化的发展呈现整体比较落后的局面。经过近40年的改革开放，我国已经跃居世界第二大经济体，总体物质财富比较丰富，贫困人口只占极少数。供不应求的问题已经基本得到解决，但供求结构不平衡的问题相对突出。例如，就业、教育、医疗、居住、养老等民生领域公共产品的供给仍然满足不了各类人群的需求，存在着因产品质量、服务质量、环境质量、食品药品安全质量等问题而不能尽如人意。另外，过去社会矛盾的主要方面是生产规模与人们物质需求的不匹配，现在则转向为生产质量、服务领域与人们需求结构的不匹配。
从发展充分性的角度看，社会发展从侧重效率优先到更强调公平正义的深刻变化。在生产力水平相对低下的发展时期，满足人民群众基本的物质文化需求是主要目标，更多地侧重对效率的追求也就成为发展的必然性选择。而当经济总量达到一定程度时，如何在进一步提高效率的基础上，更多地把解决公平正义的问题摆在突出的地位，就成为社会发展进步的基本关注。在经历近40年的改革发展之后，我国社会开始更多地注重平衡式发展、公平性分配，建立利益均衡机制与利益保障机制。这就是说，不仅要提高经济发展和物质生产的效率，同时也要注重发展成果的公平性和分配的正义性; 不仅要搞好经济建设，而且也要搞好民主、法治、公平、正义、安全、环境等建设。
我国社会主要矛盾的转化，从总体上反映了当今我国时代发展、社会发展的基本状况。党的十九大报告关于中国特色社会主义进入新时代、我国社会主要矛盾发生变化的深刻论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。这一重大理论创新，是对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律认识的进一步深化，是对科学社会主义的重大贡献。工会工作也必须紧紧围绕我国社会主要矛盾转化的状况及其特点，把职工对美好生活的向往作为工会新的使命担当。
