2018年10月22日至26日，中国工会第十七次全国代表大会在北京人民大会堂胜利召开。这次代表大会的主题是: 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持走中国特色社会主义工会发展道路，忠诚党的事业，竭诚服务职工，团结动员亿万职工为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利而奋斗。这次大会是在我国进入全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次重要会议，是我国工会发展史上的一件大事，也是广大工会干部和职工群众政治生活中的一件大事。
(一) 中国工会十七大的概况和重要成果
2018年10月22日上午，中国工会第十七次全国代表大会在人民大会堂开幕。习近平、李克强、栗战书、汪洋、赵乐际、韩正等党和国家领导人到会祝贺，王沪宁代表党中央发表了题为《展示新时代我国工人阶级团结奋斗新风采》的致辞。共青团中央书记处第一书记贺军科，中央军委委员、中央军委政治工作部主任苗华，先后代表人民团体和解放军、武警部队向大会致贺词。
在2009名中国工会十七大代表中，基层和一线职工代表比例由中国工会十六大时的47. 9%提高到 65. 1% ，工人代表比例由中国工会十六大时的 5. 9%提高到22. 2% ，进一步增强了代表构成的广泛性、代表性。出席工会十七大的代表团35个，特邀代表84名，港澳来宾39名。
2018年10月22日至26日，中国工会第十七次全国代表大会在北京人民大会堂胜利召开。这次代表大会的主题是: 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持走中国特色社会主义工会发展道路，忠诚党的事业，竭诚服务职工，团结动员亿万职工为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利而奋斗。这次大会是在我国进入全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次重要会议，是我国工会发展史上的一件大事，也是广大工会干部和职工群众政治生活中的一件大事。
(一) 中国工会十七大的概况和重要成果
2018年10月22日上午，中国工会第十七次全国代表大会在人民大会堂开幕。习近平、李克强、栗战书、汪洋、赵乐际、韩正等党和国家领导人到会祝贺，王沪宁代表党中央发表了题为《展示新时代我国工人阶级团结奋斗新风采》的致辞。共青团中央书记处第一书记贺军科，中央军委委员、中央军委政治工作部主任苗华，先后代表人民团体和解放军、武警部队向大会致贺词。
在2009名中国工会十七大代表中，基层和一线职工代表比例由中国工会十六大时的47. 9%提高到 65. 1% ，工人代表比例由中国工会十六大时的 5. 9%提高到22. 2% ，进一步增强了代表构成的广泛性、代表性。出席工会十七大的代表团35个，特邀代表84名，港澳来宾39名。
这次大会的主要任务是: 全面贯彻党的十九大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，全面总结工会十六大以来工会工作的成就和经验，深入分析决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程中工会组织肩负的历史使命，提出新时代工会工作的指导思想和目标任务，修改《中国工会章程》，选举产生中华全国总工会新一届领导机构。其中，中国工会十七大的重要成果，就是把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为中国工会的指导思想，把习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述确定为新时代工运事业和工会工作创新发展的行动指南。
大会审议并批准王东明同志代表中华全国总工会第十六届执行委员会所作的《以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，团结动员亿万职工为决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利而奋斗》的报告。大会认为，中国工会十七大报告确定的主题阐明了新时代工会工作的指导思想、发展道路、使命担当和奋斗目标，适应新的形势发展，符合党的要求和职工的期望。报告全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，阐述了习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述的丰富内涵和实践要求，总结了过去五年工会工作取得的重要成就，提出了今后五年工会工作的主要任务，是指导新时代工会工作的重要文献。
大会高度评价党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国亿万职工为推进中国特色社会主义伟大事业作出的重要贡献。大会充分肯定了全国总工会第十六届执行委员会的工作，指出中国工会十六大以来，各级工会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持走中国特色社会主义工会发展道路，牢牢把握为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的工人运动时代主题，忠诚履职、积极作为，锐意改革、勇于创新，各项工作取得了显著成效，在党和国家工作大局中发挥了重要作用。大会强调，这些成就的取得，最根本就在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
大会同意报告提出的今后五年工会工作的主要任务:
一是要始终坚持正确政治方向，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在工会系统形成生动实践。坚持正确政治方向，就是要坚持中国共产党领导和我国社会主义制度。把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为工会组织的重大政治任务，与学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述结合起来，健全学习制度、创新学习方式、深化学习效果，组织广大工会干部深刻学习领会其时代背景、科学体系、精神实质、实践要求和重大意义。发挥工会宣传教育阵地作用，把“大学习”课堂搬到工厂车间、生产一线，引导广大职工始终拥护核心、坚决拥戴领袖，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自觉捍卫中国共产党领导和我国社会主义制度，夯实党执政的阶级基础和群众基础。
二是要牢牢把握我国工人运动时代主题，团结动员广大职工以主人翁姿态建功新时代。我国工人运动的时代主题，是为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。把统一思想、凝聚力量作为工会思想政治工作的重要任务。围绕高质量发展深化劳动和技能竞赛。扎实推进产业工人队伍建设改革。营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。
三是切实维护职工合法权益，推动构建和谐劳动关系。维护职工合法权益是工会的天职。维护职工劳动经济权益。推动完善协调劳动关系制度机制。参与加强和创新社会治理。
四是提高服务工作质量，更好满足职工群众美好生活需要。竭诚服务职工群众是工会一切工作的出发点和落脚点。健全服务职工体系。拓宽服务职工领域。加强困难职工帮扶和脱贫攻坚工作。
五是深化工会改革创新，不断增强工会工作的动力活力。改革创新是时代发展的最强音，也是工运事业蓬勃发展的不竭动力。上下联动、整体推进工会改革。积极建设智慧工会。不断夯实基层基础。
六是认真贯彻新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，加强工会系统党的建设，为做好新时代工会工作提供坚强保证。
大会选举产生了中华全国总工会第十七届执行委员会和经费审查委员会。第十七届执行委员会第一次全体会议以无记名投票方式选举产生了中华全国总工会第十七届执行委员会主席、副主席和主席团委员。王东明当选为中华全国总工会主席，李玉赋、张工、张少琴、蔡振华、翁杰明、张晓兰、阎京华、邱小平、焦开河、江广平、马吉孝、石岱、郭明义、巨晓林、高凤林等15位同志当选为全总副主席; 丁小岗等59位同志当选为执委会主席团委员。随后举行的主席团第一次会议以举手表决的方式，推选李玉赋为书记处第一书记，张工、蔡振华、阎京华、焦开河、江广平、石岱、张茂华、许山松、王俊治、曲昭伟为书记处书记。第十七届经费审查委员会第一次全体会议以无记名投票的方式选举产生了中华全国总工会第十七届经费审查委员会主任、副主任、常务委员。李晓钟当选为全总十七届经审会主任，李伟言当选为副主任，丁巍等11位同志当选为常务委员。
2018年10月26日上午，在圆满完成了各项议程后，中国工会第十七次全国代表大会胜利闭幕。大会宣布了当选的全总十七届执委会主席、副主席、主席团委员、书记处书记名单和经审会主任、副主任、常务委员名单; 表决通过了关于中华全国总工会第十六届执行委员会报告、财务工作报告、经审工作报告决议 (草案)，表决通过了《关于〈中国工会章程 (修正案)〉的决议》(草案) 。
大会最后号召，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，坚持走中国特色社会主义工会发展道路，团结动员亿万职工为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
(二) 中国工会章程的修改
《中国工会章程》是中国工会组织的规章性文件和处理中国工会内部事务的基本准则。进入新时代，站在新的历史起点上，积极适应新时代新任务，适应职工群众需求的新变化新要求，对现行的《中国工会章程》进行适当修改，有利于更好地发挥工会章程的规范和指导作用，开创新时代工会工作新局面。做好《中国工会章程》修改工作，是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻落实习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述的重大举措; 是始终坚持党对工会工作的领导，保持工会工作的正确政治方向，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路的内在要求; 是保持和增强工会组织和工会工作的政治性、先进性、群众性，把工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力，团结引导职工群众听党话、跟党走的现实需要，对于工会组织牢牢把握我国工人运动时代主题，团结动员广大职工为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作贡献具有重要意义。
与2013年工会十六大修订的《中国工会章程》相比，此次修改的主要内容有以下几处。
1. 章程修正案将习近平新时代中国特色社会主义思想与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观一道，确立为中国工会的指导思想。同时，在第四条会员的义务和第三十二条工会干部的基本任务中，增写了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的内容。在总则中增加了工人阶级“是中国共产党最坚实最可靠的阶级基础”，明确提出中国工会“把握为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的工人运动时代主题”“弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神”等内容。
2. 章程修正案对工会坚持党的领导和加强工会系统党的建设作了强调。为在章程中更鲜明体现“坚持党的领导”这一根本政治原则，在总则第三自然段后增写了一个自然段: “中国工会坚持自觉接受中国共产党的领导，承担团结引导职工群众听党话、跟党走的政治责任，巩固和扩大党执政的阶级基础和群众基础。”为贯彻落实新时代党的建设总要求，加强工会系统党的建设，在总则最后专门增写一个有关自然段: “中国工会落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，全面加强党的建设，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。”
3. 章程修正案在中国工会的基本职责中增写了“竭诚服务职工群众”。着眼新时代新任务新需求，章程修正案把中国工会的基本职责修改为维护职工合法权益、竭诚服务职工群众，同时，明确了中国工会以忠诚党的事业、竭诚服务职工为己任，这是深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的重大举措，是贯彻落实以人民为中心的发展思想的时代需要，是推进新时代党的工运事业和工会工作创新发展的题中应有之义。
4. 根据党的十九大确立的重大理论观点、重大战略思想和实践成果，章程修正案对总则部分有关内容进行了充实和完善。一是在总则第三自然段，将把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家修改为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。在总则原第五自然段中，增写按照中国特色社会主义事业“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念的内容。在总则原第十三自然段将推动形成公正合理、民主和谐的国际工运新秩序修改为积极参与“一带一路”建设，增进我国工人阶级同各国工人阶级的友谊，增写在推动构建人类命运共同体中发挥作用等内容。二是根据党中央关于加强产业工人队伍建设改革的部署，在总则原第五自然段中，增写践行社会主义核心价值观，提高技术技能素质，推进产业工人队伍建设改革的内容。三是在总则原第六自然段中，增写维护工人阶级和工会组织的团结统一的内容。
5. 章程修正案对中国工会加强自身建设提出了新要求。为贯彻落实习近平总书记在中央党的群团工作会议上的重要讲话和关于群团改革工作的重要指示精神，充分体现工会改革取得的创新成果，章程修正案将相关内容充实进总则有关自然段。一是在总则第三自然段增写保持和增强政治性、先进性、群众性的内容。二是在总则原第十自然段明确党中央关于群团组织改革的目标和功能定位，增写构建联系广泛、服务职工的工作体系，增强团结教育、维护权益、服务职工的功能的内容。三是根据各级工会推进基层工会改革创新的实践经验和创新成果，增写着力扩大覆盖面、增强代表性，着力强化服务意识、提高维权能力，着力加强队伍建设、提升保障水平的内容，明确坚持服务职工群众的工作生命线，鲜明提出增强基层工会的吸引力凝聚力战斗力，把工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力的目标和方向。
6. 章程修正案对工会会员、工会的组织制度、地方和基层组织建设和工会干部队伍建设、工会经费、资产管理、经费审查监督等部分条款均作了不同程度的适当修改。一是在第三条会员权利第五项工会提供的服务中增写互助保障的内容。在第四条会员义务中增写立足本职岗位建功立业，弘扬中华民族传统美德的内容，并将维护社会公德和职业道德修改为恪守社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德。二是在第九条第六项中，增写工会各级领导机关加强对下级组织的领导和服务的内容，并强调下级组织应及时向上级组织请示报告工作。三是在第二十二条第三款中，将直辖市和设区的市总工会可在区建立区一级工会组织或者设派出代表机关，修改为直辖市和设区的市总工会在区一级建立总工会。四是在第二十八条中增写在公司制企业落实职工董事、职工监事制度，组织职工开展技能培训，培育工匠人才，加强对职工的政治引领和思想教育，开展法治宣传教育，重视人文关怀和心理疏导，推动落实职工福利待遇的内容。同时，将第二十八条第六项中劳动安全卫生修改为安全生产、职业病防治，将参与劳动安全卫生事故的调查处理修改为参与生产安全事故和职业病危害事故的调查处理。五是在第三十二条增写学习政治、历史、文化、科技等知识的内容，强调要提高政治能力，增强群众工作本领，增写信念坚定、敢于担当，增强群众意识和群众感情的内容。在第三十三条，将重视培养和选拔青年干部、妇女干部修改为重视发现培养和选拔优秀年轻干部、女干部。六是为切实保障基层工会独立使用管理工会经费的权利，将原第三十七条第三款具备社团法人资格的工会可以依法设立独立经费账户修改为应当依法设立独立经费账户。七是为严格工会资产监督管理，保证工会资产完整安全，将原第三十八条各级工会应当加强对工会资产的监督管理修改为各级工会依法依规加强对工会资产的监督、管理。八是充实经费审查监督体制的内容，在原第三十八条中增写下审一级的内容。同时，进一步明确工会经费审查委员会的职责，在第十三条中增写经费审查委员会接受上级工会经费审查委员会的监督的内容。最后，章程修正案在总则原第十自然段，增写构建智慧工会的内容，在总则原第十一自然段，增写坚持公益性、服务性的内容，在第三十六条工会经费的来源后增写一条，明确工会经费的使用、管理和支出原则。
(三) 深入学习贯彻习近平总书记在同全总新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神
中国工会第十七次全国代表大会闭幕后，2018年10月29日上午，习近平总书记在中南海同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。习近平强调，我国工运事业是党的事业的重要组成部分，工会工作是党治国理政的一项经常性、基础性工作。要坚持党对工会工作的领导，团结动员亿万职工积极建功新时代，加强对职工的思想政治引领，加大对职工群众的维权服务力度，深入推进工会改革创新，勇于担当、锐意进取，积极作为、真抓实干，开创新时代我国工运事业和工会工作新局面。中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁参加集体谈话。
习近平总书记对中国工会十七大成功召开、对全国总工会新一届领导班子表示热烈祝贺，向全国各族职工群众、劳动模范和工会工作者致以诚挚问候。过去5年，全国总工会和各级工会认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，落实党中央关于工会工作的决策部署，在加强职工政治引领、组织职工建功立业、维护职工合法权益、保持职工队伍稳定、深化工会改革创新、推进工会系统党的建设等方面做了大量富有成效的工作，工会在党和国家工作大局中的作用进一步彰显。
习近平强调，工会要忠诚党的事业，通过扎实有效的工作把坚持党的领导和我国社会主义制度落实到广大职工群众中去。要认真落实新时代党的建设总要求，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要完善学习制度，深入开展新时代中国特色社会主义思想的学习培训，增强对党的基本理论、基本路线、基本方略的政治认同、思想认同、情感认同，不断提高运用马克思主义立场、观点、方法分析解决问题的能力和水平。要深刻领会党中央关于工人阶级和工会工作重要论述的精神实质，结合实际落实到工会工作全过程和各方面。要把执行党的意志的坚定性和为职工服务的实效性统一起来，把党的路线方针政策和决策部署落实到工会各项工作中去，把党的意志和主张落实到广大职工中去。
习近平指出，完成党的十九大提出的目标任务，必须充分发挥工人阶级主力军作用。我国广大职工要牢牢把握为实现中国梦而奋斗的时代主题，把自身前途命运同国家和民族前途命运紧紧联系在一起，把个人梦同中国梦紧密联系在一起，把实现党和国家确立的发展目标变成自己的自觉行动，爱岗敬业、争创一流，以不懈奋斗书写新时代华章，共同创造幸福生活和美好未来。要围绕树立新发展理念、推动高质量发展、建设现代化经济体系，引导职工以“当好主人翁、建功新时代”为主题，深入开展各类竞赛活动。要加强产业工人队伍建设，加快建设一支宏大的知识型、技能型、创新型产业工人大军。劳动模范是民族的精英、人民的楷模。大国工匠是职工队伍中的高技能人才。工会要协同各个方面为劳动模范、大国工匠发挥作用搭建平台、提供舞台，培养造就更多劳动模范、大国工匠。
习近平强调，引导职工群众听党话、跟党走，巩固党执政的阶级基础和群众基础，是工会组织的政治责任。时代变化了，但从群众中来、到群众中去的工作方法不能变。工会要适应新形势新任务，加强和改进职工思想政治工作，多做组织群众、宣传群众、教育群众、引导群众的工作，多做统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增进感情、激发动力的工作，更好强信心、聚民心、暖人心，使广大职工在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起。要最大限度地把农民工吸收到工会中来，使他们成为工人阶级坚定可靠的新生力量。要坚持以社会主义核心价值观引领职工，深化“中国梦·劳动美”主题教育，打造健康文明、昂扬向上、全员参与的职工文化。要把网上工作作为工会联系职工、服务职工的重要平台，增强传播力、引导力、影响力。
习近平指出，工会要坚持以职工为中心的工作导向，抓住职工群众最关心最直接最现实的利益问题，认真履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，把群众观念牢牢根植于心中，哪里的职工合法权益受到侵害，哪里的工会就要站出来说话。要做好城市困难职工解困脱困工作，及时做好因各种原因返贫致困职工的帮扶救助，为广大职工提供具有工会特点的普惠性、常态性、精准性服务。
习近平强调，工会改革是全面深化改革的重要组成部分。党的十九届三中全会对群团组织改革提出了新的要求，工会要认真贯彻落实，构建联系广泛、服务职工的工会工作体系。要树立大抓基层的鲜明导向，坚持眼睛向下、面向基层，把力量和资源向基层倾斜投放，把广大职工凝聚在党的周围。要加强对工会干部的教育、管理、监督，完善联系职工群众的制度机制，深入基层一线，加强调查研究，坚决防止“四风”特别是形式主义、官僚主义，让职工群众真正感受到工会是职工之家，工会干部是最可信赖的“娘家人”、贴心人。
习近平总书记的这一重要讲话，深刻总结了我们党推进工运事业和工会工作的成功经验，进一步阐述了新时代党中央关于工人阶级和工会工作的大政方针，丰富和发展了习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述。
10月29日下午，全总新一届党组、书记处领导班子召开第一次会议，就习近平总书记“10·29”讲话精神进行传达学习。10月30日，中华全国总工会第十七届执行委员会主席团第二次全体会议在京召开，会议传达学习了习近平总书记同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话时发表的重要讲话精神。会议要求，在广大工会干部和职工群众中迅速掀起学习宣传习近平总书记重要讲话精神的热潮，以实际行动推动重要讲话精神在工会系统形成生动实践，奋力谱写新时代工运事业和工会工作新篇章。
中国工会第十七次全国代表大会的胜利召开和习近平总书记“10·29”重要讲话，必将激励全国亿万职工和工会干部，以昂扬向上的精神状态和一往无前的奋斗姿态，投身新时代中国特色社会主义建设的伟大实践，在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中谱写工运事业和工会工作新篇章!
