党的十八大以来，习近平总书记站在时代和全局的高度，针对中国特色社会主义进入新时代、社会主要矛盾的新变化、劳动关系的新特点、职工群众对美好生活的新需要、工会工作改革创新的新要求，围绕工人阶级和工会工作提出了一系列新理念新思想新战略，形成了习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述。
(一) 党的十八大以来，习近平总书记就工人阶级和工会工作发表的重要论述
党的十八大以来，习近平总书记围绕工人阶级和工会工作多次发表重要讲话、作出重要指示，深刻阐明了工会工作的地位作用、目标任务、实践要求，形成了习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述。
2013年4月28日，党的十八大结束后不久，习近平总书记亲临全国总工会机关，与劳模代表亲切座谈，强调工人阶级是我国的领导阶级，坚持和发展中国特色社会主义，必须全心全意依靠工人阶级; 工人阶级要始终做坚持中国道路的柱石、弘扬中国精神的楷模、凝聚中国力量的中坚。必须牢固树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念，崇尚劳动，造福劳动者。要把竭诚为职工群众服务作为工会一切工作的出发点和落脚点，让职工群众真正感受到工会是“职工之家”，工会干部是最可信赖的“娘家人”。
党的十八大以来，习近平总书记站在时代和全局的高度，针对中国特色社会主义进入新时代、社会主要矛盾的新变化、劳动关系的新特点、职工群众对美好生活的新需要、工会工作改革创新的新要求，围绕工人阶级和工会工作提出了一系列新理念新思想新战略，形成了习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述。
(一) 党的十八大以来，习近平总书记就工人阶级和工会工作发表的重要论述
党的十八大以来，习近平总书记围绕工人阶级和工会工作多次发表重要讲话、作出重要指示，深刻阐明了工会工作的地位作用、目标任务、实践要求，形成了习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述。
2013年4月28日，党的十八大结束后不久，习近平总书记亲临全国总工会机关，与劳模代表亲切座谈，强调工人阶级是我国的领导阶级，坚持和发展中国特色社会主义，必须全心全意依靠工人阶级; 工人阶级要始终做坚持中国道路的柱石、弘扬中国精神的楷模、凝聚中国力量的中坚。必须牢固树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的观念，崇尚劳动，造福劳动者。要把竭诚为职工群众服务作为工会一切工作的出发点和落脚点，让职工群众真正感受到工会是“职工之家”，工会干部是最可信赖的“娘家人”。
2013年10月23日，习近平总书记在中南海同全国总工会新一届领导班子成员集体谈话，强调工会要坚持正确政治方向，牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的我国工运时代主题，做好维护职工群众切身利益工作，在坚持党的群众路线、密切联系职工群众方面作表率。
2014年4月30日，习近平总书记在乌鲁木齐接见劳动模范和先进工作者、先进人物代表，强调要把全心全意依靠工人阶级的方针落实好，在全社会大力弘扬劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的时代新风，教育引导广大青少年牢固树立热爱劳动的思想、牢固养成热爱劳动的习惯，为祖国发展培养一代又一代勤于劳动、善于劳动的高素质劳动者。
2014年9月8日，习近平总书记在全总党组《关于落实习总书记重要指示加强基层工会建设调研情况的报告》上作出重要批示，要求工会从巩固党执政的阶级基础和群众基础的高度出发，着力扩大覆盖面、增强代表性，着力强化服务意识、提高维权能力，着力加强队伍建设、提升保障水平，切实增强工会组织的凝聚力，引导广大职工群众坚定跟党走。
2015年4月28日，习近平总书记在庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上发表重要讲话，高度评价工人阶级和广大劳动群众在中国特色社会主义伟大事业中的重要地位和作用，重申全心全意依靠工人阶级的根本方针，强调要始终弘扬劳模精神、劳动精神，始终坚持人民主体地位，始终实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，始终高度重视提高劳动者素质。
2015年7月6日，习近平总书记在中央党的群团工作会议上发表重要讲话，强调群团事业是党的事业的重要组成部分，新形势下党的群团工作只能加强、不能削弱，只能改进提高、不能停滞不前。要切实保持和增强政治性、先进性、群众性，组织动员广大人民群众更加紧密地团结在党的周围。
2016年4月26日，习近平总书记在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上发表重要讲话，强调要在全社会大力宣传劳动模范的先进事迹，为劳动模范更好施展才华、展现精神品格提供全方位支持; 要勤于学习、善于实践，踏实劳动、勤勉劳动，不断提高综合素质，练就过硬本领; 要大力弘扬劳动精神，提倡通过诚实劳动来实现人生的梦想、改变自己的命运。
2017年2月6日，习近平总书记主持召开十八届中央全面深化改革领导小组第三十二次会议，审议通过《新时期产业工人队伍建设改革方案》《关于全国总工会改革试点工作总结报告》。会议指出，要从巩固党的执政基础的高度，从促进我国经济社会持续健康发展的高度，加快产业工人队伍建设改革。全总要继续在建机制、强功能、增实效上下功夫，巩固改革成果。
2017年8月22日，习近平总书记对群团改革工作作出重要指示，要求各群团组织结合自身实际，紧紧围绕增强“政治性、先进性、群众性”，直面突出问题，采取有力措施，敢于攻坚克难，注重夯实群团工作基层基础，努力开创党的群团工作新局面。
2017年10月18日，习近平总书记在党的十九大报告中对党和国家事业发展作出全面部署，其中有很多与工人阶级和工会工作密切相关，包括重申我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家; 完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气; 注重从产业工人、青年农民、高知识群体中和在非公有制经济组织、社会组织中发展党员; 完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制; 创新群众工作体制机制和方式方法，推动工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性，发挥联系群众的桥梁纽带作用，等等。
2018年4月30日，习近平总书记给中国劳动关系学院劳模本科班学员回信，高度肯定劳动模范为党和国家事业发展作出的突出贡献，殷切期望广大劳动模范珍惜荣誉、努力学习，继续拼搏、再创佳绩，用干劲、闯劲、钻劲鼓舞更多的人争做新时代的奋斗者; 着重强调社会主义是干出来的、新时代也是干出来的，全社会都应该尊敬劳动模范、弘扬劳模精神，让诚实劳动、勤勉工作蔚然成风。
(二) 习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述的主要内容
党的十八大以来，党中央关于工人阶级和工会工作重要论述集中体现为习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，其内容十分丰富，思想极为深刻。对习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述进行提炼和概括，既是广大工会干部和职工群众的强烈要求，也是工会十七大的重大理论任务。中国工会十七大报告用“八个坚持”对习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述进行了概括:
1. 坚持党对工会工作的领导。强调中国共产党领导是中国特色社会主义最本质特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，党是领导一切的。做好群众工作，保持党同人民群众的血肉联系，是全党重大而紧迫的政治任务。工会工作是党的群团工作、群众工作的重要组成部分，是党治国理政的一项经常性、基础性工作。各级党委要加强和改进对工会的领导，注重发挥工会组织的作用，加大对工会工作的支持保障力度，为工会工作创造更加有利的条件。这是做好工会工作的政治原则和根本保证。
2. 坚持全心全意依靠工人阶级。强调工人阶级是我们党最坚实最可靠的阶级基础，是我国的领导阶级。坚持和发展中国特色社会主义，必须巩固工人阶级的领导阶级地位，充分发挥工人阶级的主力军作用。全心全意依靠工人阶级要贯彻到党和国家政策制定、工作推进全过程，落实到企业生产经营各方面，做到在政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护，更好地把广大职工群众紧紧团结在党和政府周围。这是党和国家始终坚持的根本方针。
3. 坚持为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。强调实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想，根本上要靠包括工人阶级在内的全体人民的劳动、创造、奉献。工会要牢牢抓住这个主题，把推动科学发展、实现稳中求进作为发挥作用的主战场，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，在改革发展稳定第一线建功立业。这是我国工人运动的时代主题。
4. 坚持中国特色社会主义工会发展道路。强调中国特色社会主义工会发展道路是中国特色社会主义道路的重要组成部分，深刻反映了中国工会的性质和特点，符合我国国情和历史发展趋势。要始终坚持这条道路，不断拓展这条道路，做到自觉接受党的领导、团结服务职工、依法依章程开展工作相统一，努力使这条道路越走越宽广。这是工运事业和工会工作发展的正确方向。
5. 坚持弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。强调要树立劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的理念，倡导辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，尊敬劳动模范，用劳模的干劲、闯劲、钻劲鼓舞更多的人，激励广大劳动群众争做新时代的奋斗者，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。这是引领教育广大职工的重要抓手。
6. 坚持高举维护职工合法权益旗帜。强调保障职工权益是我国社会主义制度的根本要求，是党和国家的神圣职责，也是发挥广大职工群众积极性、主动性、创造性最重要最基础的工作。工会要坚决维护职工合法权益，把竭诚为职工群众服务作为一切工作的出发点和落脚点。要发挥好协调劳动关系的作用，健全劳动关系协调机制，及时正确处理劳动关系矛盾。这是工会组织的基本职责。
7. 坚持增强政治性、先进性、群众性的工会改革方向。强调时代在发展，事业在创新，工会工作也要发展、也要创新。加强和改进新形势下工会工作，最重要的是要保持和增强政治性、先进性、群众性。政治性是工会组织的灵魂，先进性是工会工作的重要着力点，群众性是工会组织的根本特点。在建机制、强功能、增实效上下功夫，创新组织体制、运行机制、活动方式、工作方法，让职工群众真正感受到工会是“职工之家”、工会干部是最可信赖的“娘家人”、贴心人，把工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力。这是推进工会工作创新发展的根本要求。
8. 坚持加强基层工会建设。强调必须以职工为中心、让职工当主角，眼睛向下、面向基层，力量配备、服务资源向基层倾斜，着力扩大覆盖面、增强代表性，着力强化服务意识、提高维权能力，着力加强队伍建设、提升保障水平，切实增强工会组织的凝聚力。最大限度把农民工吸收到工会组织中来，使他们成为工人阶级坚定可靠的新生力量。这是工会工作彰显活力的基础和关键。
这“八个坚持”意涵深刻、内容丰富，系统完备、科学辩证，是在我国波澜壮阔的工人运动伟大实践中产生的科学理论，具有强大的思想力量、深刻的指导作用、磅礴的实践伟力，其关键是坚持党的领导，根本是增强政治性、先进性、群众性，重点是维护职工权益、服务职工群众。
(三) 习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述的重大意义
习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，闪耀着党的工运理论的真理光辉，凝结着当代工运实践的时代精华，具有重大政治意义、深远历史意义、深刻理论意义、鲜明实践意义。
这一重要论述贯穿了我们党坚持以人民为中心的发展思想和全心全意依靠工人阶级的方针，充分肯定了工人阶级的主人翁地位和工会组织在党和国家工作大局中的作用，科学回答了新时代工运事业和工会工作举什么旗、走什么路、达到什么目标等一系列方向性、根本性、战略性问题，从政治上为工会工作把关定向，提供了行动纲领，具有重大的政治意义。
这一重要论述深刻阐述了工运事业和工会工作一系列新思想新论断新观点，是对马克思主义劳动学说和工运学说的传承和升华，体现了马克思主义与时俱进的理论品质，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，具有深刻的理论意义。
这一重要论述站在党和国家工作大局和战略高度，追溯过去，立足当下，着眼未来，既进一步指明了工会工作的前进方向，又进一步推进了工运事业的历史进程，具有深远的历史意义。
这一重要论述是在我国波澜壮阔的工人运动伟大实践中产生的科学理论，阐明了新时代工运事业与工会工作的根本原则、时代主题、政治责任、基本职责、前进动力等重大问题，明确了工人阶级和工会组织在新时代担负什么样的历史使命、履行什么样的基本职责，工会工作干什么、怎么干等问题，具有鲜明的实践意义。
习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，丰富和发展了党的工人阶级和工会工作理论，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代工运事业和工会工作创新发展的理论指导和行动指南。它深刻阐明了做好新形势下工会工作的重大意义、方向目标、基本要求，科学回答了党的工运事业发展的一系列重大理论和实践问题，为推进党的工运事业和工会工作提供了根本遵循。
在深刻领会习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述的基础上，中国工会提出了以“四个立足”为实践要求来统筹规划未来的工会工作。一是要立足新时代中国特色社会主义新方位，在实现党的十九大描绘的宏伟蓝图中贡献力量。二是要立足社会主要矛盾新变化，在不断满足职工群众美好生活需要中担当作为。三是要立足共建共治共享社会治理新格局，在推动构建中国特色和谐劳动关系中履职尽责。四是要立足全面深化改革新阶段，在构建联系广泛、服务职工的工会工作体系中开拓创新。
