推进产业工人队伍建设改革，是巩固党的执政基础和阶级基础的迫切需要。党的十八大以来，习近平总书记围绕推进产业工人队伍建设改革、提高产业工人队伍整体素质、维护产业工人合法权益、保障产业工人主人翁地位、发挥产业工人作用等方面多次发表重要论述，为推进这项重大战略任务完成指明了前进方向。
(一) 产业工人队伍建设改革重大决策的提出和建设改革方案的形成
我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，工人阶级是国家的领导阶级，是党最坚实最可靠的阶级基础，是全面建成小康社会、坚持和发展中国特色社会主义的主力军。产业工人是工人阶级中发挥支撑作用的主体力量，是创造社会财富的中坚力量，是创新驱动发展的骨干力量，是实施制造强国战略的有生力量。党和国家各项事业取得的新成就，全面建成小康社会取得的新进展，都离不开工人阶级特别是产业工人的奋力拼搏和忠诚奉献。推进产业工人队伍建设改革，从促进经济社会持续健康发展着眼，是实施制造强国战略、全面提高产业工人队伍素质的迫切需要。随着形势发展，我国经济面临的国内外环境更加错综复杂，在国内，经济运行仍存在不少问题，产能过剩和需求结构升级矛盾突出，实体经济特别是制造业困难增大。除了产业结构本身原因外，产业工人队伍素质是关键的制约因素。要建成制造强国，需要尖端技术和先进设备，但更要有一大批能把蓝图变为现实的能工巧匠; 再先进的生产技术和生产设备，最终也要靠一线产业工人来实现和操作。国际上，世界产业结构深刻调整，科技革命和产业革命是一把双刃剑，这些对产业工人来说，既是机遇也是挑战。加强产业工人队伍建设，建设一支高素质的产业工人队伍，已经成为一项重要而紧迫的战略任务，直接影响到我国在经济全球化、新一轮科技革命和产业变革中能否抢占先机、赢得主动。
推进产业工人队伍建设改革，是巩固党的执政基础和阶级基础的迫切需要。党的十八大以来，习近平总书记围绕推进产业工人队伍建设改革、提高产业工人队伍整体素质、维护产业工人合法权益、保障产业工人主人翁地位、发挥产业工人作用等方面多次发表重要论述，为推进这项重大战略任务完成指明了前进方向。
(一) 产业工人队伍建设改革重大决策的提出和建设改革方案的形成
我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家，工人阶级是国家的领导阶级，是党最坚实最可靠的阶级基础，是全面建成小康社会、坚持和发展中国特色社会主义的主力军。产业工人是工人阶级中发挥支撑作用的主体力量，是创造社会财富的中坚力量，是创新驱动发展的骨干力量，是实施制造强国战略的有生力量。党和国家各项事业取得的新成就，全面建成小康社会取得的新进展，都离不开工人阶级特别是产业工人的奋力拼搏和忠诚奉献。推进产业工人队伍建设改革，从促进经济社会持续健康发展着眼，是实施制造强国战略、全面提高产业工人队伍素质的迫切需要。随着形势发展，我国经济面临的国内外环境更加错综复杂，在国内，经济运行仍存在不少问题，产能过剩和需求结构升级矛盾突出，实体经济特别是制造业困难增大。除了产业结构本身原因外，产业工人队伍素质是关键的制约因素。要建成制造强国，需要尖端技术和先进设备，但更要有一大批能把蓝图变为现实的能工巧匠; 再先进的生产技术和生产设备，最终也要靠一线产业工人来实现和操作。国际上，世界产业结构深刻调整，科技革命和产业革命是一把双刃剑，这些对产业工人来说，既是机遇也是挑战。加强产业工人队伍建设，建设一支高素质的产业工人队伍，已经成为一项重要而紧迫的战略任务，直接影响到我国在经济全球化、新一轮科技革命和产业变革中能否抢占先机、赢得主动。
2016年8月21日，中央全面深化改革领导小组办公室下达改革任务书，要求由全国总工会牵头，会同国家发展改革委、教育部、工业和信息化部、人力资源社会保障部等部门，做好产业工人队伍建设改革方案的起草制定工作。在中央改革办指导下，按照时任中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、全国总工会主席李建国要求，5部门把研究起草改革方案作为一项重大政治任务来抓，迅速成立了由全总党组书记、副主席、书记处第一书记李玉赋任组长，5部门分管领导为成员的推进产业工人队伍建设改革协调小组。2016年9月至10月，由5部门领导带队赴12个省(区、市) 、100多家企业开展调研，先后两次征求了中央和国家机关30多个部门和单位意见。在达成一致基础上，提请中央深改组审议。
2017年2月6日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第三十二次会议，审议通过了《新时期产业工人队伍建设改革方案》。4月14日，党中央、国务院印发《新时期产业工人队伍建设改革方案》。4月30日，中办、国办出台贯彻落实《新时期产业工人队伍建设改革方案》的责任分工方案。6月20日，全国总工会下发《关于认真学习宣传贯彻＜新时期产业工人队伍建设改革方案＞的通知》，就深刻认识推进产业工人队伍建设改革的重大意义、全面把握推进产业工人队伍建设改革的主要内容、充分发挥工会在推进产业工人队伍建设改革中的积极作用等提出明确要求，强调要将此作为各级工会当前和今后一个时期的重要政治任务抓紧抓好，建设宏大的产业工人队伍，更好地肩负起团结引导亿万产业工人听党话、跟党走的政治责任。
产业工人队伍建设改革是习近平总书记亲自部署和指导的重大改革任务。党中央提出产业工人队伍建设改革的重大决策，体现了我们党以人民为中心的发展思想和全心全意依靠工人阶级的方针，指明了产业工人的历史使命和责任担当，回应和解决了在推动高质量发展、深化供给侧结构性改革、振兴实体经济的形势下依靠谁、为了谁等重大问题，具有重大的政治意义; 深化了我们党对产业工人队伍发展变化与特点规律的认识，丰富和发展了马克思主义关于工人阶级的学说，具有深刻的理论意义; 回答了为什么要改革、如何改革、改革要达到什么目标等重大问题，为加快建设一支高素质的产业工人队伍明确了“路线图” “时间表”，具有鲜明的实践意义。
(二) 《新时期产业工人队伍建设改革方案》的主要内容
《新时期产业工人队伍建设改革方案》明确了产业工人队伍建设改革的指导思想、基本原则、目标任务，提出了一系列改革举措，是对产业工人队伍建设的顶层设计和总体部署。提出要按照政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护的总体思路，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍。从加强和改进产业工人队伍思想政治建设、构建产业工人技能形成体系、运用互联网促进产业工人队伍建设、创新产业工人发展制度、强化产业工人队伍建设支撑保障等5个方面，提出25条具体改革举措。
《新时期产业工人队伍建设改革方案》的25条改革举措涉及产业工人的思想引领、技能提升、作用发挥、支撑保障等方面的体制机制，蕴含其中的亮点很多。亮点之一就是把加强和改进产业工人队伍思想政治建设放在突出位置，提出一系列创新举措。一是突出强化和创新产业工人队伍党建工作。加大在产业工人队伍中发展党员力度，把技术能手、青年专家、优秀工人吸收到党组织中来。要适应新技术新业态新模式发展，探索不同类型企业党建工作方式方法。二是突出产业工人思想政治引领，加强理想信念教育、职业精神和职业素养教育，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，引导产业工人爱岗敬业、甘于奉献。三是突出围绕提升产业工人主人翁地位，健全一系列制度安排，如适当增加产业工人在党的代表大会代表和委员会委员、人民代表大会代表、政协委员、群团组织代表大会代表和委员会委员中的比例，探索实行产业工人在群团组织挂职和兼职等。四是突出创新面向产业工人的工会工作。坚持党建带工建，进一步改进工会组织体制、运行机制、活动方式、工作方法，创新国有企业工会工作，加强非公有制企业和混合所有制企业工会工作，保持和增强工会组织的政治性、先进性、群众性。
《新时期产业工人队伍建设改革方案》在支撑保障方面提出了6项具体举措: 一是加强有关产业工人队伍建设的法治保障。二是完善财政投入机制。三是建立社会多元投入机制。四是完善产业工人劳动经济权益保障机制。五是深化产业工人队伍建设理论政策研究。六是营造尊重劳动、崇尚技能、鼓励创造的社会氛围。《改革方案》从4个方面对改革举措的组织实施作出安排: 一是构建合力推进改革的工作格局。二是有力有序推进改革，着力在支柱产业、战略性新兴产业和骨干企业中推进，发挥国有企业的带动作用。三是做好改革宣传工作，营造关心、支持推进改革的良好社会环境。四是加强对改革实施的督促检查，确保《新时期产业工人队伍建设改革方案》落地见效。
(三) 推动产业工人队伍建设改革向纵深发展
落实《新时期产业工人队伍建设改革方案》千头万绪，只有抓住重点，才能事半功倍，以重点突破带动全局推进，推动产业工人队伍建设改革向纵深发展。
着力抓好思想政治引领。实现产业工人队伍“有理想守信念”首要目标，是要加强对产业工人的思想政治引领，贯彻落实《关于加强和改进新时代产业工人队伍思想政治工作的意见》，在广大产业工人中深化理想信念教育和“中国梦·劳动美”主题宣传教育，引导广大产业工人践行社会主义核心价值观，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。要适应当代产业工人队伍思想活跃度高、精神文化需求迫切、利益诉求多元的实际，创新思想政治工作方式和载体，加强网上思想引领，提高运用互联网组织、宣传、引导、服务产业工人的本领，增强思想引领的互动性、生动性，亲和力、感染力。
着力抓好素质提升。实现产业工人队伍“有技术会创新”的重要目标，是要在提升产业工人技术技能整体水平上下更大功夫，积极构建产业工人技能形成体系，统筹发展好职业院校教育和职业培训，推动出台《关于推行终身职业技能培训制度的意见》等政策，探索产教深度融合新路径，完善现代职业教育体系。鼓励企业承担技能人才培养使用主体责任，推行现代学徒制和新型学徒制，向产业工人提供普惠性、均等化、贯穿学习和职业生涯全过程的终身职业技能培训。深化“五小”(小改革、小发明、小创造、小设计、小建议) 等群众性经济技术创新活动，总结推广劳模和工匠人才创新工作室经验做法，激励广大产业工人立足岗位、提升技能。
着力抓好地位提高。破解影响产业工人队伍发展的突出问题，是要为产业工人更好成长成才搭建平台，创新产业工人发展制度，拓宽产业工人发展空间，打破职业技能等级与专业技术职务之间界限，打破产业工人职业转换、岗位调整、职位晋级的限制。完善按技术技能要素参与分配的有关政策，创新技能导向激励机制，推动出台《关于提高技术工人待遇的意见》等政策，实施符合技术工人特点的分配制度和长效激励机制，加快职工科技创新成果转化，强化正确人才观念、用人导向，引导企业在关键岗位、关键工序培养使用高技能人才，提高相应待遇，实现多劳者多得、技高者多得，彰显产业工人主人翁地位。继续加大在产业工人中发展党员力度，重视在非公企业、社会组织、小微企业中发展工人党员，重点发展生产一线工人、技术能手特别是优秀青年工人入党。在劳模、五一劳动奖章等评选表彰中，对高技能人才给予适当倾斜，在全社会树立劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的价值导向和政策导向。
着力抓好队伍稳定。实现产业工人队伍建设改革目标的重要支撑和有力保障，是要做好对产业工人的维权服务工作，充分调动产业工人劳动热情和创造潜能，立足共建共治共享社会治理新格局，建立健全劳动关系三方协商机制和工会与政府联席会议制度，推动职业教育、企业民主管理、集体协商等立法修法，健全劳动合同制度、平等协商和集体合同制度、职工代表大会制度，完善劳动关系矛盾调处机制，推动构建中国特色和谐劳动关系。适应新时代产业工人日益增长的美好生活需要，提供更高水平的精神性、发展性服务。农民工和新业态就业群体是产业工人的重要组成部分，努力做好农民工和快递员、网约工、货车司机等新业态就业群体权益维护和服务工作。
自2017年4月《改革方案》印发以来，各级党委、政府和工会组织把推进这项改革作为重要政治任务来抓，党中央、国务院以及相关部委相继出台相关制度文件达30个，全国总工会出台相关制度文件10个，各地也出台配套政策文件，各项改革举措陆续推出并付诸实施，改革取得了重要阶段性成果，广大产业工人的获得感逐步增强。产业工人政治地位明显提升，十三届全国人大代表中有工人代表195名，比上届提高1. 62个百分点; 劳动和技能竞赛持续开展，2018年全国80. 4万家基层企事业单位工会开展劳动和技能竞赛，吸引职工7783万人参加; 技能形成体系日趋完善，启动国家职业教育改革，建设698个高技能人才培训基地和862个国家级技能大师工作室，创建7. 2万家劳模和工匠人才创新工作室; 支撑保障更加有力，2018 年中央财政分别安排现代职业教育质量提升计划专项资金和就业补助资金187亿元、477. 3亿元，修订《职工创新补助资金管理办法 (试行) 》。全国总工会与人社部、科技部、工信部、住建部联合举办第六届全国职工职业技能大赛，与科技部、工信部、人社部联合开展第五届全国职工优秀技术创新成果交流活动。参与主办全国数控技能大赛、全国智能制造应用技术技能大赛等多项大赛，组织开展京津冀等区域性职工职业技能大赛、“一带一路”国家焊接技能比赛和技能交流，每年开展30余项国家级职业技能竞赛。2017年、2018 年，全国总工会表彰授予191 个单位全国五一劳动奖状、1394名个人全国五一劳动奖章、1597个集体全国工人先锋号。2018年起首次将产业工人比例在全国五一劳动奖章中单列，规定不得低于35% ，当年占比达41. 6% ，两名技术工人荣获2018年度国家科学技术进步二等奖，9项职工发明专利获得中国专利奖; 培训400余名创新工作室领衔人、青年技工劳模，新命名全国示范性劳模和工匠人才创新工作室100家。
经过这两年的努力，产业工人队伍建设改革效应逐步显现，对产业工人队伍思想政治引领得到加强，产业工人建功立业活动深入开展，技术技能素质得到提升，产业工人队伍获得感、幸福感、安全感不断增强。同时各级工会重视满足产业工人的精神文化需求，产业工人队伍精神面貌也焕然一新，在引领社会风尚中发挥了积极作用，进一步增强了工人阶级的先进性。
