党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视工人阶级和工会工作。习近平总书记领导召开首次中央党的群团工作会议并发表重要讲话，指导制定加强和改进党的群团工作的意见和全总改革试点方案，为进一步激发工会组织活力、推进工会工作全面创新发展指明了方向。
(一) 中央党的群团工作会议对工会工作提出了新要求
2015年7月6日至7日，中央党的群团工作会议在北京召开，这在中国共产党成立94年的历史上，还是第一次。这次中央党的群团工作会议，具有全局性、开创性和里程碑意义。会议的主要任务是分析研究新形势下党的群团工作面临的新情况新问题，贯彻落实《关于加强和改进党的群团工作的意见》，总结成功经验，解决突出问题，推动改革创新，努力开创党的群团工作新局面。
习近平总书记出席会议并在会上指出，群团事业是党的事业的重要组成部分，群众工作是党的一项根本性、基础性工作。党的群团工作是党通过群团组织开展的群众工作，是党组织动员广大人民群众为完成党的中心任务而奋斗的重要工作。这是我们党的一大创举，也是我们党的一大优势。在革命、建设、改革各个历史时期，在党的领导下，工会、共青团、妇联等群团组织积极发挥作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走，为党和人民事业发展作出了重大贡献。事实充分说明，新形势下，党的群团工作只能加强、不能削弱，只能改进提高、不能停滞不前。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视工人阶级和工会工作。习近平总书记领导召开首次中央党的群团工作会议并发表重要讲话，指导制定加强和改进党的群团工作的意见和全总改革试点方案，为进一步激发工会组织活力、推进工会工作全面创新发展指明了方向。
(一) 中央党的群团工作会议对工会工作提出了新要求
2015年7月6日至7日，中央党的群团工作会议在北京召开，这在中国共产党成立94年的历史上，还是第一次。这次中央党的群团工作会议，具有全局性、开创性和里程碑意义。会议的主要任务是分析研究新形势下党的群团工作面临的新情况新问题，贯彻落实《关于加强和改进党的群团工作的意见》，总结成功经验，解决突出问题，推动改革创新，努力开创党的群团工作新局面。
习近平总书记出席会议并在会上指出，群团事业是党的事业的重要组成部分，群众工作是党的一项根本性、基础性工作。党的群团工作是党通过群团组织开展的群众工作，是党组织动员广大人民群众为完成党的中心任务而奋斗的重要工作。这是我们党的一大创举，也是我们党的一大优势。在革命、建设、改革各个历史时期，在党的领导下，工会、共青团、妇联等群团组织积极发挥作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走，为党和人民事业发展作出了重大贡献。事实充分说明，新形势下，党的群团工作只能加强、不能削弱，只能改进提高、不能停滞不前。
习近平总书记强调，党的群团工作和群团组织必须保持和增强政治性、先进性、群众性，这是群团工作和群团组织的本质属性、基本定位和工作主线。其中，政治性是灵魂和第一位要求，先进性是应有之义和内在要求，群众性是根本特点和生命线。
要切实保持和增强党的群团工作的政治性。群团组织要始终把自己置于党的领导之下，在思想上政治上行动上始终同党中央保持高度一致，自觉维护党中央权威，坚决贯彻党的意志和主张，严守政治纪律和政治规矩，经得住各种风浪考验，承担起引导群众听党话、跟党走的政治任务，把自己联系的群众最广泛最紧密地团结在党的周围。中国特色社会主义群团发展道路，是中国特色社会主义道路在群团工作领域的具体展开。这条道路是在党探索中国特色社会主义工会发展道路、中国特色社会主义青年运动方向、中国特色社会主义妇女发展道路的长期实践中形成和发展起来的，符合我国国情和历史发展趋势。要坚持党对群团工作的统一领导，坚持发挥桥梁和纽带作用，坚持围绕中心、服务大局，坚持服务群众的工作生命线，坚持与时俱进、改革创新，坚持依法依章程独立自主开展工作。党组织要鼓励和引导群团组织充分发挥作用，群团组织要积极作为、敢于作为。
要切实保持和增强群团组织的先进性。工会、共青团、妇联等群团组织是党直接领导的群众组织，承担着组织动员广大人民群众为完成党的中心任务而共同奋斗的重大责任，必须把保持和增强先进性作为重要着力点。要牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的时代主题，紧紧围绕党和国家工作大局，组织动员广大人民群众走在时代前列，在改革发展稳定第一线建功立业。要以先进引领后进，以文明进步代替蒙昧落后，以真善美抑制假恶丑，教育引导广大人民群众不断提高思想觉悟和道德水平，坚定走中国特色社会主义道路，自觉践行社会主义核心价值观，真正成为党执政的坚实依靠力量、强大支持力量、深厚社会基础。群团组织必须始终站在党和人民的立场上，坚持为党分忧、为民谋利，把思想政治工作贯穿所开展的各种活动，多做组织群众、宣传群众、教育群众、引导群众的工作，多做统一思想、凝聚人心、化解矛盾、增进感情、激发动力的工作。
要切实保持和增强群团组织的群众性。群团组织开展工作和活动要以群众为中心，让群众当主角，而不能让群众当配角、当观众。要更多关注、关心、关爱普通群众，进万家门、访万家情、结万家亲，经常同群众进行面对面、手拉手、心贴心的零距离接触，增进对群众的真挚感情。要大力健全组织特别是基层组织，加快新领域新阶层组织建设。群团组织和群团干部特别是领导机关干部要深入基层、深入群众，争当全心全意为人民服务宗旨的忠实践行者、党的群众路线的坚定执行者、党的群众工作的行家里手。群团组织要坚持眼睛向下、面向基层，改革和改进机关机构设置、管理模式、运行机制，坚持力量配备、服务资源向基层倾斜。要积极联系和引导相关社会组织。要高度注意群众的广泛性和代表性问题，更多把普通群众中的优秀人物纳入组织，明显提高基层一线人员比例。群团组织要着眼党和国家工作大局，在大局下思考，在大局下行动，同时立足职责定位、立足所联系的群众，寻找工作结合点和着力点，推动群团组织职能与时俱进。群团组织要强化服务意识，提升服务能力，挖掘服务资源，坚持从群众需要出发开展工作，更多把注意力放在困难群众身上，努力为群众排忧解难，成为群众信得过、靠得住、离不开的知心人、贴心人。
习近平总书记的重要讲话，从巩固党执政的阶级基础、群众基础的战略高度，从推进党和国家事业长远发展的全局高度，深刻阐明了党的群团工作的一系列重大理论和实践问题，是指导新形势下党的群团工作的纲领性文献。
2015年1月8日，中共中央印发《关于加强和改进党的群团工作的意见》。内容包括新形势下加强和改进党的群团工作的重要性和紧迫性; 坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路; 加强党委对群团工作的组织领导; 推动群团组织团结动员群众围绕中心任务建功立业; 推动群团组织引导群众自觉培育和践行社会主义核心价值观; 支持群团组织加强服务群众和维护群众合法权益工作; 支持群团组织在社会主义民主中发挥作用; 支持群团组织参与创新社会治理和维护社会稳定; 推动群团组织改革创新、增强活力; 加大对群团工作的支持保障力度; 加强群团组织领导班子和干部队伍建设11部分。《意见》深刻阐述了加强和改进党的群团工作的重要意义，鲜明提出并阐述了中国特色社会主义群团发展道路，具有很强的理论性、系统性、创新性、指导性，是推动群团事业发展、开创群团工作新局面的纲领性文件。
中共中央印发《关于加强和改进党的群团工作的意见》和中央党的群团工作会议召开后，全总高度重视，迅速传达学习，抓好贯彻落实。时任中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、全国总工会主席李建国同志带队开展专题调研，就深入学习贯彻中央党的群团工作会议精神，增强做好工会工作的责任感、使命感，把工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力，把广大职工更加紧密地团结在党的周围，提出了具体要求。全总召开党组会议，专题传达学习《关于加强和改进党的群团工作的意见》，并对贯彻落实工作作出了安排部署。全国总工会先后制定下发《关于学习宣传贯彻中央党的群团工作会议精神的通知》《关于贯彻落实〈中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见〉的实施方案》，要求各级工会迅速掀起学习宣传贯彻会议精神的热潮，把思想和行动统一到中央精神上来，忠诚履行职责，勇于改革创新，团结动员广大职工立足本职岗位创新创造创业，在为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗中展现工会组织的新作为。
(二) 深入推进全国总工会改革试点工作
以习近平同志为核心的党中央提出并形成了“四个全面”战略布局，而全面深化改革是这个布局中具有突破性和先导性的关键环节。深入推进群团改革试点是党中央全面深化改革的重大部署，是工会落实中央党的群团工作会议精神的具体体现，也是新时代推进工会组织和工会工作增强“三性”的重要措施，是党中央交给工会的重大任务。面对新形势新任务，工会组织还存在不少与之不相适应的问题，影响着工会职能的发挥和工作水平的提升。解决这些问题，根本出路在于改革。
2015年7月23日，中央改革办下发通知，决定在全国总工会、上海和重庆开展群团组织改革试点。11月9日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第十八次会议，审议通过了《全国总工会改革试点方案》《上海市群团改革试点方案》 《重庆市群团改革试点方案》。在全国总工会开展中央群团机关改革试点，是党中央从协调推进“四个全面”战略布局出发作出的重大决策部署，是全总历史上的一件大事，意义重大，影响深远。全国总工会作为中央群团机关改革试点单位，先行先试、勇于创新，有力有序推进改革，取得了阶段性成效，创造了一批可复制可推广的经验。经过不懈努力，全总改革试点工作取得了以下重大成效:
增强工会组织广泛性和代表性，提高领导机构中职工代表比例。全总十六届四次执委会议选举全国劳模、农民工代表巨晓林为全总副主席 (兼)。全总执委中增加劳模和一线职工12名，比例由11. 6%增至15. 4% ; 主席团成员中增加劳模和一线职工3名，比例由9. 9%增至13. 5% 。各驻会全国产业工会全委会委员、常委会成员中劳模和一线职工比例均提高到9%以上，并分别增设2名兼职副主席。制定《关于充分发挥全国总工会劳模兼职副主席作用的暂行办法》，组织全总劳模兼职副主席参加学习培训、开展调研、参加送温暖活动，切实发挥了全总劳模兼职副主席作用。制定《工会全国代表大会代表、全国总工会执行委员会委员提案办理办法 (试行) 》，通过全体会议发言和向大会提交提案等方式，扩大了代表、委员的参与渠道。
对机关职能和机构设置进行整合优化。将6个主要职能部门 (基层组织建设部、集体合同部、民主管理部、保障工作部、劳动保护部、经济技术部) 整合为3 个(权益保障部、劳动和经济工作部、基层工作部)，新成立了网络工作部和社会联络部，职能部门总数减少了1个。5个生产经营类事业单位将转制为企业，事业单位将由18个减少到13 个。深入细致做好机关干部的思想政治工作，机构整合过程中， 149名干部进行了工作岗位调整，一周内全部到岗，高效平稳地完成了工作交接和干部对接。通过整合精简机构，减少了中间层次和交叉重复，进一步优化强化硬化职能，更加聚焦主责主业，机关工作效率和工作质量明显提升。
加大工会资源向基层倾斜力度。全总机关和事业单位精简编制25% ，以此带动省级、市级地方工会实行编制“减上补下”，推动解决基层基础薄弱问题。将全国工会经费全年收入的95%留在地方和基层工会，由全总本级集中5% ，把其中的70%用于对下级工会的补助，重点投向基层工会，逐步解决县级工会和乡镇 ( 街道) 工会专职工作人员短缺问题。
改进机关干部管理方式，突出基层一线工作经历、群众工作经历，不拘一格选拔人才，建立一支专职为主、兼职与挂职相结合的机关干部队伍。制定《关于做好从劳动模范中选拔工会专兼职干部工作的指导意见》，侧重从劳模和一线优秀工会工作者中考录、遴选机关干部，加大全总机关干部和地方、企事业单位工会干部双向挂职工作力度等。实行工会干部专挂兼相结合，通过“总量不变、调整结构”的方式，优化干部结构，探索建立了一支以专职干部为骨干力量、以挂职兼职干部为重要支撑的机关干部队伍。制定了全总接收挂职锻炼干部管理办法，接收使用兼职干部办法，各驻会产业工会机关和委员、常委单位互派挂职干部管理办法，全总机关干部挂职锻炼工作办法和扶贫驻村第一书记管理办法等制度。加大了全总机关干部和地方、企事业单位工会干部双向挂职工作力度，改革试点工作开展以来，全总机关共接收了来自基层工会的77名挂职干部、24名兼职干部 (包括9个部门的兼职副部长) ，并选派了113名机关干部到基层挂职锻炼，进一步增强了机关全体干部的改革意识和创新意识。
实施全国工会“互联网+”行动计划，推行“互联网+”工会普惠性服务。召开全国“互联网+”工会普惠性服务现场推进会，总结推广地方工会构建“互联网+”服务职工体系的经验。以“一片心、一叠卡、一张网、一个家”为抓手，打造全国工会系统服务职工网络。开通全总微博、微信公众号，开发移动客户端，制定工会工作和会员信息基础数据库相关标准，强化工会帮扶、劳模管理、社会信用代码登记等服务职工相关系统的功能设计，依托中国职工教育网开发“职工驿站” APP，实现服务职工工作全方位。开展工会新媒体聚合联动行动，召开全国最有影响力工会新媒体论坛，发挥工会系统9000 多个新媒体账号作用，积极参与构建清朗网络空间。
联系引导劳动关系领域社会组织，做好维护职工队伍稳定工作。会同有关部门联合开展调研，推动建设劳动关系领域社会组织数据库，开发建设全国工会社会组织工作信息服务平台。制定推进工会联系引导劳动关系领域社会组织工作意见，探索联系引导服务劳动关系领域社会组织新路径、新方式。通过购买服务等方式，引导社会组织依法依规为职工提供专业优质高效的服务。探索在基层培育孵化工会直接领导的劳动关系领域社会组织和志愿者队伍，与共青团、妇联等群团组织联合建立社会组织或社会组织服务平台。针对化解过剩产能中职工下岗失业、劳动关系矛盾可能激化等新情况新问题，加强调查研究、风险评估和会商研判。指导地方工会加强对劳动关系和职工队伍情况监测和研究，建立源头治理劳资纠纷试验区，发挥工会在劳资纠纷源头治理中的基础性作用，及时有力化解劳动关系中出现的矛盾和问题。
2017年8月，群团改革工作座谈会结束后，全国总工会印发了《关于贯彻落实习近平总书记“8·22”重要指示和群团改革工作座谈会精神 深化工会改革创新方案》，对深化工会改革创新作出新的部署，推动工会改革向纵深发展，指导省级地方工会、全国产业工会深化改革创新，在建机制、强功能、增实效上下功夫，使工会系统改革自上而下和自下而上有机结合，形成了强劲推进的格局。
(三) 指导地方工会开展改革试点工作
2015年11月初， 《上海市群团改革试点方案》和《重庆市群团改革试点方案》获中央深改组会议审议通过。全国总工会坚持以上带下，指导上海市总工会和重庆市总工会专项改革，推动展开整个工会系统改革，地方工会结合实际主动对接、及时跟进，形成了上下联动、左右互动、整体推动的改革局面。
根据《上海市群团改革试点方案》 《上海市总工会改革实施方案》，上海市总工会机关明确“瘦身”方案，内设机构从现有的13 个部门整合为9 个，精简幅度30. 8% 。改革试点工作取得明显成效。
创新工会干部任用机制，增强组织活力。领导班子实行“专挂兼”，提高基层一线人员在市区两级工会常委、委员中的比例，机关工作人员实行“2+1”的使用机制。市区两级工会探索实施工会专职干部遴选制，加强了职业化社会化工会工作者队伍建设。
创新工会组建方式，探索依靠职工依法建会新路径。探索职工企业外入会模式，通过吸纳未建会企业职工入会，倒逼职工所在企业建会。开辟网上入会渠道，出台具体管理办法。
创设公益社会组织，购买社会力量服务。通过设立工会社工服务中心对工会社工进行统一管理，采取契约化的方式承接区总工会的服务项目，打破了工会行政化、内循环运作的传统模式。
实施会员专享福利，增强工会组织的吸引力。深入推进工会会员专享服务工作，拓展服务职工实事项目，内容涵盖维权服务、技能提升、健康服务、教育培训、文体娱乐、帮扶救助等。实行向基层倾斜的经费差异化管理，让基层工会有钱办事。建立以职工满意度为导向的工作评价机制。
探索国有企业工会与地区工会合作联动机制，督促国有企业工会履行好社会责任。
重庆市总工会在改革试点工作中，突出强基层、重服务、转方式、建制度的导向，试点工作取得积极成效。
健全组织体系，扩大对职工群众有效覆盖。精简重庆市总工会机关机构编制，总体调减内设机构6个，由19个减为13个，精简率为31. 6% ; 精简编制123名，精简率为20% ，全部下放到基层一线。实行产业工会委员会制改革，完善乡镇 (街道)和园区工会组织设置，扩大新领域新阶层组织覆盖，优化工会组织委员会、常委会结构。
夯实基层基础，提高基层工会服务能力。增强基层工会工作力量，各区县采取专职、挂职、兼职、购买社工服务、招募志愿者等方式，充实乡镇 ( 街道) 和村( 社区) 工会工作力量。通过招聘法律援助服务工作者、专业社工等方式，提升职工服务中心专业化服务水平。联手夯实工会工作阵地，建立工会经费向基层倾斜机制。
创新方式方法，增强工会组织服务手段。探索网上工会工作，加强工会微信公众号、手机报等新媒体平台建设。打造贴近职工需求的服务品牌，开展“千名律师进企业服务职工在基层”活动，创新活动开展和工作评价机制，构建“职工提出—工会主导—社会力量承办—职工参与—职工评价”的活动开展和工作评价机制。
改进干部管理，激发工会干部队伍活力。改善干部队伍结构，加强挂兼职干部管理，出台相关实施细则，完善工会干部直接联系服务职工群众的制度。
2017年12月11日，全国工会深化改革创新电视电话会议召开，全总党组书记、副主席、书记处第一书记李玉赋在会上总结了工会在群团改革中的成功经验，对下一步全国工会深化改革创新作了新的部署，要求各级工会围绕建立联系广泛、服务职工的工会工作体系，增强团结教育、维护权益、服务职工功能，结合实际地提出深化改革的具体举措。
