(一)活动形式

“培育好家风——女职工在行动”大讲堂活动充分利用各类女职工培训阵地,并通过远程视频讲座等各种形式,常态化推进“培育好家风——女职工在行动”主题实践活动。

(二 )活动内容

大讲堂以培育和践行社会主义核心价值观为主要内容,引导广大女职工注重家庭、注重家教、注重家风,在促进夫妻相亲相爱、促进老年人幸福快乐、促进下一代健康成长、促进邻里友善互助中发挥女职工的独特作用。大讲堂有计划、有步骤地系统解读培育好家风的重要意义,诠释新时期好家风的内涵与外延,把握以好家风支持好的社会风气的关联点和契合点,引导女职工积极培育好家风,平衡好工作和家庭的关系,激励广大女职工在弘扬中华民族传统美德、树立良好家风方面作出积极贡献。

(三 )活动安排

在2015年5月15日国际家庭日之际,全国总工会女职工委员会通过中国农业银行的网络视频系统举行了“培育好家风——女职工在行动”首场大讲堂,并向全国女职工发出了倡议书,以此拉开了主题实践活动的序幕,并相继在中国农业银行总行、昆明市总工会和深圳富士康科技集团举办了三场大讲堂,1万多名女职工参加此项活动。

各地工会女职工组织结合本地实际,积极探索实践,通过大讲堂、专题讲座、报告会、交流会等丰富多彩的形式,讲解培育好家风、平衡工作和家庭关系等方面的经验和知识,加强女职工教育培训和家庭文化建设,引导广大女职工在社会生活和家庭生活中更加注重家庭、注重家教、注重家风。