为充分发挥女职工在家庭文明建设中的独特作用,扎实推进“培育好家风——女职工在行动”主题实践活动,“5·15”国际家庭日期间,在广大女职工中开展“写家书 ·传亲情”活动。

(一)活动目的

深入贯彻落实习近平总书记关于注重家庭、注重家教、注重家风的重要指示精神,大力弘扬中华民族优秀传统文化,发扬中华民族传统家庭美德,通过组织开展“写家书 ·传亲情”活动,唤起人们对家庭的重视,对亲情的珍视,让向善的力量在亲情中凝聚,让真善美的风尚在家庭中传扬,引导广大女职工自觉践行社会主义核心价值观,弘扬主旋律,树立新风尚,建设幸福家庭。

(二 )活动方式

通过多种形式动员组织广大女职工积极参与“写家书 ·传亲情”活动,以给家人写信的方式,关注家庭、关心家人、表达亲情,倡导夫妻和睦、尊老爱幼、科学教子、邻里互助的风尚,积极履行家庭责任,提升家庭建设能力,以家庭和谐促进社会和谐。全国总工会女职工委员会与“为你读诗”微信公众平台合作,创新工作手段和活动方式,运用新媒体平台,通过线上节目与线下互动相结合,提高活动的参与度,扩大活动的影响力。

1.举办微信特别节目。

“为你读诗”微信公众平台推出“写家书 ·传亲情”主题系列节目,邀请特别嘉宾朗读经典家书;“为你读诗” FM特别推出轻广播节目。

2.开设App专题小站。

“为你读诗”原创官方App开设“写家书 ·传亲情”专题小站,开通App录音功能。女职工可通过“为你读诗”原创官方App录制家书、上传文字。参与者可以看到所录制作品的关注量、收听量、点赞数等。

3.开展主题活动。

在“5·15”国际家庭日期间,“为你读诗”将举办线下专题沙龙、诗歌音乐会、配乐读诗会等主题活动。有组织活动意愿的省级工会女职工委员会联合“为你读诗”全国沙龙主人,举办线下主题活动。

(三 )活动要求

1.及时了解活动进展情况,善于发现具有代表性和典型性的好家书,注重示范引领,加大宣传力度,充分利用传统媒体和新兴媒体宣传展示活动情况,不断扩大“写家书 ·传亲情”活动的社会影响力。

2.充分认识开展“写家书 ·传亲情”活动的重要意义,高度重视,加强领导,周密安排,精心组织,根据各地实际情况,面向不同女职工群体和家庭,加强分类指导,有针对性地开展形式多样的主题活动,提高活动的知晓度和覆盖面。

3.广泛动员女职工积极参与“写家书 ·传亲情”活动,呼唤亲情、珍视亲情,倡导诗意生活,让人们从中体会到平凡生活蕴含的诗意之美,使中华民族家庭美德在主题活动中传承和培育,不断发扬光大。

思考题:

1.工 会女职工 组织如何深入 贯彻落实习近平总书记“三 个注重”要求,扎实推进家庭文明建设?

2.如何认识家庭文明建设 工作的重要意义?

3.“培育好家风——女职工在行动”主题实践活动的主要内容是什么?