(一)工 会组织 自身

一是通过工会的组织制度建设和提高各级工会领导干部及工会会员的社会性别平等意识,推动工会性别平等主流化。将推进社会性别平等意识纳入全会工作,加强工会中的性别平等机制和制度建设,确保其同工会工作的结合。一方面,使工会机关各部门的工作具有社会性别平等视角,体现社会性别平等;另一方面,对社会性别平等的问题在工会机关的职能部门之间进行协调和落实,以避免性别平等问题的边缘化。

二是提高各级工会领导干部的社会性别平等意识。社会性别平等主流化理念能否融入工会的各项工作中,关键在工会领导层。提高工会领导层社会性别平等意识,能使性别平等更好地进入工会的各项工作之中。

三是建立健全工会系统性别分类的统计数据库,在工会统计年鉴中设立性别分类统计指标。过去,在工会统计年鉴中性别分类统计指标缺失,难以对男女职工 的基础数据和各项指标进行系统分类分析。对此,应就增设完善性别统计分类指标开展调研和论证,确立科学的工会性别统计分类指标,以便对性别平等的相关数据项目作出评估,为工会系统建立科学的分性别统计指标体系打下良好的基础。

四是开发在工会中推进社会性别平等的分析方法和工具。社会性别平等主流化是一个具体实施的过程,而不是一个空泛的概念和一两句口号。在工会组织中实现社会性别平等要求开发出适用工会具体工作及项目评估的方法和工具,并用这些方法和工具进行监测和指导社会性别平等纳入各机构和各项具体工作的过程,使社会性别平等的原则体现在工会的各项政策、规划、项目之中。

五是将社会性别平等纳入工会各业务部门工作之中。在工会内部实现社会性别平等主流化需要通过各个业务部门的具体工作,这就需要在一般性地提高认识的基础上,工会的各个职能部门结合具体业务有针对性地分析研究制订其实现社会性别平等的计划、措施和策略。

六是对工会会员提供培训和开展宣传教育。宣传先进的性别文化,引导男女两性共同承担社会和家庭责任,在平等、合作地参与社会和家庭生活的过程中和谐发展,在未来社会中实现双赢。

(二 )在工 会组织外部

工会通过影响政府机构、企事业单位、新闻媒体、其他群众团体和社会公众,创造实现社会性别平等的条件,营造社会性别平等主流化的氛围。

一是对各级党委和政府及人大、政协、司法机构,工会要参与立法,从社会性别平等的视角去分析国家现有的与职工相关的法律法规、政策、规划等,对存在性别歧视和性别盲视的问题向政府及有关部门提出修改的意见和建议;对现有的法律法规执行中缺乏社会性别平等视角,或有法不依、执法不严、违法不纠的进行监督。对法律、法规、政策、规划不完善的问题进行调查研究,积极促进完善社会性别平等的法律体系。

二是对企事业等用人单位,工会要代表职工同企事业单位领导者就性别平等问题进行协商,监督并纠正企事业单位在性别平等方面的错误行为,维护男女职工的合法权利。督促、协助企事业单位加大资金和技术投入,改善劳动安全卫生条件,对男女职工实行积极的劳动保护。

三是对新闻媒体,工会要利用自办媒体、社会新闻媒体,通过传统渠道和互联网渠道宣传社会性别平等观念,同时监督媒体对女性的宣传报道,反对强化女性的传统角色和性别歧视的舆论宣传;利用各种形式和途径宣传男女平等,使决策者和执行者及社会公众加深对社会性别平等主流化的认识,使社会性别平等观念进入我国的主流文化,营造两性和谐和可持续发展的良好的社会环境。

四是对社会伙伴,工会要加强同妇联组织、各相关部门和团体等社会伙伴的合作,就有关社会性别平等的问题听取各方的意见并沟通相关信息,整合社会资源,通力合作,携手解决我国社会发展中遇到的性别问题。