(一)社会性别平等是以人 为本的基本人权框架下的概念社会性别平等的核心和最终目标是实现男女两性平等地参与社会发展并从发展中受益。实现社会性别平等体现了以人为本,让男女两性更平等、更有尊严,是男女两性平等地获得人权的重要手段。通过使社会性别平等观念进入政府和相关的决策机构主流,将对女性和男性的关注作为在政治、经济和社会各领域中设计、执行、跟踪、评估政策和项目计划的不可分割的一部分来考虑,以使男女两性能平等受益,使两性更充分地享受生存与发展权利。

(二 )社会性别平等逐渐成为衡量一个国家和地区文明程度的标志

从国际社会的角度说,社会性别平等已成为国际社会广泛的共识和努力推进的一种社会策略,正逐渐成为衡量一个国家或地区文明程度的重要标志。根据各国议会联盟与联合国妇女署共同发布的《2017年女性参政地图》报告显示,女性参政水平依然在逐步提高,但进展步伐迟缓。到2017年1月1日,世界各国政府部门中女部长比例为18.3%,略高于 2015年的17.7%、2014年的17.2%。世界各国的议会中女议员所占比例为23. 3%,略高于2015年的22.6%、2014年的21.8%,但距离联合国设定的女性议员比例应达到30%的目标还有一定的距离。在中国,十三届全国人大代表中妇女代表比例为24.9%,排在中上水平。可见女性参政水平有所提高,但程度依然有限。

一个性别不平等的社会,预示着占人口一半的女性处于人为的不利环境之中,这既不利于女性的发展,也不利于社会的稳定、和谐与可持续发展。同时,性别不平等的国际评价,也会影响一个国家的国际形象,影响国际社会对它的认同程度。

(三 )社会性别平等是人 类可持续发展的必 然选择

20世纪末,在总结过去千年历史、展望新的千年时,人们开始注意到没有全世界妇女的充分参与,人类社会的经济和政治问题就无法得到持久解决。1995年3月,由117位各国首脑参加的在哥本哈根举行的社会发展问题会议上发表的《哥本哈根宣言》中指出:“如果没有妇女的充分参与,社会和经济发展就无法持续”,“男女平等和公平是国际社会的一个优先事项,必须作为经济和社会发展中的核心”。

20世纪80年代以来,可持续发展观逐渐为国际社会普遍接受,它强调了这样两个观念:一是发展是为了满足人的需要,是以提高人的生活质量为目标;二是必须关注所有影响发展的因素,包括环境的可持续、经济的可持续和社会的可持续。20世纪90年代以来,国际社会已经不再单纯地把妇女的平等权利看成是一种需要加以保护的人权,而是进一步把实现妇女的平等权利作为增进人类共同福祉、促进可持续发展的有效手段。这是因为妇女的生存状态和发展水平不仅影响当代社会能否均衡协调地发展,而且关系后代人在怎样的基础上以怎样的形式能否可持续发展,所以妇女的发展当然地构成了可持续发展战略目标之一。

从物质生产方面来看,社会转型造成的对弱势群体的排挤,其结果更多由女性承担。全球化过程中国际竞争的加剧,导致工作的稳定性、工资和劳动条件的下降。这些风险在男女两性之间是不平等的,女性往往最易受到剥夺和伤害。因此,如果不注意男女平等,不考虑性别协调,不赋予女性更多发展的机会和权利,就可能因为女性的低度发展甚至逆向发展,导致发展即使在经济意义上也会变得不可持续。男女平等就要保障女性平等权利,缩小性别差异,通过女性发展程度的提高,实现经济社会持续的、均衡协调的发展。

从人口再生产方面来看,首先,女性的生存状态与她们自主决定的生育意愿密切相关,女性的生育意愿又直接影响当代社会人口的发展。在严格执行人口政策,采取各种措施计划生育、控制人口增长方面,女性发挥着不可替代的作用;对女性的歧视直接影响了人口的性别结构,重男轻女的观念影响了人们的性别偏好,我国出生人口性别比严重偏高,造成男女比例失调。自1980年后,中国的出生性别比迅速攀高。在1982—2010年间,全国的出生性别比从107上升到118,远远超出了国际社会公认的105±2的正常值范围。2010年第六次全国人口普查的出生人口性别比是118.06:100,比2000年人口普查的出生人口性别比 116.86:100又上涨了 1.2个百分点,其中不同胎次的出生性别比又不同,一胎113.73:100,二胎130.29:100,三胎161.56:100。一个社会如何对待女性,其结果将通过代际转移的方式,影响到后代人的发展。改善女性生存状态,提高女性身心和文化素质,实现男女社会平等,当然地构成了可持续发展战略目标之一。

随着科学技术的发展,男女两性在劳动领域中的差别越来越小,女性走出家门,参加社会劳动,是人类社会必须面对的问题。尤其是20世纪中期以后,伴随着妇女运动的浪潮,妇女的就业率、受教育程度和参政率大幅度提高。一方面,女性的权利意识大大增强,要求与男子享有同等的权利和机会;另一方面,一些开明的企业家和领导人将女性视为重要的人力资源。女性的细致、亲和力等优点对管理和决策的积极作用越来越受到重视,这使得女性在社会政治、经济、文化生活中发挥的作用越来越不容忽视。女性在经济上也越来越独立,加之避孕技术的推广,女性可以控制自己的生育行为,进而可以自主地安排生活和工作方式,这就使得原有的“男主外、女主内”的性别分工受到挑战,世界正经历着一场性别角色变革。

(四 )实现社会性别平等是国际社会的现 实需求

国际社会促进男女性别平等取得很大进步,但这些进步并不均衡,并导致了在某些群体中性别不平等问题加剧的情况。为了改变性别不平等的现状,建设一个尊重和保护人权的社会、实现人类的可持续发展,需要全球付出共同的努力。从社会性别视角来看,目前存在以下问题:一是据联合国儿童基金会公布的《2016年世界儿童状况报告》显示,世界在拯救儿童生命、提高儿童入学率以及摆脱贫困等方面已取得显著成就,但这些成就的惠及面既不均衡,也不够公平。在南亚和撒哈拉以南的非洲大部地区,与受过中等教育的母亲所生的孩子相比,从未接受过教育的母亲所生的孩子在五岁前死亡的概率几乎是前者的三倍,而最贫困家庭的女孩在童年期结婚的概率是最富有家庭女孩的两倍。二是许多国家的妇女,特别是新进入劳动力市场的妇女,仍旧属于最先失去工作、最后被重新雇用的人。三是进入决策职位的妇女与其总人口不成比例,尽管目前已经取得一些进展,但发展速度缓慢而且地区不均衡现象比较严重。根据2017年的数据显示,目前世界各国的议会中女议员所占比例为23.3%,距离30%的目标还有一定的距离。另外,在女议员比例方面,地区之间的差异也比较大,按照各国议会联盟秘书长纯贡的说法,“拉美、非洲及北欧等国做得较好,美国、英国等国仍做得不够好”。四是妇女占到劳动力总数的近半数,但即使在具有同等教育水平和工作年限的情况下,就业妇女平均工资仍低于男性20%—30%。五是全世界妇女非货币的、看不见的贡献 (包括家务劳动和家庭经济等)每年达 11万亿美元,但这些贡献在国民生产总值中没有反映,也未得到社会的充分认识和承认。