在新时代,工会工作要坚持服从服务于党和国家工作的大局,围绕工人运动时代主题,团结和动员广大职工在决胜全面建成小康社会中发挥主力军作用。

(一)决胜全面建成小康社会的 目标为女职 工 的发展提供了良好的机遇

党的十九大提出,到建党一百年时建成经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实的小康社会,然后再奋斗三十年,到新中国成立一百年时,基本实现现代化,把我国建成社会主义现代化国家。这一目标既涵盖了社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设协调发展和社会全面进步的指标,又包括了妇女发展的主要目标;不仅集中体现了全国人民的根本利益,也符合女职工的发展需求,将为广大女职工的成长和发展奠定更加坚实的基础,给女职工带来更多的就业机会。女职工作为妇女的中坚力量,是先进生产力的创造者。女职工通过参与经济建设,在获得平等的劳动权利和独立经济收入的同时,为国家作出了巨大贡献,得到了社会的广泛认同,为女职工在经济和社会发展中充分施展才智提供了广阔的舞台。

(二 )决胜全面建成小康社会的目标为女职工 搭建了更加广阔的舞台

女职工是建设社会主义市场经济的主力军。近年来,女职工队伍不断发展壮大,她们分布在各行各业,用辛勤的汗水和勤劳的双手,为社会主义建设添砖加瓦,以女性特有的柔韧和毅力,立足本职岗位,自强不息,开拓创新,充分发挥了主观能动性和自身潜力,把每一个工作岗位当成奋斗的舞台,把每一项本职工作作为奉献的途径,用自己出色的工作业绩展示着工人阶级和女职工的时代风采,为推进社会主义市场经济作出了突出的贡献,成为不可忽视的重要力量。

女职工在发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明中发挥着重要作用。作为社会的一个群体,女职工参与政治文明建设既是宪法赋予的权利,也是应尽的义务和责任。随着我国民主政治建设的不断加强,从法律上保证了女职工 的权利,女职工参与政治文明建设的积极性显著增强。

女职工是先进文化的建设者。进入决胜全面建成小康社会的决定性阶段,文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉,越来越成为综合国力竞争的重要因素,丰富精神文化生活越来越成为我国人民的热切愿望。女职工 以良好的道德修养、社会公德、家庭美德和文明守法的道德观,发挥着先进文化建设者和传播者的作用;在工作岗位上,以饱满的工作热情,爱岗敬业、甘于奉献、诚实守信,发挥着越来越重要的作用。

女职工是促进社会和谐的重要力量。一直以来,广大女职工能够识大体、顾大局,遵守国家法律,维护改革发展稳定的良好局面,正确看待发展中面临的困难,以理性合法的方式争取自身合法权益和特殊利益的实现,与企业同呼吸、共命运,成为和谐劳动关系与企业发展的促进者、推动者。

女职工是生态文明建设的积极推动者。建设生态文明,是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。广大女职工在生态文明建设中发挥着越来越重要的作用,承担着生态文明建设的责任和使命,不断提高推进生态文明建设的本领,已成为生态文明建设的倡导者、引领者、践行者。