提高舆论引导能力,不断满足女职工的精神文化需求,最大限度地把女职工凝聚在一起,为促进社会发展和维护社会稳定作出积极贡献,需要切实加强工会女职工组织的宣传工作。

加强机制建设。要建立健全与政府有关部门和主流媒体的联系沟通机制,合力推进宣传工作;建立 日常工作责任制度,及时关注网络中涉及女职工权益维护的热点问题,提升网络舆论引导能力;建立完善考核评价与激励机制,激发各级工会女职工组织宣传队伍的积极性、主动性和创造性。

加强阵地建设。在巩固现有宣传阵地的基础上,不断提高运用新兴媒体的能力,进一步拓展宣传阵地;完善信息网络建设,推动女职工组织宣传工作纳入工会宣传工作统一部署,努力构建全方位、多层次、多形式的宣传格局。

加强队伍建设。采取有效措施引导各级工会女职工组织宣传工作干部进一步提高分析问题、解决问题和应对突发事件的能力,不断创新工作观念和工作方法,以女职工关注的难点和热点为宣传重点,始终立足于维护广大女职工的合法权益和特殊利益。

加强载体创新。树立品牌意识,围绕工会宣传工作整体部署,结合女职工工作、女职工组织和女职工实际,精心策划和设计有特色、实用性强的工作载体与平台,增强宣传工作的针对性、实效性和吸引力、感染力,不断扩大宣传工作的覆盖面和影响力。