目前,在世界范围内各国在推进社会性别平等方面已建立了一系列相应的机制,创造了一些成功的经验。

1.明确而坚定的政治承诺。

明确而坚定的政治承诺是实现社会性别平等的前提条件。国际社会的许多经验证明,社会性别平等的进展程度与国家部门决策者的高度重视成正比,即性别平等主流化最重要的前提是决策者有高度的社会性别平等的使命感以及促进社会性别平等的意志和决心。因为有了社会性别平等的使命感和责任感,以及坚定的政治承诺,才会不遗余力地作出一系列努力。

2.设立社会性别机构、配置工作人员。

贯彻社会性别平等必须有专门的机构和人员来具体实行,否则,社会性别平等只能是空洞的许诺。1995年联合国第四次世界妇女大会通过的《行动纲领》要求,提高妇女地位的机构应设在高层,并应有相应的资源和人员配备。据此,一些国家在国家层面设立了促进社会性别平等委员会。

3.制定“双头的社会性别平等的战略”。

所谓“双头战略”,即一方面将社会性别平等问题纳入所有政策、法律、项目和行动的主流;另一方面同时开展社会性别平等特别措施和专门行动。社会性别平等的特别措施和专门行动,指专门针对妇女的活动,如提高她们的自信和技能;或针对男性的活动,如提高他们的觉悟和获得他们的承诺。这些措施或行动旨在纠正男女之间现有的不平等,使男女形成伙伴关系,平等参与和受益。

4.加大社会性别平等的培训。

越来越多的国家政府、非政府组织和国际机构雇员开始接受社会性别平等方面的培训。这种培训对促进社会性别平等主流化发挥了重要作用,被培训者逐渐从过去的抵触转变为接受和行动。

5.进行社会性别平等情况统计分析。

分性别统计的资料、数据,指有关女性和男性之间的差距和不平等的数据信息。分性别的统计和分析,可准确了解各方面性别发展程度问题,掌握政策和计划实施的效果,提出改进和发展的新方案。如通过分性别的资料,我们可以了解男女就业率的差异、男女职业分布的不同及其收入的差距等。

6.制定社会性别平等计划。

在分性别统计分析和研究的基础上,制定更有针对性的政策和措施及社会性别预算,以促进在现实中实现社会性别平等。

7.将社会性别平等纳入法律、政策、计划、项目的执行和评估。

贯彻和落实性别平等的政策、战略和措施,是切实有效地促进社会性别平等的保证。为了更好地执行性别平等主流化的政策措施,可将社会性别平等纳入法律、政策、计划、项目的执行和评估,明确在不同领域中的工作重点;研究制定社会性别平等执行和评估的敏感指标体系。

8.进行社会性别平等审计。

社会性别平等审计是指审查和评估组织、机构促进社会性别平等的工作情况,有助于整个机构包括个人、部门和机构各个层次,学会如何在政策、项目和机构中有效地实施社会性别平等主流化战略。