女职工工作的综合性是指女职工工作与国家有关部门和工会各业务部门的工作都有着密切联系,涉及女职工利益方面的工作内容广、领域宽,凡是有女职工的地方,都有女职工工作。女职工工作要融入整个工会工作之中,必须坚持“全会抓女职工工作,女职工工作为全局工作服务”的原则,统筹协调、整合工会内部的各项资源。工会各个职能部门在研究部署工作时,都应将女职工工作的有关内容纳入其中,积极配合、支持和协助女职工组织做好女职工工作。

以上三个特点是工会女职工工作的一般性规律。在各个不同的历史时期,女职工工作还具有体现时代特征的不同特点。各级工会要不断适应形势的发展和变化,针对女职工工作的特点与时俱进地开展工作。特别需要注意的是,工作中要准确把握定位,围绕中心、突出特色。一方面,要紧紧围绕党和国家工作大局,围绕工会工作的全局开展工作。只有把工会女职工工作放到大局中去思考和部署,工会女职工组织才能始终坚持正确的政治方向,才能健康发展。另一方面,要坚持从工会女职工组织的性质和特点出发,有特色地开展女职工工作。工会女职工工作的特色主要体现在其服务对象是职工队伍中以性别为特征的特殊利益群体,相应地应当根据其性别特征帮助她们解决在参与社会生产、生活的各个方面遇到的一些特殊问题。要实现好、维护好、发展好女职工的合法权益和特殊利益,就要有针对性地开展各项工作,在指导思想、组织形式、工作格局、活动方式等方面,突出女职工工作的特点,使女职工组织更具有生命力和创造力。