(一)在融洽家庭关系上发挥了关键作用

家庭关系是最基本的社会关系之一,是基于婚姻、血缘或收养关系而形成的亲属之间的关系。我国家庭关系轴心已由血亲纵向关系转变为夫妻横向关系,广大女职工在家庭中是夫妻和睦的保障者、科学教子的实施者、尊老爱幼的承担者、邻里互助的协调者,进一步促进了以家庭幸福和家庭成员自我实现为目标、以平等民主为特征的新型家庭关系的确立。

(二 )为家庭文明建设提供 了物质保障

家庭文明建设离不开家庭经济的基础支撑。女职工从事经济和社会活动,以工资形式增加家庭收入。与“男主外、女主内”的传统分工模式不同,女性已成为家庭经济收入的重要贡献者。

(三 )在家庭文化建设中发挥了引导作用

家庭文化由家庭成员在长期的家庭生活中凝聚和创造,包括思想观念、价值取向、行为习惯、伦理道德等。广大女职工注重家庭教育、家庭学习,弘扬中华民族传统美德,在家庭文化建设中发挥了引导作用。

(四)在家庭管理和决策上发挥了重要作用

目前,从整体上看,我国家庭关系从传统走向现代,从男性家长专制转变为家庭民主决策,妻子在家庭事务中拥有平等的发言权和决策权,通过管理家庭经济、家务劳动、家庭饮食、家庭安全、家庭生育等提高家庭生活品质,增强家庭成员素质,整体提升家庭幸福指数,在家庭管理和决策中发挥了重要作用。