(一)改善劳动条件,保护劳动者在生产劳动过程中的安全与健康,是党和国家的一贯政策

在中国共产党领导的工人运动中,始终把女职工劳动保护作为斗争的重要内容。在半封建半殖民地的 旧中国,女职工是最廉价的劳动力,每天工作长达12—16小时,工资收入却非常低,从事同男工一样的工作,但工资却仅有男工的三分之一。她们除了和男工一样受到资本家的剥削外,还经常受到资本家的毒打和侮辱。女职工一旦结婚怀孕,就有被开除的危险,因此一些女职工怀孕后怕被工头发现,用布把肚子裹起来,孩子生下来没几天就去上班干活,造成妇科疾病。可见,旧中国不仅残酷剥削、压迫女职工,而且严重摧残了女职工和婴幼儿的身体健康。我们党最了解最关心女职工的疾苦,自1925年召开的第二次全国劳动大会到1948年第六次全国劳动大会,每次都把“保护妇女权益,女职工应受特殊保护”作为斗争纲领之一。新中国成立后,我国政府在制定和发布的许多法规、条例中,都对女职工的产假、休息、福利待遇、卫生设施和特殊保护等作出了明确的规定。党的十一届三中全会以后,为了适应经济建设发展和改革的需要,1988年6月国务院常务会议通过了我国第一部《女职工劳动保护规定》。

(二 )女性生理机能的特点决定 了必须对女职 工 进行劳动保护

女性同男性有不同的生理特点,在身体结构、生理机能及对环境因素的敏感性等方面与男性相比有很大差异,劳动强度过大或有毒有害作业等都会直接损害女职工的身体健康。在身体结构方面,女性的平均身高、肩宽、胸围、上下肢长、手足长、体重及骨骼均小于男性,因此,女性劳动强度的承受力不如男性。女性生殖器官在形态结构上比男性复杂,使女性的患病几率在客观上高于男性。这就要求必须对女职工进行特殊保护。女性生理机能决定了女职工 有月经、怀孕、生育、哺乳的生理变化,使女职工在劳动作业能力上发生一定变化,这就要求在女职工生理变化期间对其进行特殊保护。同时,由于男女两性生理上的差异,对生产环境中各种因素的反应也不相同,如女职工对体力劳动的适应能力不如男职工 ,对有毒有害工种的劳动、高温或寒冷的环境下作业等比男职工反应敏感。这就要求在安排女职工的工作时,要注意女职工的生理特点,不得让女职工从事过于繁重的、有害女性生理机能的工作。

(三 )为了保护母亲和下一代的健康,必须对女职 工 进行劳动保护

女职工劳动保护关系下一代的健康,关系中华民族整体素质。女职工一方面担负着经济建设的重任,另一方面还承担着人类自身再生产的社会责任,担负着孕育后代的天职。怀孕期间和哺乳期内女职工的活动环境和劳动条件直接影响胎儿的正常发育和婴幼儿的健康成长。女职工怀孕后身体会发生一系列生理变化,如体重增加、新陈代谢加快、心脏负担加大等,此时若身体过度劳累、精神高度紧张或从事有毒有害作业,就有可能造成流产、早产,甚至胎儿畸形、死胎等严重后果。哺乳期母亲的健康对婴儿的发育和健康也至关重要。如果哺乳期女职工从事有毒有害工种,就会造成乳汁含毒并通过授乳进入婴儿体内,影响婴儿的健康成长。由此可见,保护女职工的安全与健康,不仅是保护女职工本人,也是保护子孙后代,是一项造福于民族、造福于人类的社会责任。

(四)女职工 劳动保护是保护和调动女职工 劳动积极性,促进国民经济可持续发展的需要

保护女职工就是保护生产力,保护女职工的安全与健康也是促进经济发展、构建和谐社会的需要,是国家和社会共同的责任。做好女职工劳动保护有利于保护女职工的劳动能力,促进其平等就业,对于进一步激发女职工参与经济建设的积极性、创造性和促进劳动生产率的提高具有积极的推动作用。随着我国经济建设的发展,女职工队伍日益壮大,她们遍布各行各业,已成为经济建设的中坚力量。做好女职工的劳动保护工作,保护广大女职工在生产过程中心理、生理机能不受伤害,使她们有健康的身体投入生产。