工会作为我们党领导的职工 自愿结合的工人阶级群众组织,除了反映和解决男女职工的共同意愿与要求外,还必须关注和维护女职工的特殊利益,专门研究、关心女职工 的特点和特殊需求,帮助她们解决特殊问题。如果不能维护好女职工的权益,不能充分发挥广大女职工的作用,工人阶级队伍的整体作用发挥就会受到影响。因此,女职工工作在整个工会工作中具有重要地位,是工会工作的重要组成部分,是工会工作不可或缺的内容,是加强和整合工人阶级力量的重要举措。各级工会必须把女职工工作摆到应有的位置,作为一项重要工作认真抓好。

我国工会历来重视女职工工作,把它作为工会工作的重要内容。从1925年中华全国总工会成立起,工会就把女工的特殊问题纳入了工人阶级斗争纲领,在以后召开的第三次、第四次、第五次、第六次全国劳工大会中,都对女工的解放和利益提出了奋斗目标。老一辈无产阶级革命家向警予、杨之华、蔡畅、邓颖超等同志都是工人运动中杰出的女工运动领袖。她们深入女工中进行宣传、教育和组织工作,带领广大女工积极投身革命,投身到工人运动中。新中国成立以后,工会女职工工作得到了进一步加强,女职工工作机构进一步健全。1950年,在中华全国总工会召开的第一次全国工会女工工作会议上,李立三副主席就女工工作在整个工会工作中的作用、女工工作任务等作了深刻的阐述,明确了新中国工会女工工作应遵循的原则。会后,全国总工会作出了关于加强女工工作的决定,对加强全国工会女工工作起到了很大的推动作用。工会女工工作依托工会工作的发展,围绕党和工会的中心工作,以提高妇女社会地位为目标,针对当时女工的特点和要求,鼓励妇女走出家门,积极参加社会主义经济建设;帮助女工解决实际困难,大力开展对女工的“加一把力”的工作;动员女工与男工并驾齐驱,以主人翁新风貌为建设社会主义作出贡献。

“文革”期间,工会被迫停止工作,工会女职工工作同样受到影响。

中国工会“九大”后,随着整个工会组织的恢复和发展,女职工组织和女职工工作也重新得到了恢复和发展。各级工会相继建立了女职工组织,并从企业选调了一大批有实践经验的人员充实到工会女职工工作者队伍中。1979年召开的全国工会女工工作会议,使各级工会女职工组织明确了新的方向和工作任务。1982年,全国总工会女工工作委员会第一次会议通过《全国总工会女工工作委员会工作条例》,明确了女工工作委员会的主要任务、组织机构、工作制度等。1983年,全国女工工作经验交流会召开,章瑞英副主席在总结发言中指出,女工部是工会的一个工作机构,女工工作是整个工会工作的一部分;在机构改革中,要加强女工工作的组织建设,各省、市、自治区工会在机构改革中,在机构的设置和人员的配备上,对女工工作只能加强,不能削弱,不能轻视女工工作。强调继续抓好基层工会女工工作委员会的建立健全和作用的发挥。1985年召开的全国女工工作会议,总结了工会“九大”以来女职工工作的成功经验,提出了工会女职工工作具有特殊性、综合性、相对独立性的观点,对工会女职工工作进行了科学定位。1990年12月,全国总工会第十一届八次主席团会议通过《关于建立中华全国总工会女职工委员会的决定》,确定建立中华全国总工会女职工委员会,明确中华全国总工会女职工委员会是在全国总工会领导下维护女职工特殊利益和合法权益的、具有代表性的职工组织。1991年2月,全国总工会女职工委员会成立。近年来,随着女职工组织体系的不断完善和工会女职工工作者队伍的不断壮大,工会女职工工作不断取得新的发展,具体表现在:工会“大学校”作用得到充分发挥,女职工提升素质建功立业工程深入实施,女职工 队伍的整体素质进一步提升;源头参与力度不断加强,依法维权的针对性、时效性进一步加强;困难女职工帮扶工作机制进一步建立,在金秋助学、姐妹献爱心、就业援助等传统帮扶工作基础上实施了“女职工关爱行动”;按照全国总工会大力推动企业依法普遍建立工会组织、依法普遍开展工资集体协商(以下简称“两个普遍”)的整体部署,提出到2013年底,基本实现已建工会企业中女职工组织全覆盖和签订集体合同的企业中女职工权益保护专项集体合同全覆盖 (以下简称“两个覆盖”)的阶段性目标,确立了以“两个普遍”带动“两个覆盖”,以“两个覆盖”服务“两个普遍”的工作思路,女职工权益保护专项集体合同签订率进一步提高,女职工组织规范化建设等工作取得新的成效。截至2017年9月,全国已建工会单位女职工组织已达273.7万个,覆盖率达94.58%,其中,基层工会女职工组织在有女职工的工会中的覆盖率达97.18%。

女职工工作是工会工作的一项重要内容,也是党的群众工作的重要组成部分。各级工会女职工工作者要从加强党的能力建设、巩固党的执政基础的高度,充分认识女职工工作在党和国家工作大局中的重要意义和在工会工作中的重要意义,以强烈的使命感和高度的责任感,承担起历史赋予的重任,把广大女职工团结到党领导的工会中来,努力实现好、维护好、发展好广大女职工的合法权益,不断开创女职工工作的新局面,为推动社会主义和谐社会作出新贡献。