(一)劳动用工 制度不规 范,侵害女职工 劳动权益问题不同程度地存在

一些企业在招工中存在着性别和年龄歧视。如在招工中用男不用女,或只招收19—25岁未婚未育的女性和已经生育两孩的女性,避开女职工孕、产、哺乳期,以躲避对女职工特殊保护的责任。一些企业不与女职工签订劳动合同或劳动合同履约率低。有的企业与女职工签订的劳动合同中没有女职工特殊保护内容。

(二 )女职 工 “四 期”保护得不到落实

一是经期保护得不到重视。有的女职工经期仍从事高空、低温、冷水作业和第三级及以上体力劳动强度的劳动。二是孕期保护得不到落实。一些企业存在女职工怀孕七个月以上被延长劳动时间和安排从事夜班劳动等现象。在一些化工、建材行业有女职工在怀孕期间被安排从事国家规定的第三级体力劳动强度的劳动和孕期禁忌从事的劳动。有的企业在与女职工签订的劳动合同中出现了不允许女职工怀孕、女职工一旦怀孕将被解聘等条款。三是产假待遇落实困难。据调查,在一些企业特别是服装行业,女职工不能享受产假的比例较高,一些企业特别是一些中小非公企业未参加生育保险,也不按有关规定落实生育和产假待遇。女职工产假工资无保障、生育费用得不到报销。四是哺乳时间得不到保障。因受计时、计件工作的影响,一些女职工的哺乳时间得不到保障。有些企业取消了哺乳时间或将哺乳时间累计扣工资;有的企业虽给哺乳时间,但不减劳动定额,女职工只好放弃哺乳时间。在一些行业还存在女职工哺乳期内延长其劳动时间或从事夜班劳动的现象。

(三 )部分企业 女职 工 的休息休假权利及相应经 济权益受到侵害

一些企业侵害女职工休息休假权利及相应经济权益问题较为严重。特别是非公有制企业加班加点超工时现象普遍存在,且不能按规定支付加班工资,以服装、制鞋、餐饮等行业最为突出。女职工劳动强度大,工资报酬低。在纺织、服装等生产季节性强、突击性任务多的非公有制企业,女职工常常一天工作十几个小时,而加班费不按《劳动法》规定的标准计发。一些孕期、哺乳期的女职工也要加班加点。

(四 )劳动卫生条件差、职业安全问题突出

在一些非公有制企业因厂房狭窄、设备陈旧、工艺落后、作业环境差,职业安全问题比较突出。一些女职工长期在有毒有害作业的环境中工作,尘、毒、噪声严重超标。特别是在橡胶、制鞋、化工、陶瓷、铸造、玩具等行业较为集中,存在严重的事故隐患。还有一些企业安排女职工从事禁忌劳动,严重侵害了女职工的人身安全和健康。

(五)劳动保护标准与形势发展不相适应

随着我国市场经济体制的建立完善和科学技术的发展,劳动生产中出现了许多新材料、新物质,有些材料和物质成为威胁从事生产劳动的女职工安全健康的潜在危险,导致一些女职工流产、胎儿致畸或终身不育的情况时有发生。由于目前我国还没有专门机构对这些新材料、新物质是否会给女性生育机能带来危害,以及需要何种特殊防护进行研究,在一定程度上女职工的特殊保护缺乏科学依据。