工人运动与妇女运动一直是紧密结合在一起的。女职工工作既是工会工作的一部分,也是妇女运动的一部分。工会和妇联应在同级党委的领导下,密切联系,团结协作,互相学习,互相尊重,形成合力,共同做好女职工工作。

工会女职工委员会作为妇联的团体会员,在开展女职工工作中应注意把握:一是工会女职工委员会要主动争取妇联的支持与指导,充分发挥妇联团体会员的作用。二 是基层工会女职工委员会在接受工会领导的同时,通过县级以上地方工会接受妇联的业务指导。三是县级以上工会和妇联的领导干部实行双向兼职,加强工作联系,相互参与工作意见,使双方在女职工工作中的配合与协作具有可靠的组织保证。四是县级以上工会和妇联建立工作联系制度,通过召开联席会议或相互参加有关会议,互通情况,密切协商,相互支持。

思考题:

1.工会女职 工组织的基本职责和主要职能是什么?如何履行好工 会女职工 组织的基本职责和主要职能?

2.我国法律法规对建立工会女职工 组织有哪些规定?

3.工会女职 工委员会与工会委员会组建的“三 同时”的主要内容是什么?

4.加强工会女职 工 组织规范化建设的重要性、基本原则、主要内容和标准是什么?

5.联系实际,谈谈应采取哪些措施加强对工会女职工 工 作者的培训?