(一)通过源头参与,推动完善生育保险制度

全国总工会及各地方工会深入企业,开展了大量的调查研究,参与企业的试点工作,对有关生育费用、各种技术问题进行测算,提出了具体的改革建议,撰写了大量的调查报告,为政府制定生育保险制度改革政策提出了许多有价值的意见和建议。1992年,全国总工会向劳动部提出了关于加强对女职工生育保障制度改革的研究指导并将其纳入社会保障制度改革总体规划、有计划地分批地在全国推行的建议。1994年,以联合国第四次世界妇女大会在北京召开为契机,全国总工会及有关部门积极推动生育保险政策的出台,参与了《企业职工生育保险试行办法》的制定,促成其在第四次世界妇女大会前正式颁布。从1988年开始,全国总工会和各地方工会多次通过工会系统的人大代表和政协委员提出对生育保险制度进行改革的提案和议案。2003—2006年工会系统的全国人大代表和全国政协委员分别提交了有关加快《社会保险法》立法进程、进一步完善生育保险制度的提案。全国总工会及地方工会通过开展调查研究,了解生育保险制度在实施中存在的问题,积极推动和参与《社会保险法》 《生育保险办法》的制定工作。2012年1 1月,国务院法制办就《生育保险办法 (征求意见稿)》向社会征求意见,全国总工会立即下发了《通知》,要求各省市工会女职工组织,组织动员基层组织和女职工积极参与征求意见工作,提出修改意见和建议。积极参与生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点方案征求意见工作,提出工会意见和建议。

(二 )发挥基层 工 会作用,督促企业将生育保险 工 作落到实处

近年来,各级工会女职工组织积极推行女职工专项集体合同工作,将生育保险内容纳入合同,推动生育保险工作落到实处,扩大了生育保险的覆盖面。同时基层工会进一步加大了监督力度,发挥职工代表大会作用,要求企业将生育保险费缴纳、生育女职工待遇落实情况作为涉及职工切实利益的问题,必须经过职工代表大会审议通过,定期向职工代表大会报告实施情况。

(三 )积极开展宣传教育工 作

多年来,各级工会通过各种形式,广泛宣传女职工生育的社会价值,实行生育保险制度的必要性。将《社会保险法》纳入工会系统“七五”普法规划,通过学习班、知识讲座、知识竞赛、送法下基层,现场法律知识咨询等形式,增强企业行政和广大职工对生育保险制度重要性的认识,为推动生育保险制度的实施营造良好的社会氛围。