我国生育保险制度经过60多年的发展,取得了很大的成就,初步形成了生育保险的制度框架,面对新的形势,工会仍要肩负起继续推动生育保险制度实施和完善的重任。

(一)当前生育保险工作中存在的问题

自城镇职工生育保险制度建立以来,随着各地生育保险制度的推进实施,覆盖面扩大,但是仍有相当部分的中小非公企业的女职工,特别是女农民工没有被覆盖进来;一些经营困难的企业,无力为女职工缴纳保险费用;一些地区支付水平偏低,生育基金支大于收的问题突出;社会化管理水平低,生育保险金领取手续烦琐,给企业和女职工带来不便;等等。随着劳动力市场竞争加剧,一方面,有的女职工为保住就业岗位,一直不敢生孩子;另一方面,有的生育女职工即使没有享受到生育待遇,也不敢向企业提出要求或者申请劳动仲裁。这些问题的存在影响了生育保险作用的发挥,导致就业性别歧视依然严重。

(二 )进一步做好推进生育保险的工作

1.加大对生育保险的宣传力度。

生育保险是我国五大保险之一,也是我国社会保障体系的重要组成部分。各级工会要大力推动《社会保险法》 《女职工劳动保护特别规定》贯彻落实,采取多种形式,加大宣传工作力度。要广泛宣传女性生育的社会价值,使更多的人认识到妇女在人类自身生产中的作用和贡献,提高全社会对女性生育价值的认识,为生育保障制度的实施创造良好的社会环境和氛围;要加大生育保险制度以及相关的政策法规的宣传,让人们了解生育保险的相关政策,帮助女职工依法依规维护好自身权益。

2.推动政府有关部门尽快完善生育保险制度。

各地方工会要积极推动和配合政府有关部门,研究、制定相关地方立法,推动生育保险制度的完善,推动《社会保险法》的贯彻落实。在制定政策时,要深入开展调查研究工作,注意听取基层工会和女职工的意见和呼声。

3.进一步加强工会与政府及有关部门的配合。

工会及政府有关部门应加强对生育保险执行情况的监督,及时研究解决生育保险工作中存在的突出问题,促进生育保险制度的不断完善和生育保险制度改革的健康发展。

思考题:

1.生育保险的含义是什么?

2.简述生育保险制度的建立及发展。

3.简述生育保险的内容和特点。

4.工会如何进一步推进生育保险工 作?