由于工会的性质及其在保护劳动者权益方面的特殊地位,工会必将成为与性别歧视作斗争和推进社会性别平等主流化的倡导者和实践者,工会工作与性别平等工作有着密切的联系。

(一)推进社会性别平等更能体现 工 会的维护职能

工会作为职工群众自己的组织,在市场经济中作为三方机制中工人利益的代表者和维护者,在劳动关系的协调和稳定中具有其他组织不可替代的地位和作用。推进社会性别平等,有效维护女职工的合法权益和特殊利益,更能体现工会作为职工利益代表者和维护者的作用。

研究表明,社会性别平等、对妇女社会角色的态度和看法与职场性别平等之间有着很强的相关性,前两项是实现职场性别平等不可或缺的因素。据了解,性别平等程度高的国家基本上都拥有较高的职场性别平等水平。劳动领域中的性别平等问题是社会性别平等主流化中的核心和重点问题。在我国,劳动力队伍中妇女数量不断增加,并为我国经济社会的发展作出了巨大的贡献,但中国女性却面临着较高的职场不平等。工会应通过影响政府在男女平等问题上的政策来维护女职工利益,通过集体谈判等手段使涉及社会性别平等和女职工所关注的一些问题得到充分的重视和解决,通过把女职工组织到工会中来,形成利益群体,使她们的利益得到代表和维护。国际工会组织和各国的工会组织都在以各自的方式推进社会性别平等的实现。

(二 )有利于增强工会自身的凝聚力

随着女性劳动者的增加,女职工对各方面的需求也在逐渐增长。面对这个庞大的群体,积极推进社会性别平等主流化,履行工会维护女职工合法权益和特殊利益的基本职责,可以吸引更多的劳动妇女加入工会,增强工会的吸引力和凝聚力,进一步壮大工会力量。同时在工会内加强女职工组织建设,进行社会性别平等意识的全面教育,可以使女职工群体和女职工 问题不再被边缘化;工会通过为女职工提供教育和培训,提高其素质,可以提高女职工可持续发展的能力,从而有利于工会团结动员广大女职工为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出积极贡献。