(一)组织体系建设

建立健全工会女职工组织体系,是工会女职工组织和工作正常运转的重要保证。为此,一要抓好基层工会女职工组织建设;二要抓好县以上工会领导机关的女职工组织建设;三要推进实现女职工组织的全覆盖;四要加强女职工组织的规范化建设;五要注意发挥女职工委员会委员的作用;六要注重加强领导机关与基层工会女职工组织间的联系。

1.基层工会女职工组织建设。

基层工会女职工组织是开展工会女职工工作的组织基础,党的路线方针政策和党对工会工作及女职工工作的要求,最终要靠基层工会女职工组织去贯彻执行;女职工的意愿和诉求,最终要靠基层工会女职工组织去反映、解决;工会工作及女职工工作各项任务,最终要靠基层工会女职工组织去落实;工会女职工工作的成效,最终要靠基层工会女职工组织和女职工去评判。

(1)工会女职工组织建设的基础在基层,因此要把加强基层组织的建设放在重要位置。一要坚持哪里有工会,哪里有女职工,哪里就要建立工会女职工组织的原则,最大限度地把女职工组织到工会中来。深入贯彻习近平总书记关于群团组织要大力健全组织特别是基层组织、加快新领域新阶层组织建设的重要指示精神,认真落实《中华全国总工会关于进一步加强基层工会工作的决定》《中华全国总工会关于进一步加强开发区、工业园区工会工作的意见》 《中华全国总工会关于增强基层工会活力、发挥基层工会作用的实施意见》等文件精神,以改革创新的精神推进基层工会女职工组织建设,在新的历史起点上,不断扩大工会女职工组织覆盖面、增强工会女职工组织的凝聚力。二要坚持以工会组织建设带动工会女职工组织建设的原则,将工会女职工组织建设主动融入工会组建整体部署、同步推进、同步考核。按照《工会法》 《中国工会章程》和《工会女职工委员会工作条例》相关规定,企业、事业单位、机关和其他社会组织,有女会员十人以上的,在组建工会的同时建立女职工委员会,并配备好相应的专 (兼)职工会干部,落实好干部待遇。三要在巩固现有女职工组织建设成果的基础上,积极适应经济发展新常态下中小非公企业女职工特别是灵活就业女职工不断增加的实际,把非公有制经济组织、社会组织作为夯实组织基础的着力点,加快推进新领域新阶层工会女职工组织建设;针对小微企业女职工人数少,工会女职工组织组建难、发挥作用难,进一步加强区域 (行业)基层工会联合会特别是女职工较为集中的产 (行)业工会女职工委员会建设,努力实现对小微企业的组织覆盖和工作覆盖。

(2)在基层工会女职工组织建设工作中,不同企业应有不同的侧重点。公有制企业组织建设工作的重点是在巩固工会女职工组织的基础上,结合新形势下工会女职工工作的新情况新问题,进一步创新工作,激发组织活力,更好地发挥作用;改制企业组织建设工作的重点是在重组工会的同时,重点抓好女职工组织的同步组建,建立健全组织制度、工作制度,围绕改制后的女职工工作新情况新问题,积极开展工会女职工工作;非公有制企业和新建企业组织建设工作的重点,是按照工会女职工组织与工会组织同时筹备、同时产生 (换届)、同时报批的原则,同步建立工会女职工组织,不断建立健全各项制度,按照组织健全、机制完善、维权到位、作用明显的标准,进一步加强女职工组织规范化建设。

(3)推动基层工会女职工组织建设应重点注意四个方面的问题:一是按照统筹兼顾、突出重点、分类指导、整体推进的原则,既要推动基层工会女职工组织的建立,又要注重基层工会女职工组织作用的发挥,既要巩固和发展公有制企业、事业单位工会女职工组织,又要进一步规范非公有制经济组织、社会组织的工会女职工组织。二是努力实现在已建工会组织的单位中女职工组织的全覆盖,凡是企业、事业单位、机关和其他社会组织有女会员十人以上的,都应建立工会女职工委员会,不足十人的,设女职工委员。三是要在巩固公有制企业组织建设成果的基础上,整顿和重建改制企业工会女职工组织,着力加强私营企业、外商投资企业和港澳台资企业以及现代服务业等重点产业领域和企业集中的经济技术开发区、商贸楼宇、集贸市场等重点区域的女职工组织建设,要以女农民工、女劳务派遣工集中的企业为重点,依法推动企业普遍建立工会女职工组织,加快区域性、行业性工会女职工组织建设步伐,努力做到企业工会女职工委员会与工会委员会同时筹备、同时产生(换届)、同时报批。四是要加强工会女职工组织规范化建设,探索不同类型的基层工会女职工组织维权工作机制,通过开展各种适合女职工特点的活动,充分调动她们的积极性和创造性,切实发挥基层工会女职工组织在协调劳动关系、促进经济发展、构建和谐社会中的作用。

2.县以上工会领导机关女职工组织建设。

县以上工会领导机关的女职工组织建设应重点注意四个方面的问题:一是工会领导班子要提高对女职工工作重要性的认识,切实将女职工工作纳入工会工作的重要议事日程,坚持“三同时”原则,把工会女职工组织建设纳入工会组织建设的总体规划,做到工会组建到哪里,女职工组织就同时建立到哪里,以工会组织建设带动女职工组织建设,以女职工组织建设促进工会组建,为构建全会抓女职工工作、女职工工作为工会全局服务的工作格局创造条件。二是要按照《中国工会章程》《工会女职工委员会工作条例》《中华全国总工会关于进一步加强女职工工作的意见》《中华全国总工会关于进一步加强县级工会组织工作的意见》《中华全国总工会办公厅关于加强工会女职工组织规范化建设的意见》等有关要求建立女职工委员会,确定合理的人员编制,配齐配强女职工工作干部,并落实好相关人员的待遇。同时要进一步加强工会女职工组织规范化建设,明确组建标准,完善民主程序,落实相关制度,将女职工组织规范化建设纳入工会规范化建设目标考核体系。三是在各级工会机构改革过程中,女职工组织不能削弱,更不能撤销,对已经出现的撤并或削弱工会女职工组织、降低工会女职工工作者待遇的现象应及时予以纠正。四是要充分保障女职工工作经费。

3.推进实现工会女职工组织全覆盖。

(1)推进实现全覆盖的意义和原则。实现在已建工会单位中女职工组织全覆盖,对于加强女职工组织体系建设具有重要意义。其基本原则是:坚持女职工组织建设与工会组织建设“三同步”;坚持突出重点、突破难点,针对薄弱环节,加强对重点领域、行业和企业的分类指导,探索创新组建形式,集中力量,重点突破;坚持扎实推进、注重实效,建立和完善工作运行机制、监督检查机制、目标考核机制。

(2)推进全覆盖工作的要求。各级工会女职工组织要按照《中华全国总工会办公厅关于推进工会女职工组织和女职工权益保护专项集体合同全覆盖工作的意见》要求,采取措施,大力推进工会女职工组织的全覆盖。一是将“两个覆盖”纳入全会重点工作同步推进。将女职工组织全覆盖工作目标纳入工会组建和发展会员预期目标、组建目标考核体系、“模范职工之家”“创建劳动关系和谐企业”活动、“广普查、深组建、全覆盖”集中行动,做到工会女职工组织与工会组织筹备、产生、报批的“三同时”。二是加大重点企业、重点领域推进工作力度。根据企业的特点,因地、因企制宜开展工作。以非公企业特别是中小企业和新建企业为重点,加快在区域性、行业性工会联合会特别是小企业工会联合会推进“两个覆盖”的工作步伐。探索创新女职工组织组建形式,提高组建质量,通过属地联合,促进分层覆盖;通过条块联合,促进区域覆盖;通过垂直联合,促进行业覆盖。三是加强推进“两个覆盖”的制度建设。按照工会女职工组织体系网络化、基础工作标准化、工作格局社会化的总体要求,明确组建工作目标、内容和程序,健全组织制度、工作制度、干部培训制度和督导检查制度,健全激励、考核制度,开展争创达标活动,建立顺畅有效的工作运行机制。四是加强督导检查。通过开展定期和不定期督导检查、全面检查与专项检查等,集中力量,切实解决工作中存在的突出问题,并将此项工作纳入工会组建检查考核统筹安排。

4.加强工会女职工组织规范化建设。

针对部分地区和企业女职工工作基础薄弱、组织建设不够规范、组织作用发挥不力、在已建工会中难以实现女职工组织全覆盖的现状,当前和今后的一个时期,加强工会女职工组织规范化建设是各级工会和工 会女职工组织的重要任务。2011年,中华全国总工会办公厅印发《关于加强工会女职工组织规范化建设的意见》,进一步明确了加强工会女职工组织规范化建设的重要意义、基本原则、规范化建设的内容和标准,并对各地推进女职工组织规范化建设工作提出了具体要求。

(1)工会女职工组织规范化建设遵循的基本原则:坚持哪里建工会、哪里有女职工,哪里就要建立工会女职工组织;坚持以工建带动女职工组织建设,女职工组织与工会组织同时筹备、同时产生 (换届)、同时报批;坚持突出重点、突破难点,着力推进非公企业特别是中小企业和新建企业女职工组织建设;坚持“边组建、边规范、边发挥作用”,以抓基层、打基础、强机制、增活力为着力点,注重实效、扎实推进,努力建设组织健全、机制完善、维权到位、作用明显的工会女职工组织。

(2)工会女职工组织规范化建设的主要内容:一是规范建立组织,包括工会女职工组织产生程序、组织机构、干部配备等。二是规范建设标准,包括工会女职工组织制度建设和履行组织、引导、维护、服务女职工各项职能的工作标准等。

(3)工会女职工组织规范化建设的标准:一是领导重视,全会支持。同级工会重视支持女职工工作,将女职工工作纳入工会整体工作同部署、同检查、同考核;定期听取女职工工作汇报,协调解决女职工工作中遇到的困难和问题,对开展工作和活动的经费予以保障;工会相关部门支持配合女职工工作,研究制定涉及女职工工作相关文件、政策、规定时听取女职工组织的意见。二是组织健全,制度规范。工会女职工组织机构健全,按要求配齐配强专 (兼)职工作人员,女职工委员会工作制度规范。建立向同级工会委员会和上级工会女职工委员会报告工作制度;建立本级工会女职工委员会、常务委员会例会制度;建立工作目标管理制度,工作有计划、有总结、有考核;建立工作档案动态管理制度,及时了解、掌握女职工工作相关情况;建立教育培训制度,对工会女职工工作者定期开展培训。三是履行职责,发挥作用。切实履行组织、引导、维护、服务女职工的基本职责。组织实施女职工提升素质建功立业工程措施有力,基层单位和女职工参与程度高、覆盖面广;源头参与有力,推动相关法律法规政策落实成效显著,女职工权益保护专项集体合同覆盖率、履约率高;有效实施“女职工关爱行动”,推进困难女职工帮扶工作制度化、项目化和实事化,女职工对工会女职工组织满意度高。四是服务基层,指导有力。上级工会女职工组织对下级工作指导有力,积极协调、帮助解决基层和工会女职工工作者的困难和问题,积极代行基层工会女职工组织难以承担的维权职能,为工会女职工工作者开展工作积极创造条件,提供支持。

(4)开展工会女职工组织规范化建设示范单位 (点)创建活动。注重发挥典型引领示范作用,组织开展工会女职工组织规范化建设示范单位 (点)创建活动,着力培养、选树女职工组织规范化建设典型,总结推广典型经验,带动和推进各地工会女职工组织规范化建设工作的深入开展。示范单位 (点)的创建活动内容,主要包括活动目标、创建标准、活动方式和具体活动要求等。

5.发挥工会女职工委员会委员的优势和作用。

工会女职工委员会委员来自各个领域,具有广泛的社会联系和群众基础,在指导和推进女职工工作实践中创造、积累了丰富的经验。重视发挥各位委员的作用,有利于更好地履行全国总工会及各级工会女职工委员会的基本职责、代表和维护女职工的合法权益和特殊利益;有利于适应新形势新任务的要求、进一步推进工会女职工组织的自身发展;有利于整合现有资源、加强女职工工作力量、形成工作合力;同时也有利于扩大女职工工作的社会影响、进一步增强工会女职工组织的凝聚力和吸引力。各级女职工委员会的全体委员要自觉增强组织、引导、维护、服务女职工的责任感和使命感,积极支持、推进女职工工作。

为更好地适应形势发展,充分发挥全国总工会女职工委员会委员的优势和作用,进一步加强工会女职工工作,中华全国总工会办公厅于2011年3月印发《关于充分发挥全国总工会女职工委员会委员作用的意见》(以下简称《意见》)。《意见》要求各界委员积极参加全国总工会女职工委员会召开的会议、学习培训、实地考察等相关活动,组织贯彻全国总工会女职工委员会年度工作部署;参加全国总工会女职工委员会办公室组织的重点课题调研和督导,深入基层了解女职工的诉求和女职工工作开展情况,围绕本地区、本系统女职工权益维护中的突出问题自行开展调研;发挥自身优势,针对女职工面临的新课题,加强理论研究,提出对策建议,积极推动问题的解决。女职工委员会办公室应通过建立和完善会议议事制度、调查研究制度、督导检查制度、情况反馈制度等,保障委员作用的发挥。

6.密切与基层工会女职工组织的联系,建立女职工工作联系点制度。

为加强全国总工会、地方工会女职工组织与企业工会女职工组织和女职工的联系,畅通工作交流渠道,及时了解、研究企业工会女职工工作面临的新情况新问题,全国总工会女职工委员会办公室2009年建立了企业工会女职工委员会工作联系点制度,首批在全国各省 (区、市)建立了 31个女职工工作联系点。这些联系点具有一定的企业规模及较好的女职工工作基础,具备承担女职工工作试点条件,作为基层女职工、女职工工作情况采集点,按照全国总工会女职工委员会要求在本企业开展女职工工作,并直接向全国总工会和当地工会领导机关女职工组织反映女职工意愿和要求,全国总工会女职工委员会办公室为联系点提供指导和服务,深入联系点调研,挖掘、推广企业女职工工作经验。2017年8月,本着自愿调整的原则,各省级总工会女职工委员会综合考虑本省 (区、市)女职工工作联系点的工作机构、人员现状以及作用发挥等情况,重新推荐女职工工作联系点,经全国总工会女职工委员会审核,完成31个女职工工作联系点的调整工作。

(二 ) 工 会女职 工 工 作者队伍建设

工会女职工工作者队伍建设是工会女职工组织自身建设的重要内容,是做好工会女职工工作的重要保证。当前工会女职工工作者队伍的突出特点是专职人员少、兼职人员多,特别是在基层工会,工会女职工工作者大多身兼数职,开展女职工工作的时间难以保证,不同程度地存在挂名难履职或业务能力不强等情况,难以适应形势发展和女职工工作的新要求。加强工会女职工工作者队伍建设,是全面履行工会女职工组织各项职责、推动工会女职工工作不断创新发展的内在要求。为此,必须切实加强工会女职工工作者队伍建设,突出抓好思想理论、党性修养和专业能力建设,为履行工会女职工组织的职能提供思想政治保证和智力支持。

1.提高工会女职工工作者的素质。

高水平的工会女职工工作需要高素质的工会女职工工作者。突出抓好思想理论、党性修养和专业能力建设,为履行工会女职工组织的职能提供思想政治保证和智力支持,是新形势下工会女职工工作实现创新与发展的需要。在推进经济建设和社会发展历史进程中,工会女职工工作者肩负着教育引导女职工 以主人翁的姿态支持改革、投身改革的重任;肩负着把大量非公有制企业女职工、女农民工、新兴产业女职工组织到工会中来、团结在党周围的重任;肩负着表达和维护女职工合法权益、调动好女职工参与全面建成小康社会积极性、为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的重任。新形势、新阶段工会女职工工作的环境和任务发生了深刻变化,有许多新情况、新问题需要去探索,有许多新领域、新业务需要去开拓,有许多新知识、新方法需要去掌握。因此,工会女职工工作者必须努力加强自身能力培养,切实提高服从服务于党和国家工作大局的能力,切实提高组织、动员、依靠和服务广大女职工的能力,切实提高表达和维护女职工合法权益的能力,切实提高构建社会主义和谐劳动关系的能力,切实提高工会女职工组织理论创新、体制创新和工作创新的能力,更好地完成新时代赋予的光荣使命。

(1)工会女职工工作者素质包含的主要内容。

一是较高的政治思想素质。始终坚持坚定正确的政治立场,保持清醒的政治头脑,不断增强政治敏锐性和政治鉴别力,善于从政治上、大局上认识和把握问题,在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致;坚持党的基本理论、基本路线、基本方略,认真学习和贯彻执行党的路线、方针、政策;以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,按照习近平总书记提出的“好干部”标准,把“忠诚党的事业、竭诚服务职工”作为价值追求,打开眼界、打开思路、打开胸襟,不断提高工会女职工工作者的能力和水平,用马克思主义的立场、观点和方法分析解决问题;践行社会主义核心价值观,树立正确的世界观、人生观、价值观,淡泊名利,甘于奉献,热爱工会女职工工作;认真学习党中央关于工人阶级、工会工作和妇女工作的一系列重要指示,学习中国特色社会主义工会发展道路理论,坚持以正确的思想和理论指导工会女职工工作,把党的宗旨体现在工会女职工工作的各项实践中;进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识,深化思想认识,提高政治站位,始终把工会女职工工作放到党和国家工作大局、工会工作全局中去思考和定位,不断提高驾驭工会女职工工作全局和处理复杂局面的本领。

二是较好的业务素质。认真学习国家有关法律法规和大政方针,及时跟进新的政策动向,找准与工会女职工工作的结合点;认真学习工运理论、工运历史和工会发展史,准确把握工运事业基本规律;认真学习《工会法》《劳动合同法》 《妇女权益保障法》《女职工劳动保护特别规定》等相关法律法规,通晓劳动就业、工资分配、社会保障、劳动安全等有关规定;熟悉妇女运动理论,了解心理、生理、教育、伦理等与女职工联系紧密的各方面业务知识。此外,要做好工会女职工工作,还必须按照复合型干部的要求,不断优化知识和能力结构,及时补充市场经济、现代管理等各项新知识,注重培养和锻炼观察事物和综合分析问题的能力,调查研究和解决实际问题的能力,组织管理和协调的能力,宣传号召的能力,以及相应的沟通疏导和社会交往的能力。

三是较强的责任意识。党的十九大报告中指出,“增强群众工作本领,创新群众工作体制机制和方式方法,推动工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性,发挥联系群众的桥梁纽带作用,组织动员广大人民群众坚定不移跟党走”。加强与职工群众联系是工会工作的生命线,密切联系群众是工会组织的最大优势,脱离职工群众是工会组织的最大危险。工会女职工工作者必须牢固树立群众观点,坚持群众路线,增强群众意识,站稳群众立场,始终把竭诚为群众特别是女职工服务作为一切工作的出发点和落脚点;必须具有强烈的事业心和责任感,热心、专心、安心于工会女职工工作;对女职工怀有深厚的感情,尊重、理解女职工,信任、关怀女职工,倾听她们的呼声,反映她们的愿望,关心她们的生活,满腔热情地为她们办好事实事;能够动之以情、晓之以理、耐心说服,做好女职工的思想工作;遇到歧视和侵犯女职工权益现象时, 能够挺身而出,坚持原则,据理力争,依法维护女职工合法权益和特殊利益。

四是求真务实的工作作风。作风是凝聚意志、激发活力,提升工会组织凝聚力和战斗力的重要保证。工作作风不仅关系到工会女职工工作者的形象,也关系到女职工工作的效果。密切联系职工群众,保持良好的工作作风,是党对工会组织的一贯要求。作为一名新时代的工会女职工工作者,必须坚定理想信念,坚定为民立场,切实转变工作作风,深入基层实际、深入职工群众,大兴调查研究之风,掌握第一手材料,认真研究问题,真抓实干,为女职工办实事、解难题,保持同女职工的密切联系,在全社会树立工会女职工工作者的良好形象。

五是较好的心理素质。心理素质包括个人涵养和理智水平等方面。由于每个人性格、涵养以及驾驭理智的能力不同,也会导致对工作效果一定程度的影响。较好的心理素质,表现在具有现实中处理各类问题时的稳定情绪、镇定态度,以及工作和生活中的良好行为习惯。

(2)提高工会女职工工作者素质的主要途径。

一是培训。培训是提高干部素质工作中普遍采用的方式,通过培训,达到提高思想、理论、业务和管理水平,增强决策能力,学习掌握新的知识和工作方法等目的。

对工会女职工工作者的培训按形式可分为逐级培训和委托代培。逐级培训,即由全国总工会女职工委员会负责培训省级工会女职工工作者;省 (区、市)总工会女职工委员会负责培训地 (市)、县 (区)工会女职工工作者;地 (市)、县 (区)工会女职工委员会负责培训乡镇 (街道)、村 (社区)、工业园区及基层工会女职工工作者。委托代培,即对女职工工作中专业性较强岗位的干部,委托各级党校、专业院校等,通过一定时间的正规学习,或通过举办专修班、进修班等,培养女职工工作中某一方面的专门人才。

按内容可分为专业知识培训和岗位培训。专业知识培训,即按照干什么学什么、缺什么补什么的原则,在对工会女职工工作者开展普及性理论知识培训的基础上,针对女职工工作中具体业务的薄弱环节进行培训。如就女职工工作相关法律知识、特殊劳动保护知识等开展专门培训,使工会女职工工作者能够快速地掌握该领域业务知识。岗位培训,就是按照岗位职务要求对工会女职工工作者进行定向培训和综合性培训。这是目前岗位培训最常用的方式。它以岗位职责规范为依据,把培训与实际工作需要结合起来,注重工作能力的提高。中华全国总工会和各省 (区、市)总工会都建立了工会系统干部培训的基地和网络,并拥有较强的师资力量,为工会女职工工作者的岗位培训打下了良好的基础。

二是在工作中加强实践锻炼。由于脱产学习机会有限,在工作实践中学习提高,已成为工会女职工工作者提高自身素质的最重要途径。各级工会女职工组织应积极提倡和支持广大工会女职工工作者结合工作实际需要,利用业余时间通过参加各类成人业余教育,在职学习与女职工工作有关的法律及管理等方面的相关知识,提高业务能力和知识水平。还可通过选送优秀工会女职工工作者到上级工会工作、到基层挂职锻炼等方式,提高其整体素质和工作能力。

2.加强对工会女职工工作者的管理。

它主要包括两个方面:一是搞好干部配备;二是严格干部考核。在干部的配备上,要坚持德才兼备、以德为先的原则,“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的“好干部”标准,在考核的基础上,选拔那些热爱女职工工作、有较高理论政策水平和领导能力、具有开拓创新精神的女干部到女职工工作岗位工作。在专职工会女职工工作者的考核上,应结合年度考评制度,逐步摸索有效的女职工工作考核评价体系,并对思想好、作风正、业绩突出的工会女职工工作者予以嘉奖。

3.重视对工会女职工工作者的培养。

对工会女职工工作者的培养主要包括:在干部的培养、使用、晋升、学习、交流等环节上,做到对工会女职工工作者一视同仁,并争取优先考虑。加大教育培养和选拔交流的力度,积极探索推荐和培养工会女职工工作者的有效方式和途径,推动形成有利于工会女职工工作者的成长机制。在政治上要严格要求,把好思想品质关;在工作上要大胆放手,创造宽松环境;在生活上要关心爱护,协调推动有关方面落实好工会女职工工作者的待遇。