坚持科学发展观,实现全面建成小康社会的宏伟目标,建设社会主义和谐社会,必然要求推进社会性别平等。我们必须充分认识推进社会性别平等的重要性和紧迫性,在推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明、生态文明的协调发展中实现妇女与男性、妇女与社会、妇女与自然的和谐发展。

(一)在我国推进社会性别平等是顺应国际妇女运动发展潮流的具体体现

随着国际妇女运动的发展,妇女问题越来越受到国际社会的普遍关注。1946年,联合国经济及社会理事会设立了妇女地位委员会。从1975年联合国召开第一次世界妇女大会通过《关于妇女的平等地位和她们对发展与和平的贡献的宣言》 (以下简称《墨西哥宣言》)和《实现妇女年目标而制定的世界行动计划》 (以下简称《世界行动计划》)到 1995年第四次世界妇女大会通过《北京宣言》和《行动纲领》,联合国已召开了四次专门讨论妇女问题的政府间的世界性大会,为提高全球妇女的经济社会地位发挥了重要作用。谋求性别平等已成为不可逆转的历史潮流。我国政府率先在世界上把男女平等作为促进社会发展的一项基本国策,不仅符合世界历史潮流,而且是对人类的进步特别是对妇女解放的划时代贡献。

(二 )推动社会性别平等是我国政府的承诺与职责

作为联合国成员之一,我国参与并签署了与保障妇女权利有关的各项公约与决议。联合国的决议虽无法律约束力,却有相当强的道德约束力。一旦签署联合国决议,就意味着要承担起相应承诺的责任。

我国是联合国第四次世界妇女大会的东道国,我国政府积极推动了《北京宣言》和《行动纲领》的制定,我国是世界妇女大会以后承诺社会性别平等的49个国家之一。党的十八大第一次把“坚持男女平等基本国策,保障妇女儿童合法权益” 写进党的施政纲领。党的十九大又再次重申了男女平等基本国策。1990年,我国成立了国务院妇女儿童工作委员会,负责组织、协调、指导、督促有关部门,共同促进性别平等与妇女发展。20世纪90年代以来,我国颁布了《妇女权益保障法》等推动社会性别平等的法律,陆续制定了《中国妇女发展纲要(1995—2000)》 《中国妇女发展纲要 (2001—2010)》 《中国妇女发展纲要 (2011—2020)》,致力于促进中国社会性别平等事业的发展。我国建立了妇女发展综合统计制度,将其纳入国家和部门常规统计或统计调查,规范和完善妇女生存发展统计指标和分性别统计指标。于 1990年、2000年、2010年开展三期中国妇女社会地位调查,全面客观反映中国妇女社会地位的状况和变化,为国家制定促进妇女发展、推动性别平等政策措施提供依据。2015年,国务院新闻办公室发表《中国性别平等与妇女发展》白皮书,运用大量事实和数据,从性别平等与妇女发展的机制保障、妇女与经济、妇女与教育、妇女与健康、妇女与决策管理、妇女与环境、性别平等与妇女发展的法治保障、性别平等与妇女发展的国际交流合作等方面,详细介绍了中国推动性别平等与妇女发展的政策措施和取得的显著成就。

我国是个大国,人口占全世界总人口的近四分之一,其中半数为女性。在推进社会性别平等方面的努力和成果必将对全世界性别平等事业带来极大的影响,具有极其重大的意义。

(三 )在我国推进社会性别平等是落实科学发展观、实现中华民族伟大复兴的必然要求

科学发展观是一种集经济、社会、自然为一体的系统战略思想,它以经济可持续为前提、生态可持续为基础、社会可持续和人的全面发展为目的,追求的是经济繁荣、生态安全和社会公平。社会性别平等正是科学发展观的题中应有之义。作为人类一半的女性发展需要是否得到满足,男性和女性之间是否能够均衡协调地发展,直接影响社会的生态平衡,影响可持续发展的能力。党的十九大报告进一步指出,我们的总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴。中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想,这个中国梦的实现离不开每个妇女的积极性、主动性、创造性的发挥。只有最大限度地发挥每一位妇女的聪明才智和创造力,引导妇女参与到实现社会主义现代化、全面建成小康社会中去,中华民族伟大复兴才能变成现实。在实现中国梦的过程中,妇女才能获得更好的自身发展,才能更公平地享受发展所带来的成果,进而推动男女平等的实现。正如习近平总书记所说:“把中国发展进步的历程同促进男女平等发展的历程更加紧密地整合在一起,使我国妇女事业发展具有更丰富的时代内涵,使我国亿万妇女肩负起更重要的责任担当。”所以在我国,推动妇女发展和社会性别平等是落实科学发展观、实现中华民族伟大复兴的必然要求。

我们也清醒地看到,男女平等基本国策远未像人口、资源、环境等基本国策那样深入人心,妇女发展仍然面临许多困难和问题。要使法律上的男女平等真正成为事实上的男女平等,需要全社会的共同奋斗。

(四 )社会性别平等是建设和谐社会的重要条件和内在要求

党的十六届四中全会把构建社会主义和谐社会作为提高党的执政能力和巩固党的执政地位的社会目标。建设社会主义和谐社会,不仅需要经济的强大、政治的稳定和文化的繁荣,也必须遵循以人为本的原则,实现人与自然、个人与个人、个人与群体、群体与群体、社会阶层与社会阶层之间的和谐。人类社会是由男女共同构成的,无论是从人的平等和社会公正原则,还是从经济繁荣、政治文明、文化进步、社会发展和家庭和谐的角度,都应该实现社会性别平等,实现社会性别平等是构建和谐社会的需要。构建社会主义和谐社会,是在中国特色社会主义道路上,中国共产党领导全体人民共同建设、共同享有的和谐社会。这其中每一项都与女性发展息息相关。建设和谐社会,必然包含男女两性的平等、协调发展,包括保证男女两性能够平等地占有社会资源,共同参与经济、文化、社会发展。妇女占人口的半数,在创造人类文明、推动社会发展中和男子一样具有不可或缺的重要作用。忽视妇女潜力的发挥和权益的维护,将是社会资源的极大损失。因此,要实现建设和谐社会的目标,必须把男女两性平等作为一个不可或缺的重要组成部分,纳入社会发展的总体目标和指标体系。

(五 )推进社会性别平等是中国经济社会发展的现实需要

联合国拉丁美洲和加勒比经济委员会经过多年的研究,用大量数据和事实证明,性别平等有利于社会发展和经济增长,如果性别不平等则会导致增长低于预期。性别平等将会赢得更大的社会包容性,会推动人权进步、促进就业、实现环境可持续发展,形成一个全新发展模式。麦肯锡全球研究 院(McKinsey&Company)于2015年发布了一份名为《平等的力量:性别平等如何为全球经济创造12万亿美元的增长》的研究报告,该研究院指出,缩小性别差异不仅会产生积极的社会影响,更会为经济增长起到超出预估的积极作用。这份报告预测,到2025年推动性别平等可以为中国创造16万亿元的GDP增长,平均每年新增1%以上的GDP增长率。

党的十九大报告指出,目前中国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。发展的不平衡表现在多个方面,包括城乡不平衡、地区不平衡、人群不平衡等,性别不平衡也是其中一个重要方面。要解决这一问题,就要不断推进社会性别平等。虽然我国在促进社会性别平等方面取得了很大进步,但在现实中仍然存在性别歧视、男女不平等问题。从社会性别视角来看,我们不能忽视中国仍然存在妇女受歧视的社会现实,在劳动力市场供大于求的矛盾中,女性就业机会少于男性;在国民经济快速增长的同时,男女两性收入差距呈扩大趋势;在不断完善社会保障制度的过程中,男女两性享受各项社会保障的程度和覆盖面也存在着一些差异;在家庭领域,家务劳动依然主要由妇女承担等。推进社会性别平等,在当前和今后一个时期是我国政府的一项战略任务,也是工会面临的重要任务。