平等协商集体合同制度作为一种劳动法律制度,是商品经济发展的产物。1995年我国正式实施《劳动法》,平等协商集体合同制度作为调整劳动关系的一项重要法律制度便在我国正式建立。二十多年来,集体合同制度已成为工会协调劳动关系、维护职工合法权益的重要途径和有效手段。随着我国社会主义市场经济的发展,企业所有制形式、劳动用工和收入分配方式出现了多元化,不同职工群体的利益诉求也呈现多元化,企业签订的单一综合性集体合同由于涉及维护职工权益的内容宽泛,合同条款规定比较原则,具有一定的局限性、缺乏可操作性。于是,集体合同制度的内容和形式开始向突出工资协商和区域性、行业性、专业性的方向发展,在工资集体协商出台后,女职工权益保护、劳动安全保护等专项集体合同也应运而生。

女职工权益保护专项集体合同是集体合同的重要组成部分,是推行平等协商和签订集体合同工作的深化和延伸,它提高了集体合同的针对性和实效性。女职工由于生理特点和承担人类再生产的特殊使命,其合法权益和特殊利益理应受到国家法律法规和用人单位的保护。但是一些用人单位为了追求利益的最大化,无视国家保护女职工的法律法规,使女职工的合法权益和特殊利益难以得到保障,在一些企业特别是中小非公企业,存在着劳动关系不协调、女职工劳动权益受到侵害、影响女职工队伍稳定等一些不容忽视的问题。工会女职工组织作为女职工权益的代表者和维护者,在妥善协调各方面利益关系、构建和谐稳定的劳动关系中负有重要责任。因此,在企业建立平等协商、签订女职工权益保护专项集体合同制度,成为工会及其女职工组织维护女职工权益的必然选择。几年来,通过各级工会组织的实践证明,推行女职工权益保护专项集体合同对于推动国家保护女职工法律法规的贯彻落实,促进企业劳动关系的和谐,保护女职工的合法权益和特殊利益,调动女职工参与改革和建设的积极性,推动工会女职工维权机制创新和完善,增强基层工会女职工组织的吸引力和凝聚力,具有重要的意义。