随着改革开放的不断深入和社会主义市场经济体制的不断完善,广大女职工渴求知识、谋求发展、实现人生价值的愿望越来越强烈,提升自身素质的意识和热情日趋高涨。女职工只有充分认识学习的重要性和紧迫性,牢固树立终身学习理念,在本职岗位上充分发挥劳动技能和创造智慧,才能在以知识技能为资本的市场竞争中赢得主动权,在为国家经济社会发展作出贡献的同时,进一步实现自身价值。

由于受男尊女卑等封建观念和其他因素的影响,女职工队伍的知识结构、文化基础、 技术水平等与男职工相比存在一定的差距。部分女职工存在依赖心理和自卑消极情绪,成为女职工实现自身价值的阻力和障碍。

为适应新形势发展需要,建设一支高素质的女职工 队伍,2004年2月全国总工会女职工委员会四届一次会议决定,在广大女职工中大力实施女职工素质提升工程,号召广大女职工把自己的岗位当成奉献社会的窗口、提升素质的基地和实现人生价值的舞台。2004年9月,全国总工 会女职工委员会下发了《关于实施“女职工素质提升工程”的指导意见》,把女职工素质提升工程作为开展“创建学习型组织,争做知识型职工”活动的重要载体,引导广大女职工努力适应形势发展和科技进步的需要,成为顺应现代化要求的新型劳动者。为贯彻实施《全国职工素质建设工程五年规划 (2015—2019年)》,进一步提升女职工队伍整体素质,2015年10月,全国总工会女职工委员会下发了《关于新形势下深入实施女职工提升素质建功立业工程的意见》,明确提出要着力培养知识型、技术型、创新型女职工队伍,形成女职工广泛参与的良好氛围,不断扩大新形势下深入实施提素建功工程的感召力和社会影响力。