党的十八大以来,习近平总书记多次发表重要讲话,高度评价了包括广大女职工在内的工人阶级在推进中国特色社会主义伟大事业中的主力军作用,对做好新形势下党的群众工作提出了一系列新思想新观点新要求,指明了新的历史条件下我国工运事业、妇女事业的前进方向。习近平总书记在全球妇女峰会上强调,把保障妇女权益系统纳入法律法规、支持妇女建功立业、积极保障妇女权益。

进入21世纪,经济全球化趋势日益加速,科技进步突飞猛进,各国综合国力的竞争越来越激烈。但从目前来看,女职工队伍的整体素质与形势发展需要还有一定的差距,存在诸多不适应,进一步提高女职工队伍的整体素质迫在眉睫。因此,帮助广大女职工认清形势,明确自己的责任和使命,进一步增强学习的主动性,充分发挥创造力;围绕经济建设中心,组织动员广大女职工不断学习新知识,掌握新技能,增长新本领,为实现决胜全面建成小康社会宏伟目标贡献智慧和力量,是工会女职工组织的重要任务。

2017年2月6日,习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第三十二次会议,审议通过《新时期产业工人队伍建设改革方案》 (以下简称《改革方案》)。4月 14日,中共中央、国务院印发《改革方案》。《改革方案》明确了产业工人队伍建设改革的指导思想、基本原则、目标任务、改革举措等。各级工会女职工组织要结合女职工队伍实际,认真做好《改革方案》的学习宣传和贯彻落实工作,按照政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护的总体思路,充分调动广大女职工的积极性主动性创造性,在努力造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍工作中发挥应有作用。