工会女职工组织要履行好维护女职工合法权益和特殊利益的基本职责,必须加强源头维护机制建设,这是有效维护女职工权益的根本途径。实践证明,只有加大源头参与的力度,才能更好地代表和维护女职工的合法权益和特殊利益。

各级工会女职工组织要以《妇女权益保障法》 《劳动法》《工会法》《劳动合同法》 《就业促进法》和《女职工劳动保护特别规定》等法律法规为依据,从宏观和微观两个层面做好维权工作。各级工会领导机关的女职工组织要积极参与涉及女职工权益法律法规的制定与完善,推动和促进涉及女职工权益的法律法规纳入国家和地方的立法规划;通过工会组织中的人大代表、政协委员等多种途径,积极反映女职工权益方面的突出问题,提出建议;从理论与实践的结合上认真研究和把握劳动就业、社会保障、劳动保护等方面问题,积极做好源头参与和宏观维护。区域 (行业)工会女职工组织和基层工会女职工组织要积极参与平等协商和签订集体合同工作,将女职工特殊权益的具体内容纳入集体合同中,积极创造条件签订保障女职工特殊利益的专项集体合同或将女职工特殊利益的文本作为集体合同的附件等。在推行职工代表大会制度中,要体现保障女职工参与民主决策、民主管理、民主监督的权利,坚持职工代表大会中有一定名额和比例的女职工代表,积极征集涉及女职工权益的突出问题提交大会讨论。工会女职工组织还要在工会与同级政府的联席会议制度及政府、企业 (雇主)、工会三方协调机制中发挥作用,积极参与与女职工有关的劳动争议的调解和仲裁工作。