(一)国际生育保险制度的建立与发展

对女性的生育保护始终是国际劳工组织关注的一个问题。国际劳工组织从第一届国际劳工大会开始,先后制定、通过了数个专项生育保险公约或建议书。1919年,第一届国际劳工大会通过了第3号公约,即《妇女产前产后就业公约》,这是第一个国际生育保险法案。1952年国际劳工大会在第3号公约的基础上通过了第 103号公约,即《保护生育公约》(1952年修订);同年,通过了第95号建议书,即《保护生育建议书》。随着形势的发展,为进一步保护劳动妇女享有平等和母子的健康与安全,同时承认成员国在经济与社会发展上的差异,以及企业的差异和国家法律的惯例在生育保护方面的发展,2000年国际劳工大会对1952年第103号公约和第95号《保护生育建议书》进行了修订,通过了第183号公约即《保护生育公约 (修订)》和第191号建议书即《关于修订 1952年保护生育建议书》。与以前的公约和建议书相比较,新的公约及建议书在许多方面加强了对生育保护的要求、扩大了生育保护的覆盖面。国际劳工公约和建议书对生育保险待遇作出的规定主要涉及以下五个方面的内容:

1.产假假期。

从1919年第3号公约开始,到第103号公约、第95号建议书和2000年第 183号公约、第191号建议书,都对产假作出至少为12个星期的规定。如第3号公约设想产假期为预产期前6周和分娩后6周,规定分娩者产前6周内有权离开工作岗位,产后6周内不准工作;第103号公约规定“产假假期至少应为12周”,其中分娩后的强制休假应不少于6周;第95号建议书规定,产假应延长至14周;第183号公约规定的产假期为不少于14周,并且要包括6周生产后的强制性假期。许多国家都采纳了国际劳工组织的建议。随着经济的发展和对妇幼保健工作重视程度的提高,近年来一些国家对产假有延长的趋势。

2.生育津贴。

第3号公约规定产假期间“应给予足以使她本人及其孩子无所匮乏的健康生存的津贴”。1952年通过的第103号公约规定现金津贴“应不低于该妇女过去收入的三分之二”。在第95号建议书中又补充了第103号公约,提出了在任何可行的情况下,应确定其津贴高于第103号公约规定的最低标准,如属可行,现金津贴“应等于该妇女过去收入的百分之百”。第183号公约规定须根据国家法律和条例或是以符合国家惯例的任何其他方式,向妇女提供现金津贴,津贴水平“须保证妇女能以适当的健康条件和适宜的生活标准供养自己及其孩子”;为保护妇女在劳动力市场中的地位,生育津贴“须通过强制性社会保险或公共基金提供,或是以国家法律和惯例确定的方式提供”。第 191号建议书又提出现金津贴应提高至妇女原先收入的全额。

3.哺乳时间。

第3号公约规定允许妇女每天在上班时间内哺乳两次,每次半小时;第103号公约规定“为哺乳而中断的工作时间应计算在工作时间之内”;第95号建议书规定应延长哺乳时间,达到每个工作日一个半小时,并应建立哺乳室或日托托儿所;第183号公约规定“须使妇女拥有可每日一次或多次休息或是减少每天工时为其婴儿哺乳的权利”,“允许哺乳时间或减少每天工时的那段时间,哺乳休息的次数和时间的长短,以及减少每天工时的程序,须由国家法律和惯例确定。这些休息时间或每天所减少的工时,须算作工作时间,因而要付给报酬”。

4.就业保护。

第3号公约和第103号公约都规定不得解雇由于分娩而缺勤的或由于分娩引起疾病而延长缺勤时间的产妇;第95号建议书规定“在分娩前和分娩后受到不被雇主解雇保护的阶段应予延长”;第183号公约规定,如雇主在妇女妊娠期间、休产假或产假重返岗位后国家法律或条例规定的一段时间内,终止其就业是非法的,除非终止的理由同妊娠、分娩或哺乳是无关的。

5.产期健康保护。

第95号建议书规定应禁止妊娠和哺乳妇女从事夜间工作和加班,保证她们有充分的休息时间,在怀孕期和分娩后至少 3个月应禁止雇用其从事有损于本人及婴儿健康的工作;第183号公约提出各成员国须在与有代表性的雇主组织和工人组织磋商后,采取适宜的措施保护孕妇和哺乳期妇女,不得要求她们从事由政府部门确定的对母亲或儿童健康有害的工作。

(二 )我国生育保险制度的建立与发展

我国现行生育保险制度以《社会保险法》《劳动法》《劳动合同法》《女职工劳动保护特别规定》等为依据,所覆盖的范围为中华人民共和国境内一切国家机关、人民团体、企业、事业单位的职工。用人单位已经缴纳生育保险费的,其职工享受生育保险待遇;职工未就业配偶按照国家规定享受生育医疗费用待遇,所需资金从生育保险基金中支付。生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。

我国生育保险制度创建于新中国成立初期,1951年政务院颁布的《劳动保险条例》,就对企业女职工的生育待遇作出了具体规定。机关、事业单位的女职工生育保险制度始建于1955年,当年国务院颁布了《关于女工作人员生产假期的通知》,其内容与企业女职工生育保险制度的项目和待遇水平是相同的。其中规定了女工作人员生产假期:产前产后产假共56天;难产或双生增加假期14天;怀孕不满7个月流产时,得根据医师的意见,给予30天以内的产假。产假期间(包括星期日及法定假日在内)工资由职工所在单位照发;产假期满,因病需要休养者,按病假处理。

1988年国务院颁布实施了《女职工劳动保护规定》,明确了“不得在女职工怀孕期、产期、哺乳期降低其基本工资或者解除劳动合同”,统一了企业和机关、事业单位生育保险待遇,将女职工的产假由原来的56天延长到90天,难产假15天,并对多胞胎生育的、流产、哺乳时间、孕期劳动保护和产假工资待遇作出新的规定。生育医疗费用由所在单位负担。

1994年劳动部颁布的《企业职工生育保险试行办法》,将生育保险的管理模式由用人单位管理逐步转变为实行社会统筹,由各地社会保障机构负责管理生育保险工作。按照《企业职工生育保险试行办法》的规定,生育保险实行社会统筹,建立生育保险基金,由企业向社会保险经办机构缴纳生育保险费,缴费标准为工资总额的0.4%—1%不等,职工个人不缴纳生育保险费。女职工生育期间的生育津贴和医疗费由生育保险基金支付。津贴的标准是按照职工所在企业上年度职工月平均工资计发,期限不少于3个月。医疗费包括检查费、接生费、手术费、住院费和药费。因生育引起疾病的费用也由基金支付。

2011年7月国家施行了《社会保险法》,制定专章规定了生育保险的覆盖范围、筹资和待遇项目。

2012年《女职工劳动保护特别规定》颁布施行,将产假时间延长至98天,其中产前可以休假 15天;难产的,增加产假15天;生育多胞胎的,每多生育1个婴儿,增加产假15天。女职工怀孕未满4个月流产的,享受15天产假;怀孕满4个月流产的,享受42天产假。同时就女职工流产假、享受生育或流产的医疗费用、生育津贴等作出了规定。

2015年修订颁布的《人口与计划生育法》第二十五条规定“符合法律、法规规定生育子女的夫妻,可以获得延长生育假的奖励或者其他福利待遇”。据此,大部分省 (区、市)将生育假延长30—60天,产假总计128—158天,少数地方产假可延长至 1年。

我国的生育保险与医疗保险有着一定的联系,如在《劳动部关于女职工生育待遇若干问题的通知》中规定:“女职工产假期满,因身体原因仍不能工作的,经过医务部门证明后,其超过产假期间的待遇,按照职工患病的有关规定处理。”

我国的生育保险制度与计划生育政策也有一定的联系,如1989年《劳动部关于印发<女职工劳动保护规定问题解答>的通知》第十七问规定:“女职工违反了国家有关计划生育规定,生育待遇应按照计划生育规定处理。”

我国生育保险工作的实践证明,在市场经济条件下,实行生育费用社会统筹和社会化管理服务,对于均衡企业负担、改善妇女就业环境、切实保障女职工生育期间的基本权益发挥了重要作用。同时,对计划生育、优生优育等工作也产生了积极影响。