马克思主义妇女观,是运用辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论,对妇女社会地位的演变、妇女的社会作用、妇女的社会权利和妇女争取解放的途径等基本问题作出的分析和概括。马克思主义妇女观是马克思主义理论体系的组成部分,是中国共产党用以指导妇女运动的理论基础。

(一)马克思主义妇女观的主要内容

第一,妇女被压迫是人类历史发展到一定阶段的社会现象。早在远古时代人类两性曾是平等的,只是当人类社会产生了私有制和阶级对立的时候,妇女才被剥夺了财产所有权,被排斥于社会劳动之外,沦为家庭的奴隶和男子的附属物。这种现象是一定历史条件下的产物,它必将被新的历史条件下的男女平等所替代。

第二 ,妇女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度。在以私有制为基础的社会里,妇女处于被压迫地位,其实质是阶级压迫的一种特殊表现形式。这种状况由社会意识渗入人们的思想观念之中。因此,妇女解放必然伴随全体被剥削被压迫人民的社会解放而得到实现。

第三,参加社会劳动是实现妇女解放的先决条件。人们在社会和家庭中的地位,归根结底是由人们在社会生产中的地位所决定的。恩格斯指出:只要妇女仍然被排除于社会的生产劳动之外而只限于从事家庭的私人劳动,那么妇女的解放、妇女同男子的平等,现在和将来都是不可能的。这个先决条件,只有在社会主义制度下才能真正充分实现。

第四,妇女解放是一个长期的历史过程。它不仅为生产关系所制约,也为生产力所制约;不仅受物质生产水平的影响,也受精神文明程度的影响。推翻人压迫人的社会制度,建立人民当家作主的国家政权,为实现妇女解放、男女平等方面提供了根本的保证。

第五,妇女在创造人类文明、推动社会发展中具有伟大的作用。妇女与男子同是人类历史前进的推动者,同是社会物质文明和精神文明的创造者,具有同等的人格和尊严、同等的权利和地位。在人类自身生产中,妇女更具有特殊的价值,作出了突出的贡献。尊重和保护妇女,是社会进步的一个重要标志,是文明社会应具有的法律规范和道德风尚。

(二 )中国共产党对马克思主义妇女观的创新发展

随着共产主义运动和妇女解放运动的进行,马克思主义妇女观在各国无产阶级革命斗争中得到了不断发展。中国共产党从诞生之日起,就将促进妇女解放、实现男女平等写在了奋斗的旗帜上。1922年举行的中国共产党第二次全国代表大会产生了党的第一个《关于妇女运动的决议》。它指出:在资本主义生产制度之下“妇女是得不到解放的” “妇女解放是要伴着劳动解放进行的,只有无产阶级获得了政权,妇女们才能得到真正解放”。它还宣告:中国共产党要“为所有被压迫的妇女们的利益而奋斗”。在我国革命、建设和改革发展的各个历史时期,中国共产党把马克思主义妇女理论与中国妇女运动的实践结合起来,坚持马克思主义的立场、观点、方法,立足中国国情,继承和发展马克思主义妇女理论,提出了一系列科学论断和重要思想,实现了马克思主义妇女理论的中国化。其基本观点是:妇女在中国革命中是决定革命胜败的一支重要力量;妇女解放运动是整个无产阶级革命事业的组成部分;参加社会生产劳动,是妇女解放的一个基本条件;等等。在新的历史时期,我国将实现男女平等作为促进社会发展的一项基本国策,在全面建成小康社会的伟大实践中推动妇女事业实现新的跨越。中国共产党在长期实践中对马克思主义妇女观的创新发展,为男女平等基本国策的实施奠定了牢固坚实的理论基础,对马克思主义妇女理论的继承和发展将产生深远的历史影响。

(三 )坚持用马克思主义妇女观指导工 会女职工 工 作

江泽民同志在纪念“三八”国际劳动妇女节80周年大会的讲话中指出:“中国共产党用以指导妇女运动的理论,是马克思主义基本原理及其妇女观。”胡锦涛同志在纪念“三八”国际劳动妇女节 100周年大会的讲话中指出: “在中国共产党领导下,我国广大妇女始终把个人的前途命运同国家和民族的前途命运紧密结合在一起,开创了艰辛而辉煌的奋斗历程,走出了一条深深植根于我国历史和现实、具有强烈时代特征和鲜明中国特色的妇女解放和发展道路,为建立新中国作出了重大贡献,为实现中华民族伟大复兴建立了丰功伟绩,为世界妇女运动发展谱写了壮丽篇章。” 2015年9月,在北京世界妇女大会召开20周年之际,中国政府与联合国妇女署在纽约联合国总部共同举办全球妇女峰会,习近平总书记主持并发表以“促进妇女全面发展、共建共享美好世界”为主题的重要讲话,讲话深刻阐述了妇女发展和推动男女平等对人类文明进步的重要作用,高度评价北京世界妇女大会的重大历史意义,并就发扬北京世界妇女大会精神、促进男女平等和妇女全面发展提出了推动妇女和经济社会同步发展、积极保障妇女权益、努力构建和谐包容的社会文化、创造有利于妇女发展的国际环境的四点主张。深刻回答了全球妇女事业发展进程中面临的一系列重大理论和实践问题,丰富发展了促进全球妇女事业发展的科学理论,为在经济全球化背景下促进男女平等和妇女全面发展、准确把握工会女职工工作等方面提供了基本遵循和行动指南。

工会女职工工作是我国妇女工作的重要组成部分,在完善社会主义市场经济体制的过程中,各级工会女职工组织要牢固树立马克思主义妇女观,坚决贯彻男女平等的基本国策,运用马克思主义的基本原理及其妇女观,分析、研究、解决女职工工作面临的新情况新问题,认真履行代表和维护女职工合法权益和特殊利益的基本职责,坚持服务于全党全国工作大局和工会工作全局,牢固树立服务科学发展、服务女职工群众的观念,在维护全国人民利益的同时切实维护好广大女职工的具体利益,充分调动、保护和发挥好女职工参与全面建成小康社会的积极性、主动性和创造性。