女职工权益保护专项集体合同的工作程序主要分为四个阶段:

(一)准备工 作阶段

1.协商代表、首席代表的产生。

已建立集体合同制度的单位,女职工一方的协商代表、首席代表应与集体合同协商代表、首席代表一致。未建立集体合同制度的单位,女职工一方的协商代表应由本单位工会选派,首席代表由本单位工会主席担任,工会主席也可以书面委托工会女职工委员会主任担任首席代表。工会主席或工会女职工委员会主任空缺的,首席代表由工会主要负责人担任。未建立工会组织的单位,女职工一方的协商代表由本单位女职工民主推荐,并经本单位半数以上女职工同意,首席代表从协商代表中民主推举产生。

用人单位一方的协商代表,由用人单位法定代表人指派。首席代表一般由单位法定代表人担任,特殊情况下可由其书面委托的其他管理人员担任。

2.对协商代表开展专门培训。

根据女职工权益保护专项集体合同工作需要,对职工协商代表开展有针对性的培训。

3.起草集体合同草案。

职工协商代表会同本单位工会女职工工作者在对企业女职工权益保护状况进行调查和分析的基础上,起草《女职工权益保护专项集体合同 (草案)》,并广泛征求用人单位和女职工意见,进一步修改和完善。

(二 )协商签约阶段

工会和工会女职工组织方代表与企业行政方代表就《女职工权益保护专项集体合同 (草案)》开展平等协商。经双方协商一致同意,将《女职工权益保护专项集体合同 (草案)》提交职工代表大会或职工大会审议通过后,由双方的首席代表签字。

(三 )报送与审查阶段

女职工权益保护专项集体合同签订后,要报送当地劳动保障行政部门进行审查。劳动保障行政部门自收到文本之日起15日内未提出异议的,该女职工权益保护专项集体合同即行生效。

(四 )履约及监督检查阶段

生效的女职工权益保护专项集体合同,应当自其生效之日起由协商代表及时以适当的形式向本方全体人员公布,用人单位和全体女职工都要严格执行。集体合同监督检查小组应有工会女职工组织的代表参加,尚未建立工会或工会女职工组织的,要有女职工代表参加,共同对女职工权益保护专项集体合同履行情况定期进行检查和监督。对发现的问题要督促用人单位采取措施进行整改。同时,每年应至少一次将女职工权益保护专项集体合同的履行情况向本单位职工大会或职工代表大会报告,接受职工的监督。