《中国工会章程》第二章第十四条规定:“各级工会建立女职工委员会,表达和维护女职工的合法权益。女职工委员会由同级工会委员会提名,在充分协商的基础上组成或者选举产生,女职工委员会与工会委员会同时建立,在同级工会委员会领导下开展工作。”全国总工会2014年3月印发的《工会女职工委员会工作条例》也对工会女职工委员会的组织制度作出了具体规定。

工会女职工委员会组织制度主要包括以下内容:

1.各级工会建立女职工委员会。女职工委员会与工会委员会同时建立。企业、事业单位、机关和其他社会组织等工会基层委员会有女会员十人以上的建立女职工委员会,不足十人的设女职工委员。

2.省、自治区、直辖市、地级总工会女职工委员会,实行垂直领导的产业工会女职工委员会,大型企业、事业单位、机关和其他社会组织等的工会女职工委员会应设立办公室 (女职工部),负责女职工委员会的日常工作;县级、乡镇 (街道)、村 (社区)工会和中、小企事业单位、机关等工会女职工委员会根据工作需要设专职或兼职工作人员,也可以设立办公室(女职工部)。

3.女职工委员会委员由同级工会委员会提名,在充分协商的基础上产生,也可以召开女职工大会或女职工代表大会选举产生。县以上工会女职工委员会根据工作需要可聘请顾问若干人。

4.县以上工会女职工委员会常务委员会由主任一人、副主任若干人、常委若干人组成。

5.工会女职工委员会是县以上妇联的团体会员,通过县以上地方工会接受妇联的业务指导。