社会的存在、发展和进步要靠男女两性的共同努力和密切合作。在社会发展和进步的过程中,男女权利的平等是保证女性充分参与社会发展的重要条件。进入21世纪,广大女职工在政治、经济、文化领域取得了令人瞩目的非凡成就,为改变社会不平等现象创造了条件。社会发展的事实告诉我们:女职工地位的提高,是同整个社会发展和时代进步联系在一起的,女职工地位的高低直接反映着社会发展进步的程度。随着生产力的发展、物质生活水平和社会文明程度的提高,最终实现男女平等这一基本国策是历史的必然。但是,在这个过程中,男女不平等现象普遍存在,女职工在参政、就业、劳动、教育以及婚姻家庭中平等权利的完全实现存在着各种困难和阻力,侵害女职工权益的现象时有发生。因此,国家有责任通过法律和政策来保障女职工的合法权益和特殊利益,促进法律赋予的男女平等权利在社会生活中的全面实现,促进女职工与社会的同步发展。在实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦的历史进程中,要更好地发挥女职工的积极作用,就必须切实反映她们的利益需求,维护好她们的合法权益和特殊利益,消除包括在教育、就业、收入、参与决策等领域的一切形式的男女不平等,使广大女职工平等地分享参与社会发展的权利、责任和机会。