(一) 国民党统治区工人参加抗议美军暴行和“抵制美货”运动
国民党当局为了换取美援打内战，大肆出卖中国的利益，与美国政府签订了一系列公开或秘密的丧权辱国的条约协定，美国垄断资本利用这些条约协定中的种种特权，攫取最大利润。美国廉价商品潮水般地倾销和美商大量的投资掠夺，对已处于危机境地的中国民族资本主义经济，造成毁灭性的打击，并给广大职工群众带来利益上的严重损害。其中具有代表性的是1946年11月4日南京政府与美国政府签订的“中美商约”即《中美友好通商航海条约》。 该条约共30条，规定美国公民享有在中国“领土全境内居住、旅行及经商的自由”，包括从事商务、制造、加工、职业、科学、教育、宗教、慈善事业的权利; 美国商品在中国的征税、销售与中国商品享有同样待遇; 中国对美国任何植物、土产品或制造品的输入“不得加以任何禁止或限制”; 美国船舶可以在中国开放的任何口岸地方或领水内自由航行，美国的船舶包括军舰在内，可以在遇到“任何危难”的借口下开入中国“对外国商务或航业不开放之任何口岸地方或领水”。这个条约名为“商约”，实则囊括经济、文化、政治、军事。条约表面上规定中美双方是平等互惠的，但由于中美两国经济实力相差悬殊，实际上是保证了美国在中国享有种种特权。条约签订后不久，美国记者伊斯雷尔·爱泼斯坦评论说: “一个世界上最先进的工业国同中国这样一个不发达国家之间的这样一个条约当然是完全不平等的。”
由于美国在中国取得种种特权，其商品像潮水般地涌入中国市场。1946 年，仅据中国海关统计，在中国对外贸易总额中，对美国的贸易已占53. 19% 。1946 年4月，国民党政府颁布新《公司法》，承认外国公司在华享有与中国公司同等权利的优惠待遇，还允许美国在中国不必呈报资本额，就可以在一切轻重工业部门投资。在新《公司法》实施后的三个月内，美国在华开办的企业就增加到了100多家。美国在华投资占全部外国在华资本总额的比例逐年猛增。1936年，美国在华投资只占各国在华投资总额的8% ，美国在中国对外贸易总额中仅占22. 6% ，1946 年迅速上升为53. 19% 。 1947年达到70%左右，1948年上升为80% 。“美国货充斥了市场的每一个角落……上海各大公司 (如永安公司) 美货就占了全部货物总数的80% ”，形成了“无货不美”“有美皆备”的局面。大量的美国商品和资本流入中国，对已经处于危殆境地的中国民族资本主义，是一种摧毁性的打击。四大家族则是美国货的“总买办”和美帝国主义垄断资本的附庸。
在蒋介石卖国政策的纵容下，美国军人在中国的土地上以“占领者”的姿态横行霸道，肆意殴打、撞伤、行凶、抢劫、强奸无辜百姓。据不完全统计，从1945年8月至1946年11月，在上海、南京、北平、天津、青岛发生的美军暴行至少有3800起，中国人民被害致死伤者在3300人以上。 美国历史学家费正清也说，美军在上海的种种行为，“其情景远非通商口岸时代所能比拟。这同中国新的大国地位是很不相称的”。
国民党当局的内战卖国政策和美军的暴行，激起中国人民的极大愤慨。在前一阶段争取和平保卫和平，反对内战反对独裁的斗争基础上，国民党统治区工人群众纷纷行动起来，投入反对美国援蒋，反对蒋介石卖国独裁发动全面内战的斗争中。一个以反对美蒋为中心的人民运动在国民党统治区迅速兴起。
中共中央提出明确的政策和策略，要求把斗争提高到促使美军全部撤离中国，反对美国干涉中国内政、助长内战以及废除中美商约、抵制美货的口号上去。1946年6月22日，毛泽东发表声明，指出日本投降以来美国的援蒋政策和行动，“已经证明是中国大规模内战爆发与继续扩大的根本原因”， “它们已经构成中国的和平和安定与中国人民的生存和自由之严重巨大威胁”。声明要求美国政府“立即停止与收回对华的一切所谓军事援助和立即撤回在华的美国军队”。接着中共中央发出指示，要求各地党组织动员各群众团体及民主党派，努力扩大反战和平运动，并在运动中“唤起中美两国广大舆论反对美国军事干涉助长中国内战与蒋介石的卖国政策”。12月2日，中共中央决定改组中共中央城市工作部，由周恩来兼任部长，李维汉任副部长。确定城工部的主要任务，是在中央领导下管理党在国民党统治区的工作，包括工农青妇的一切工作，负责训练这方面的干部。同时还规定，各中央局中央分局和各有关区党委都设立城工部。党在国民党统治区的组织调整和加强，为“第二条战线”的兴起做了组织准备。
早在1946年6月22日，上海工人协会就致函美国产业职工大会，呼吁美国全体工友，伸出援助的双手，与中国人一道，反对美国反动派和国民党政府合作发动的内战，反对美军驻华和援助军火。美国进步团体对其政府的远东殖民地扩张政策也十分不满，同年9月22日至28日，美国35个城市的进步团体发动了“美军退出中国”运动。消息传到了中国，上海人民团体联合会、中国人民世界和平协会、上海工商协会等10余个人民团体于9月23日发起“美军退出中国周”运动，并致电联合国反对美军驻华，反对美国的对华政策。这一运动得到全国大中城市的响应。
1946年9月22日晚，驻上海美国水兵蛮横打死人力车工人臧大咬子。事件发生后，国民党当局包庇美军凶手，不予追究，激起人们的强烈愤慨。当时，上海10余人民团体正开展“美军退出中国周”运动，得知惨案的消息后，即组成“臧大咬子惨死后援会”，纷纷为死者家属捐款，强烈要求惩办凶手和赔款。 “工商、文化、律师、劳工各方面对美军的不法横行，一致提出抗议。上海市总工会举行常务理事会，通过惩办凶手，赔偿抚恤以及保证以后不发生类似事件等四项要求，并推派代表向市府请愿”。 中国劳协理事长朱学范对《文汇报》记者发表谈话，指出: “杀人偿命，理所当然，绝不能因美国人而有所宽容。我有关当局及美军当局，应立即彻查事件真相循法严惩凶手，被害人身世凄凉，家景贫寒，还有十四之孤女，美有关当局予被害家属以赔偿及抚恤费。”《新华日报》为此特发表社论《臧大咬子惨案》。社论指出，美国水兵打死臧大咬子的暴行是一年来美军无数暴行中的又一惨案，呼吁全国人民向美军在华暴行进行总清算。
1946年9月26日，中共中央就上海开展“美军退出中国周”运动发出指示，要求各地响应。中国人民争取世界和平协会代表沈体兰指出: “恢复中国和平的唯一方法就是撤退驻华美军，冻结对国民党政府的财政及其他援助。” 上海工商界人士大声疾呼: “这样的美军，是我们工商界的对头，我们焉得不叫他们赶快回去。这样的美国经济政策，是我们工商界破产的重要原因，我们要求与美军同时撤退。” 渝人民和平促进会等24个人民团体于10月初联合发表宣言: “美军损害中国主权，我们已忍无可忍，中美人民联合起来争取世界和平。”宣言最后指出: “为得到一个和平民主独立团结的中国，为实现世界和平，必须: 美军立即退出中国。”《文汇报》举行民意测验，11个省的18000余件复信99%要求美军离华。北平、成都、广州、香港等城市的人民团体也纷纷集会发表宣言，声讨美军暴行，揭露国民党当局的卖国面目，维护国家主权。
“美军退出中国周”运动的开展，成为国民党统治区工人反美抗暴斗争的先声。驻华美军在中国土地上横行无忌，犯下累累罪行，愤怒和仇恨郁积在中国人民的心头。因此，1946年12月24日美国军人在北平东单操场强奸一名中国女大学生的事件，就成为导火索，触发一场声势浩大的抗议驻华美军暴行的群众运动。全国各大中城市的广大学生相继罢课，举行抗议美军暴行的示威游行，高呼“美军退出中国”“维护主权独立”等口号，掀起全国性的反美抗暴斗争。12月31日，中共中央发出指示，号召国民党统治区各大城市响应北平学生运动，努力在运动中“造成最广泛的阵容”，“采取理直气壮的攻势”， “使此运动向孤立美蒋及反对美国殖民地化中国之途展开”。
在中国共产党的领导和影响下，国民党统治区工人采取游行示威、发表宣言等不同形式的斗争声援学生，积极投入反美抗暴运动。1947年1月7日，上海工人协会发布《否认伪宪法! 反对美军暴行! 》告工友职员书， 反对国民党一党专政及其一手制造的伪宪法; 对美蒋相互勾结，美军在中国的暴行给予无情的揭露; 指出学生运动是中国人民翻身的“先锋”，是工人运动有力的“同盟军”; 号召工人起来支持学生运动，“清算美军暴行”，“废除中美间的一切不平等条约”; 要求“美军立即撤退”，“美国政府停止援助国民党政府”。这封告工友职员书，把抗暴斗争同当时正在开展的政治经济斗争结合起来，同各界的民主爱国运动相结合，指明了工人运动必须同学生运动结合及组成联合战线的方向。
南京人力车夫强烈抗议“美国帝国主义这种兽行”，表示“愿做北平学生的后盾”，要求“美国兵立刻退出中国，向全中国人民道歉”。重庆市58名公务员签名发出抗议书，表示: “我们公务员愿与学生界妇女界及全国同胞共起声援，坚决地抵制美货，保护本国工商农业的发展和生产，同时更坚决地要美军立即退出中国!”重庆兵工厂的工人虽然处在国民党的军事管制下，仍然通过各种渠道和方式向社会发出强烈呼吁: “我们要和学生一样行动起来，联合全国上下一切力量，我们把侵略我们的美军赶出中国去，我们更不能让反动的洋奴们干卖国的勾当!”台北市学生、公务员、工人万余人游行示威，抗议美军暴行。1947年1月8日，中国劳动协会香港总部发表抗议美军暴行声明，指出: 只有即刻撤退驻华美军，才能避免暴行继续发生。协会还向美国工人兄弟们呼吁，“以共同的力量修正美国错误的对华政策，使其不干涉中国内政”。
以抗议美军暴行为主的声势浩大的国民党统治区人民运动的兴起，有力地配合了人民解放军在解放区战场的作战。这条战线的发展，将使国民党统治集团深深地陷于革命力量与人民舆论两面夹击的不利境地而无法自拔。
1947年2月，上海工人还掀起了大规模的“爱用国货、抵制美货”运动。早在1946年6月6日，上海工人协会发表的《为反对内战挽救工业危机告工友书》 就呼吁反对内战，反对官僚资本垄断，要求美国改变殖民政策，号召劳资共同“抵制外货”，挽救工业危机。同月，上海三区百货业工会与上海机制国货工厂联合共同发起提倡国货运动，强烈要求限制外货倾销。1946年下半年，上海国货公司工会召开的国货厂商座谈会，又提出“挽救工商业危机，反对美货倾销”的口号，并得到与会职工和民族工商业者的赞同。上海的民族资本家也行动起来。1946年，上海市场上的鲜牛奶因比美国奶粉罐头价高而滞销，全市30家甲级奶场倒闭半数，逼得资本家与工人联合牵牛上街游行。牛头上挂着“救救我吧”“我要活命”的牌子，抗议美国克宁奶粉廉价倾销，赢得社会的广泛同情。同年10月，上海200多家厂商共同举办“国货展览商场”，提倡买国货。《商报》在报道国货商场闭幕的消息时写道: “国货商场闭幕了，而我们愿望这国货两字，在人人心中并不从此闭幕，而是永远开着。”上海群众要求抵制美货的呼声从此一浪高过一浪。1946年10月， 《文萃》杂志发表了周桦等人的《发起“不买美国货运动”宣言》，该宣言阐述了美货的倾销和内战给中国人民带来的灾难，提出开展“不买美国货运动”的主张。指出: 美国政府在倾销所谓价廉物美的生活必需品的同时“不是更把大量的武器卖到中国来，帮助我国的内战和延长我国的内战，杀死成千成万的我们同胞吗?”宣言呼吁: “请全国的同胞起来响应，发展和推动这一个有意义的运动吧!”
从1946年年底到1947年1月，上海和国民党统治区的反美抗暴爱国运动高涨。中共中央根据形势的发展，指示各大城市党组织把反美抗暴斗争与反对美国干涉内政、出卖军火及废除中美商约、抵制美货等群众要求相结合。 1947年2月，中共上海职工运动委员会根据中共中央和上海分局的指示，决定在受美货倾销严重威胁的上海百货业发动一个包括民族资产阶级在内的“爱用国货、抵制美货”运动，并把这个任务交给百货业党委和三区百货业工会。
三区百货业工会是在1946年3月冲破国民党当局控制成立的进步工会，共有79个单位，会员3000余人，实际上是全市性的百货业工会。该会成立以后，积极组织职工参加反美反蒋爱国民主运动，为职工谋福利，维护群众的切身利益; 同时还根据职工的特点和爱好，开展群众文化教育工作，经常举办演讲会，邀请郭沫若、马叙伦、陶行知、朱学范、茅盾、章乃器、胡子婴、胡绳、林汉达等知名人士演讲反内战、争和平，反独裁卖国、争民主以及如何解决当前的经济危机、美货泛滥的危害等问题; 此外还通过建立书报代办组、图书馆，出版工会会刊，组织各种文娱体育活动等形式向职工传播进步思想，提高职工的爱国热忱和阶级觉悟。
三区百货业工会接受任务后，多次召开理事会和监事会，筹划开展运动的思想发动和组织准备工作。工会多次邀请民族资本家开座谈会，共商如何开展“爱用国货、抵制美货”运动。由于民族资本家深受美货泛滥之害，对工会的主张表示赞同，但大部分资本家对“抵制美货”这一口号担心害怕，认为其太政治化，怕得罪国民党当局。三区百货业工会负责人分头做争取工作，反复说明在美货泛滥的情况下，提倡爱用国货就必然要抵制美货的道理。不提“抵制美货”，不能充分表达广大职工的要求，所以仍坚持“爱用国货、抵制美货”这一口号。与此同时，三区百货业工会又召开所属各百货公司职工会议，讨论如何挽救民族工商业危机，保障职工生活。会议一致决定发动“爱用国货、抵制美货”运动，成立“爱用国货、抵制美货筹备委员会” (简称“爱抵会筹委会”) 。 1947年2月8日“爱抵会筹委会”发表《告各界人士书》，呼吁各界人士“不能束手待毙”， “应该而且必须挽救自己的命运”，慎重选择抵制美货的范围为: “ ( 1) 奢侈品; ( 2) 本国厂商已能生产之产品及代替品;( 3) 凡有特殊的功能或需要者 (如西药等) 除外”。为了发动群众投入运动， “爱抵会筹委会”决定于2月9日借新新公司新都剧场召开大会，并邀请郭沫若、马寅初、邓初民等知名文化界人士到会演讲，正式成立“爱用国货、抵制美货运动委员会”。
“爱抵会筹委会”的活动很快就受到国民党当局的破坏和镇压。1947 年2 月8日，国民党市党部主任方治和工福会主任委员陆京士获得关于2月9日成立“爱用国货、抵制美货运动委员会”的密报后，立即密谋策划，做出打砸会场、重演较场口事件的决定。国民党当局派出以工福会为骨干的“护工队” 200多人冲入会场，大打出手，职工受伤数十人，十余名职工被武装警察抓去。永安公司工会骨干梁仁达因抗议特务的暴行，遭毒打而牺牲。国民党特务制造的二九惨案，激起了全市工人和各界人民的强烈义愤，三区百货业工会立即成立了“梁仁达烈士治丧委员会”和“二九惨案后援会”; 上海工人协会发表宣言，揭露了国民党当局有预谋有计划镇压民主运动的卑鄙行径，强烈要求惩办凶犯解散特务组织，呼吁扩大爱国民主运动，维护中国主权，抵制美货，争取生存权利，改善生活待遇和争取和平民主。二九惨案的发生，进一步暴露了国民党当局与人民为敌的丑恶嘴脸，使反美反蒋运动不断深入发展。
上海工人“二九”爱用国货抵制美货的斗争，是全国人民反美反蒋抗暴斗争的重要组成部分，它有力地揭露了国民党卖国、内战、独裁的反动面目，震动了全上海，教育了上海的职工，扩大了爱国民主统一战线，促进了反美反蒋运动的深入发展。在广大人民群众的强烈抗议下，美国政府被迫宣布陆续撤退其驻北平、天津、青岛等地的美军，减少甚至一度中断了对国民党当局的军事援助。抗议美军暴行和抵制美货运动取得重大胜利。
(二) 国民党统治区工人要求“解冻生活费指数”斗争
为了适应扩大内战规模的需要，国民党当局的军费开支猛增，造成整个财政收入入不敷出，陷入危机。全面内战爆发后国民党当局的军费开支数额占到财政支出的一半以上。1947年，国民党政府财政总收入约14万亿元 (法币，下同) ，总支出为43万多亿元，财政赤字占总支出的近70% ，只得依靠发行货币来弥补巨额赤字。国民党当局1947年的法币发行量达30多万亿元，为1946年法币发行量的10倍，比1945年抗战结束时增加25倍。上海等地的印钞厂全力赶印仍不敷供应，以致要到美国英国去印刷钞票。这样做的结果，导致恶性通货膨胀，物价飞涨，人民生活水平急剧下降。时人惊呼: “中国不亡于日本，如今却要亡于经济总崩溃!” 连蒋介石本人也不得不承认“经济境况已届日渐严重之时”，声称必须“解救国民经济危机”。
1947年2月16日，国民党当局为了挽救空前严重的经济危机，加强对人民的剥削，抛出了《经济紧急措施方案》。宣布“冻结生活费指数”，即不论以后物价如何飞涨，工人工资只能按冻结前一个月 (1月份) 的指数计算。于是国民党统治区广大职工工资的生活费指数被冻结在1月份的水平上，但物价仍在迅猛上涨。从1947年2月开始，上海和国民党统治区各地工人群众普遍掀起反对冻结生活费指数要求增加工资的斗争。
1947年2月28日，中共中央根据中国革命将要出现新高潮的形势，指示各地党组织在工人和城市贫民中“要着重经济斗争的领导与发展”，对津沪等地工人反对冻结生活费指数，要求加薪的斗争应“善为领导，求得局部胜利，以巩固阵地，利于今后发展”。 上海地下党根据中共中央指示，针对国民党当局的镇压政策和经济进攻，在广大职工中提出要求解冻生活费指数的口号，并采取了“目标统一，斗争分散，充分酝酿，扩大影响” 的策略开展斗争，在声势上和舆论上给国民党当局以巨大的压力。上海的工人、公教人员对《经济紧急措施方案》强烈不满。该方案公布不到一星期，上海的工人运动就迅速“从国货惨案为中心的爱国政治运动”转到群众要求最急迫、最广泛的保障生活，“反对紧急措施方面来”。上海各业职工从2月起纷纷推派代表，不断地去国民党市政府、社会局请愿，四区机器业工会召开代表会议，会上一致表示反对政府冻结生活费指数，要求政府若不能将物价抑低至1月份指数，则请政府将生活费指数解冻。代表们还通告政府若3月5日前不合理解决，则联合本市各同业工会大请愿。 次日，四区机器业工会又举行记者招待会，阐述请愿原因并发表宣言。宣言指出: “政府冻结我们藉以为生的生活费指数，这是对我们的致命打击，不啻致我们一家老小于死地。”并呼吁: “全市靠生活费指数过日子的劳工兄弟，大家联合起来，向当局作坚决合理的申请。” 此外，保险业、百货业、丝织业、电力业、化学业、橡胶业、炼钢业以及中华书局、报业职业工会等单位亦纷推代表向政府社会局请愿。 形成了全市各行各业此起彼伏、互相呼应、互相推动、共同斗争的局面。5月1日，上海两万多名工人把国民党原来企图进行反共宣传的大游行即国民党工会召开的“劳动节纪念大会”，变成了要求“解冻生活费指数”的游行，工人们在大会上一边高呼“立即解冻生活费指数”“打倒官僚资本”“肃清贪官污吏”等口号，一边打出“要求解冻生活费指数”的横幅。接着从5 月2 日开始，京沪铁路员工、电信局、国际电台职工以及机器业、棉纺业等各业职工，均开展各种形式斗争，要求解冻生活费指数。8日，全市丝织业工人1万余人冲破国民党当局禁令，走上街头游行请愿; 法商电灯电车公司工人和国货公司职工3000余人也先后在9日和11日上街示威，包围国民党市政府。“大票满天飞，工人饿肚皮! ” “物价天天涨，工资跟不上”等口号声响彻了大街小巷。5 月10 日，上海工人协会发表宣言，提出5项要求，其中之一是要求政府12日以前解冻生活费指数，否则实行80万会员总罢工。民主人士李济深等，联名于5月10日发表通电，赞同工人协会向政府提出的5项要求。指出: “非立即解冻生活指数不足以救饥饿，非立即停止内战不足以挽危局。” 奉劝政府不要一意孤行以武力镇压，不要与人民为敌。同日，上海无线电管理处和电讯交通局职工数千人举行“饥饿罢工”，声称“伙食太坏，营养不足，已使他们无法尽职”。
国民党当局颁布《经济紧急措施方案》以后，除上海外，国民党统治区其他各地工人也都起来进行反对冻结生活费指数，要求增加工资，保障生活的斗争。浙江省杭州、宁波、温州、绍兴、湖州、嘉兴等地各业工人都投入到了这场斗争。杭州最早用罢工形式向资方展开斗争取得胜利的是丝织业工人。当工人向资方提出按2月物价指数发薪的要求被拒绝后，8000名工人于1947年2月21日发动总罢工。罢工持续两天后，资方答应按1月生活费指数再加64%计算工资。工人斗争获胜于23日起复工。 进入5月，杭州千人以上的罢工工潮接连发生。5月1日，丝织业工人因资方不接受加薪要求举行万人大罢工。同日，第一纱厂工人要求发放差额金举行罢工，得到全市棉织工人的积极响应。5月8日，营造业3000名工人举行同盟罢工。5月10日，电讯员工响应上海电讯局员工的号召举行罢工，使电讯中断。5月21日、27日和30日，染织业、丝织业、纺织业工人先后举行同盟罢工。 宁波工人的斗争是在宁波工委领导下开展的。宁波工人利用国民党当局“纪念五一大会”的机会，用资本家残酷压榨工人的事实无情地揭露了当局“爱护劳工”的骗人把戏。顺丰布厂女工的控诉得到与会工人的支持， “纪念大会”开成了“控诉大会”，迫使大会主持人匆匆宣告散会。“纪念五一大会”被搅乱之后，反动当局和资本家密切勾结，共同对付工人。5月3日，永安布厂工人为增加工资怠工，结果资本家将3名工人拖出工厂并不予结账。5日，顺丰布厂开除了参加五一大会的11名工人。7日，大华布厂宣布停工停膳。9日，棉织业资方宣布全行业停工，借此要挟工会停止活动。宁波工委分析形势之后决定继续斗争，发动鄞县织布业产业工会，组织一次游行请愿。5 月17日，全城400多名织布工人组成游行队伍，向县党部进发，沿途工人们高呼: “我们要饭吃! ”“我们要有人的待遇! ”还散发题为《可怜的鄞县织布工人》的传单。下午1时，队伍到达县党部，呈文提出调整底薪等11项要求。4时左右，队伍又到达县府门口，至晚10时当局答应从速解决。19日下午县府出面调解，使资方基本答应了工人的要求。这起在共产党领导下的有组织的罢工请愿斗争终于获得全胜。
为了加强对职工运动的领导，中共南京市委在1947年年初成立了工人工作委员会，并在首都电厂、淮南煤矿、江南汽车公司等重要企业中建立支部。这在南京工人要求增加工资保障生活的斗争中，发挥了重要的领导作用。3月21日，南京江南和首都两家公共汽车公司工人为要求增加薪贴而怠工，使全市汽车中断行驶5小时。4月，南京中服洗染业工人要求改善待遇，资方迫于压力给工人增薪五成半。南京西善桥地区14个砖瓦厂1000余名工人要求增加工资于5月2日举行罢工。这次罢工坚持了20天，在厂方同意增加工资之后才复工。江苏省南通唐家闸等地纱厂两万多人为反对冻结生活费指数于4月底举行了长达7天的大罢工，连厂警也全部投入工潮支持罢工。厂方被迫将工人工资由原来按基数计算的4947亿增为1. 5万亿。
《经济紧急措施方案》颁布以后，广州工人从2月下旬就连续不断地开展求生存要求增资的斗争。广州市社会局施展欺骗和压制手段，于2月14日宣布给每一名工人发给赈米5斤，同时指责工人的合理要求为“轻妄要求”，要负“工商崩溃”和“社会不安”之责，为暴力镇压制造舆论。但工人没有被当局的威胁所压倒，2月28日，300余家金饰业工人率先向市府请愿。3月2日，3000余革履工人为要求增加工资举行罢工。罢工坚持10天后，有200多家资方被迫接受工人增加工资90%的要求。3月16日，全市的报纸排印工人罢工，资方答应从2 月16 日起增加100%的工资，工人才复工。广州公共汽车员工要求提高待遇曾酝酿罢工，同资方争持到3月27日方告解决，资方答应从3月13日起加倍付薪，并补给每月7天应属休假的工资。 此外，制香业、钟表业、棚业、木屐业、夹万业、锤铁业、毛刷业、弹棉业、屠牛业等众多行业的工人都先后发动增资斗争，并多数取得胜利。广州工人的增资工潮到3月中达到高峰，据不完全统计，卷入运动的有30个行业20万人以上。
1947年上半年，武汉工人在地下党的领导下，举行了多次斗争。浴室、人力车、火柴、炼油、酿造、建筑、纺织、化工等行业工人纷纷请愿罢工，普遍要求增加工资。《经济紧急措施方案》颁布之后，工人被逼上绝路，工人的反抗更加强烈。为国民党生产军火的第十一兵工厂，也于1947年春以要求增加工资为由举行了怠工斗争。工人们站在机器旁不干活，稽查人员询问，工人说: “没吃饱饭，没有力气干活。”放工后，工人包围了厂部，集体同厂长交涉，直至厂方答应增加20%的工资才告复工。鞋业资方表面上答应给工人增加工资，实际却不执行，全市鞋业工人于3月22日大罢工。5月中旬，南洋烟厂工人为要求增加工资而罢工，迫使资方答应工人的部分要求。随后，天益烟厂、申新纱厂、洗染业、猪鬃业等工人也都为提高工资而举行罢工、怠工等斗争。1947年2月至6月，上海和国民党统治区其他工人要求解冻生活费指数及其他各种内容和形式的斗争频繁发生。据不完全统计，仅国民党统治区12个大中城市较大的工人斗争就达132起，其中属于反对冻结生活费指数、要求增加工资、改善待遇的经济斗争112起，约占斗争总数的84% 。各地工人的经济斗争互相呼应，形成强大的压力，迫使国民党当局于同年6月宣布解除对生活费指数的冻结。
(三) 国民党统治区工人“反饥饿反迫害反内战”运动
1947年7月以后，人民解放战争由防御转入进攻，国民党统治区陷入政治、经济、军事的全面危机。国民党统治区经济走向崩溃，物价暴涨达到高峰。1947 年7月24日美联社电讯发表一个材料，说明法币100元可买的物品: 1937 年为两头牛， 1938年为一头牛，1941年为一头猪，1943年为一只鸡，1945年为一条鱼，1946年为一个鸡蛋，1947年则为三分之一盒火柴了。这种恶性通货膨胀，实际上是对广大人民的普遍掠夺。到1948年8月，国民党当局法币发行额已达663万亿元，比1947年增加14倍左右。 法币购买力急剧下降，1948年1月上海白米每担价150万元，5月涨到580万元，8月又涨到650万元，比1月份涨约4. 3倍。
这期间物价不仅每日上涨，有时一日涨数次，法币犹如一堆废纸。1948年8月，国民党当局被迫发行“金圆券”，限制各地物价在1948 年8 月19 日的水准上 (称“八一九”限价)。仅仅几个月，金圆券同刚被废除的法币一样，也变成废纸。国民党统治区的工商业经济陷于瘫痪状态，工人和其他阶层人民的生活朝不保夕，在饥饿和死亡线上挣扎。国民党为了维持其摇摇欲坠的统治，先后颁布《戡乱总动员令》《戡乱时期紧急治罪法》《动员戡乱期间劳资纠纷处理办法》 《戒严法》等一系列镇压民众的法令。这些法令的公布，使国民党统治区一切逮捕、监禁和屠杀的暴行得以借“戡乱”之名而“合法”。
1948年2月国民党当局发布了《后方共产党处置办法》，在上海开列了包括著名民主人士在内的2000多人的黑名单，准备大逮捕。同年4月公布《特别刑事法组织条例》，成立特别刑事法庭，规定凡鼓动罢工者，一律送特刑庭。8月17日，国民党当局行政院发布命令，发动所谓特种刑事检举，由特务暗探开列进步学生工人的黑名单，并从19日起在报上公布学生黑名单，限令他们向刑事法庭“投案”，同时进行大逮捕。叫嚣“借人头，平工潮”，对工人运动和人民的反抗斗争实行残酷的镇压。
国民党的暴政，给国民党统治区工人运动的开展设下种种困难和障碍。但是人民解放军转入战略反攻和第二条战线的形成，全国革命高潮的到来，又为工人运动的开展创造了十分有利的条件。1947年10月10日，中国人民解放军总部向全国人民发出“打倒蒋介石，解放全中国”的号召。1948年4月30日，中国共产党提议召开新的政治协商会议，准备建立新的人民政权。国民党统治区的广大工人、农民，包括上层资产阶级、中等资产阶级及其他爱国民主人士日益团结在中国共产党周围，人民民主战线不断扩大。根据形势的发展，中共中央在国民党统治区开展群众运动的总方针是: “长期打算，积蓄力量，发动斗争，推动高潮，配合反攻形势，发动第二战场，准备里应外合，争取全国胜利。” 关于开展工人运动的方针则是“用一切方法来保障工人不致饿死和用一切方法来推翻反动政府”。 中共中央指出，反饥饿、反迫害、为救死求生而斗争是国民党统治区工人运动的基本特点，党应通过领导这种斗争，保护群众日常利益，更多地聚集力量，扩大队伍，并力求巩固，以便时机到来时，有力地迎接人民解放军。但在战略上要谨慎，即在敌人疯狂镇压群众运动时，要绕过暗礁，迂回前进，避免过早与敌人决战。为了坚持斗争，必须灵活地运用斗争策略，将直进与迂回、集中与分散、公开与秘密、合法与非法等手段结合起来，“使之此起彼伏，不同形态，车轮战式 (即学生运动暂时休息，职工斗争又起，职工休息学生又起) ”， 以经济斗争为主，又联系到政治斗争，经济斗争与政治斗争相结合互相循环，水平不断提高。在共产党领导下，人民争取生存权利的斗争逐渐提高到推翻反动政权，消灭现存社会制度的革命运动的水平。国民党统治区的工人运动从1947年下半年开始出现新的声势，到1948年新历年关，工人反饥饿反压迫救死求生的斗争，遍及上海、南京、北平、天津、青岛、武汉、广州、南昌等大小城市，直接间接卷入运动的职工包括纺织、毛织、丝织、染织、针织、时装、西装、被服、百货、罐头、搪瓷、电筒、化学、西药、火柴、卷烟、金融、银行、广播、印刷、水电交通、煤矿、机械、造船、船闸、轮船、海关、领港、水手等40余个行业。其中纺织、交通、被服、海关等业职工的反饥饿运动曾彼伏此起，数度罢工怠工，人数曾一厂一次达万余名之多。 这些斗争构成第二条战线的重要组成部分。
上海是全国爱国民主运动的重要堡垒和工人运动的中心。国民党当局在颁布《戡乱时期总动员令》之后，便首先从上海开刀，穷凶极恶地破坏和镇压工人运动。制造了“富通事件” “申九惨案” “王孝和事件”，疯狂地逮捕、迫害工人领袖和工人群众。地下党组织和工会领导工人群众进行了坚决斗争。1947年9月，上海的国民党当局派军警搜查中共地下组织领导的承印《电工月刊》和其他进步书刊的上海富通印刷所，逮捕工会干部，又连续查封了上海电力公司、法商水电公司和三区百货业等工会，并准备大批逮捕工会干部和工人。党组织领导电力、丝织、毛纺、机器等业工人举行罢工抗议斗争和营救被捕人员，上海工人协会发表《抗议国民党当局蹂躏人权滥捕职工》的宣言，揭露国民党滥捕职工、迫害民主工会的阴谋和暴行，号召全市职工“团结起来，以坚决的行动向国民党当局抗议，一直到我们的自由和生命得到保证为止”。宣言最后提出反对滥捉人; 要求释放被捕职工和各界人士; 要求公布黑名单; 要求人权保障等8项口号，最后迫使国民党当局放弃大规模逮捕工会干部和工人的企图。与此同时，在党组织的部署下，已经暴露的工会干部秘密撤离，留下来坚持工作的干部则作了防御性布置，使国民党妄图一举摧毁上海革命工会力量的阴谋未能得逞，并被迫陆续释放了被捕的工会干部和工人。
“富通事件”后，上海工会继续组织工人开展各种斗争。国民党则加强对地下党领导的工会和工人运动进行打击迫害。1948年4月21日，国民党当局以“破坏发电机”的罪名，逮捕了“上电”工会常务理事、共产党员王孝和及其他工会干部、积极分子14人。王孝和面对国民党“特种刑事法庭”的酷刑拷问，坚贞不屈，在赴刑场的路上高呼“特刑庭不讲理”“特刑庭滥杀人”“反动政府就要垮台了”等口号。全国总工会为国民党残杀王孝和事件，致电全国和海外侨胞，严厉谴责国民党的罪行，号召国民党统治区工人联合一切被压迫人民，坚毅勇敢、灵活谨慎地继续同国民党进行斗争。
据不完全统计，从1947年7月至1948年12月，上海工人反饥饿反迫害工潮较大事件共发生65起。采取罢工、怠工、饿工形式的有45起，参加人数为全体的有34起，取得合理解决的有24起，遭到镇压后失败的有6起。由此可见，工人的斗争是激烈的，情绪是高涨的，在工人强大的压力下，资方被迫答应工人要求的占多数。当然，这也反映出日薄西山的国民党政权对工人运动的镇压较以前更加残酷。
尽管国民党南京政府对工人罢工控制极严，但斗争仍然不断。1947年年初，中共南京市委成立工人工作委员会，加强对职工运动的领导，并先后在重点工厂企业中建立支部。这一时期工人运动的特点是经济斗争占多数，较大的斗争有: 1947年12月13日，南京江南汽车公司1000余名职工因提出加薪和发给年奖的要求被拒绝，向资方开展“借花献佛”式斗争。该日职工照常出车只是不售票，市民自由乘车。斗争持续到下午，资方不得不屈从工人的要求，允予加薪。工人斗争取得胜利; 同年年底，南京无线电厂职工为要求增加工资，合理解决工资差额和预支工资等问题举行罢工，罢工坚持到第三天，资方被迫答应工人的部分要求; 南京理发业4000名工人和洗衣业300名工人于1948年1月8日为要求增加工资进行罢工; 同年5月4日，南京人力车夫4000余人，为反对车主增加租金进行罢工; 同年7 月，位于南京新街口、中山东路、国府路一带私营机器工厂工人举行罢工，要求资方按当天的生活费指数发工资; 同年中秋节，南京被服厂工人为要求按生活费指数发工资举行长达三天的罢工和一周的怠工，斗争最终取得胜利。
此外，1948年10月北平的“饿工”斗争，重庆、成都、南昌、西安、昆明、长沙等城市工人反饥饿反迫害斗争也持续发展。据不完全统计，国民党统治区11个大中城市工人斗争从1947年下半年开始到1948年8月，有的城市延续到1948年年底，共发生较大工潮事件196起。其中为增加工资、改善待遇、反对解雇等求生存反饥饿斗争178起，反内战反迫害斗争18 起。工人采取罢工、怠工、饿工、停工、绝食、游行示威等斗争方式的有150起，约占总数的76% 。采取谈判、请愿、集会、评理、包围等斗争方式的有46起，约占总数的23% 。
在铁路方面，沪宁、沪杭、京沪、津浦、粤汉、平汉等重要铁路线以及陇海路、胶济路、浙赣路、官良路、湘桂黔路等铁路工人也展开此起彼伏的反饥饿反迫害斗争。据不完全统计，国民党统治区铁路工人斗争从1947年7月至1949年2月共发生较大工潮42起。采取卧轨拦车、罢工、怠工、围攻等斗争方式的有33起，每次斗争参加人数在1000人以上或全体参加的有28起。其中工人要求获得解决或至少是部分解决的有22起。由此可见，铁路工人反饥饿反迫害斗争，比其他各业工人斗争显得更加激烈，更加壮观; 工人团结一致，斗志坚强，取得一个又一个胜利，打击了国民党政府的统治，有力地支援了人民解放战争。
以上数字表明，这一时期，在中国共产党的坚强领导下，国民党统治区工人群众反饥饿反迫害斗争已形成高潮，工人的斗争精神是坚强勇敢、不屈不挠的。工人运动与国民党统治区其他各阶级阶层的斗争相结合，有力地配合了人民解放军的进攻，大大加速了蒋家王朝的崩溃和覆灭。
(四) 中国劳动协会被武装“接收”
抗日战争胜利以后，中国劳动协会在政治上的进步及其在爱国民众运动中的作用，引起国民党的极大仇恨，千方百计地想置劳协进步力量于死地。全面内战爆发以后，1946年8月，国民党在重庆的党、政、军、特曾召开联席会议，策划破坏劳协的行动。他们把决定的办法请示陈立夫、谷正纲。电文中说: “查中国劳动协会，近年来发展组织，鼓动工潮，为奸党张目，事实昭著……兹经本市党团军政各负责人一致会商决定: 一、以该会违背政府法令，情节重大，请中央即日明令将该会解散。对其首要分子，分别拘捕，予以严惩，该会在重庆部分之产业，交由重庆市总工会接收。二、如中央不便出面处理时，请授权地方政府，对该会在重庆之活动，相机予以适当之措施。以上所拟，实为目前遏止乱萌，不容稍缓之要图。是否可行，乞迅赐示遵。”由此可见，打击迫害劳协的“八六劳协事件”，就是国民党中央按这个电文策划的阴谋，授意重庆地方当局制造的。
1946年8月6日清晨，国民党控制的重庆市总工会在警察局刑警队的配合下强占了劳协驻重庆办事处、重庆工人福利社及其重庆工人福利设施，逮捕劳协干部和工人38名。随后，国民党当局还强迫接收了劳协在开封、西安、桂林、汉口等地的办事机构和福利设施。重庆法院还捏造种种罪名向朱学范发出拘票，通缉易礼容。这就是轰动全国的重庆“八六劳协事件”。事件发生后，中国共产党及时派《新华日报》记者进行采访，揭露国民党暴行。重庆各进步报刊也都发表了消息。于是，“八六劳协事件”的消息很快传遍各地。
中国劳协理事长朱学范在上海得知“八六劳协事件”的消息后，非常气愤，发表谈话说: “总工会接收劳动协会，这是一个政治问题。300多个武装军警在6日黎明突然包围了我们重庆分会会址、医院和美工堂。最值得我们注意的是在接收人员中，有一部分是便衣队。假使是合法合理的接收，何必用便衣队，便衣队究竟代表什么机关?”朱学范认为这是一次严重的政治迫害，他表示: “将根据法律对他们交涉与抗议。”8月8日，朱学范在上海举行记者招待会报告劳协被强占真相，代表劳协公开向国民党政府提出4项要求: “( 1) 要求释放该会被捕人员。( 2) 查办此次事件的主使人。( 3) 要求政府保障人权，保障职员的安全，保障今后不再发生类似事件。( 4) 要求强占此等机关者即行退出。” 这次记者招待会的影响很大。国民党摧残劳协遭到了国内国际舆论的谴责，中国劳动协会得到了全国工人和各同仁工会组织的同情和支持。
1946年8月10日，《新华日报》发表题为《声援朱学范先生的呼吁》的社论，号召全国人民对国民党武装强占劳协、非法逮捕劳协员工的暴行开展斗争，指出这是“独裁与民主的斗争，法西斯与反法西斯的斗争”。上海100 多个工会组织的代表到劳协总会慰问。解放区职工联合会筹备会发来电报，抗议国民党政府的暴行，指出: “反动分子如此非法破坏，显系为了贯彻其内战、独裁、压迫工人的倒行逆施。中国工人与世界工人均将起而反抗。”电文代表解放区150 万工联会会员，向中国劳协表示: “我们拥护你们所提出的4 条要求，并作你们的后盾。”重庆各业工友纷纷投书《新华日报》，抗议国民党当局强占劳协的暴行，一群女工说: “劳协是我们工人的家，并不是政府和什么党团所办的 ‘市总工会’，这个团体我们根本就不承认他有什么资格来 ‘接收’，真是凶恶的法西斯行为。”成都、杭州等地的邮务工会也发来函电声援。文化界著名人士郭沫若、茅盾、叶圣陶、周建人、许广平、田汉等68 人给劳协送来慰问信。在重庆的邓初民、李相符、史良、崔国翰等著名人士，也发表谈话或在《新华日报》上发表文章，向国民党暴行提出抗议。
国民党制造的“八六劳协事件”受到国际上严厉的谴责。美国劳工联合会执委会主席格林于15日向美国务院提出，要求调查国民党当局禁止劳动团体活动的真相。美国产业职工大会主席摩莱致电蒋介石，抗议逮捕劳协职工及侵占劳协所属机构，要求蒋介石“立刻亲加查办”。英国总工会主席西特穆顷来电向劳协慰问，表示关切与同情。世界工会联合会总书记赛扬复信刘宁一，表示全力支持中国工人抗议国民党暴行和反对内战、争取人权的正义行动。美国工人也给蒋介石发来电报，要国民党认真解决劳协问题，否则将要求美国政府考虑是否继续援助国民党政府。国民党强占接收时，有38名劳协工作人员被捕，8月8日经刑警处“筛选”释放16人，其余22人被押送到重庆地方法院。朱学范到处交涉释放被捕人员均无确切结果。世界工联、英国总工会、法国总工会、拉丁美洲劳工联合会等，纷纷来电支持劳协的斗争，谴责国民党当局摧残民主工运的暴行。在社会的压力下，又经以朱学范为代表的中国劳动协会的坚决斗争，最后迫使国民党当局释放了被捕人员。
“八六劳协事件”使劳协员工受到实际斗争的锻炼，他们开始脱离国民党，许多员工在后来的斗争中意志更加坚强，并陆续加入了中国共产党，为推翻国民党的统治做出了贡献。
1946年11月12日，朱学范离开上海出走香港。临行前他发表了《反对排斥解放区工会劳协和反对伪国民大会》的声明。11月18日，上海《联合晚报》全文刊载了朱学范的声明。声明中说: “由于政府企图不断摧毁劳工界之统一，强迫中国劳动协会排斥解放区工会于其组织之外，并强迫中国劳动协会公开反共，而本会认为无此必要，本人为此只有离开中国。政府强迫本人参加非法的一党国民大会，而此一党国民大会，本人决不承认其为能代表全国人民之愿望也。政府对此举不满，想伪造罪名，立即将本人予以逮捕。政府又图假借中国劳动协会名义发表一公告，反对共产党及民盟，但此决非中国劳动协会所同意，也决非工人所能允可。本人离沪赴港，因局势危殆，难以在沪继续活动，但本人奋斗仍将努力不懈。”国民党当局企图迫使朱学范发表一个反共声明，结果适得其反，朱学范发表的却是一个反对反共、与国民党决裂、更加坚决地转向中国共产党领导的人民革命方面的声明，给国民党当局以沉重打击。朱学范抵港后，与易礼容商讨，并得到解放区工会负责人刘宁一的同意，决定将劳协总部迁到香港，改名“中央干事会”，继续领导开展工作。20日，他在香港《华商报》发表劳协迁港声明，震动国内外。劳协总部在易礼容的具体主持下建立起来，会址设在九龙何文田梭桠道15号。上海一部分劳协干部在中共地下党安排下也转移到香港参加了工作。
劳协总部迁往香港以后，国民党当局宣布朱学范代表的劳协为非法组织，并派人接管了劳协的财物。同时，陆京士、水祥云盗用中国劳动协会的名义，发表拥护伪国大的电文。1946年11月18日，朱学范发表声明强调此电盗用“本会名义”， “内容皆与本会平昔主张不符”。1946年12月8日，在陆京士的操纵下，召开所谓劳协第四届第五次理监事会议，非法改组中国劳动协会领导机构，推选安辅廷为理事长。12月11日，香港劳协总部就此发表否认上海伪劳协的重要声明指出: “现在中国劳动协会领导机构，已迁香港继续工作。上海该非法伪组织的一切言论行动，本会誓不承认。”
劳协总部在解放区工会的全力支持下继续开展国际国内的工作。总部曾从香港派员到上海、武汉、湖南、重庆、南京等大城市，领导那里的劳协会员进行瓦解国民党政府的工作及护厂斗争。曾在广西柳州被捕入狱达513天的劳协干部陈青凌，出狱后被派往衡阳，以工人互助会的形式在矿区建立了地下的劳协组织，吸收会员达800余人，并开展了护矿斗争。劳协派去上海的人员，配合中共上海地下党开展斗争，曾于1947年5月1日与上海工人协会联合发表了《告上海人民书》，揭露国民党当局的独裁、社会的黑暗、工人生活的痛苦。劳协在香港积极筹措捐款，慰问被反动派杀害的梁仁达、王孝和、钟泉周、顾伯康、王元等烈士家属。被派往其他各地的劳协人员，有的在当地中共地下组织直接领导下开展工作，有的直接接受香港劳协的任务，为组织工人迎接解放做出了贡献。
