(一) 原“大后方”工人要求失业救济和保障生活的工潮
以重庆为中心的西南、西北地区，原是抗日战争时期的大后方。在八年抗战中，大后方的工人群众在工作时间长、工资低、生活困苦的煎熬中坚持做工，一切都为着抗战，一切都寄希望于抗战的胜利。然而抗战胜利了，国民党当局急于抢夺抗战胜利果实，忙于准备内战，对于大后方的官办工厂采取紧缩外迁措施，致使大批工人失业。当时，在重庆地区，到1946年4月为止，经由国民党当局经济部批准全部停业的工厂，已达254家，其中还不包括已停业但尚未报备案的一些小工厂。而据当时各种报刊的估计，完全停业的工厂约在40%以上，陷于半停业状态的在35%左右，两者共计1200家以上，失业工人数万人。根据1945年10月重庆失业工人请愿团的统计，重庆失业工人已达5万余人，加上成都、昆明、贵阳等城市，共有失业工人约17. 5万人。同时，工人面临的另一个严重问题是物价飞涨。由于国民党当局坚持独裁、内战、卖国政策，加紧掠夺和搜刮民脂民膏，城乡经济每况愈下。据统计，1945年10月2日至10日，重庆工人生活必需品价格平均上涨20%左右，高的达40%以上。1946年4月初的3 天内，大米、小麦、猪肉等几种主要食品就上涨了50%至70% 。 工人领取的微薄工资，远远满足不了糊口的需要。
“大后方”的工人群众生活在失业、饥饿、贫困之中，他们纷纷组织起来，呼喊着“抗战时我们做工，胜利后反倒失业。政府不予救济，我们不能饿死”“要饭吃!要衣穿!”与国民党当局展开了要求就业和失业救济，要求增加工资改善生活待遇的斗争。据国民党当局公布的资料，抗日战争胜利后的一年间，重庆地区共发生失业工人要求就业、救济和发遣散费的斗争299起，涉及工人1. 53万余人。斗争遍及纺织、机器制造、印刷、卷烟、铁路、煤矿、建筑等多种行业。
重庆国民党当局千方百计破坏失业工人的登记工作和集体斗争，扬言“哪个登记就把哪个关起来”。并由卫戍司令部发出布告，声称“凡十人以上集会，未经批准，立即逮捕，格杀勿论”。在国民党当局的高压政策下，请愿团重新调整了领导人员，由失业工人、劳协兼职干事钱盛华代总干事，并决定改变过去大规模的集体游行、集会请愿等活动方式，采取新的斗争策略，即以“打麻雀战”“搞疲劳轰炸”为主要斗争方式，把几万名失业工人按地区和单位编成上千个小组。每组3至5人，轮番去国民党各个党政机关请愿。请愿团的这一举措，冲破了国民党不许有10人以上的集会和5人以上的请愿的禁令和防范措施，同时对国民党当局官僚机构造成很大困扰和威胁。最终国民党当局被迫答应了工人的要求。此外，还有驻重庆白市驿的美军基地工人，在重庆的甘肃油矿局工人，中央印制厂工人，军需被服厂工人等，以及国民党当局财政部一些机构已被解雇和将被解雇的600多名工人，均为要求发放救济费和遣散费等，进行了请愿斗争。
除重庆外，国民党当局的原“大后方”其他各地的工人群众，也在抗日战争胜利后，纷纷起来开展了要求救济失业和保障生活的各种斗争。
1945年9月初，昆明裕滇纱厂资本家为节省开支，决定遣散工人80名，并拒绝发给工人遣散费。9月7日，全体工人举行大罢工，抗议资本家无故开除工人，终使厂方收回了遣散工人名单。11月14日，云南蚕丝公司资方借口原料用罄宣布停工，并决定将13名女工遣散，引起全体工人不满。经过斗争，厂方被迫同意发给被遣散的工人每人5000元遣散费。
留在昆明的在业和失业铁路工人200多人，于1946年3月17日向当局请愿，失业工人提出照重庆及贵州当局同意的办法发给救济费、复员员工享受中央机关公务员同等的复员待遇、对抗战有功的员工发给胜利奖金和奖章等要求条件; 在业工人提出，所有外省来滇服务的铁路员工请调回原路服务、提高现在待遇、准假回籍省亲等要求条件。经过工人斗争，当局答应了在业和失业工人的部分要求。
(二) 收复区工人要求复工救济的斗争
抗战胜利时，收复区人民曾对国民党当局抱有很大希望。然而事实却如人们所说的， “想中央，盼中央，中央来了更遭殃”。在北平，被接收的日伪军物资，入库的数量不足五分之一，其余绝大部分被接收官吏窃为己有。在天津，国民党当局经济部接收的262家工厂，开工的不及总数的三分之一，其余的或破坏，或失去生产价值，或变成大官僚住宅。国民党上海市党部主任委员吴绍澍，利用职权侵吞日伪军房产1000余幢，汽车800余辆，黄金1万多条; 上海市市长钱大钧盗卖日伪军物资价值法币42亿元。人们把这种接收讽刺为“三阳 (洋) 开泰” (捧西洋、爱东洋、要现洋)、“五子登科” (位子、金子、房子、车子、女子)，称这样的接收为“劫收”。这种“劫收”，充分暴露了国民党统治集团的腐败堕落。1945年9月27日《大公报》发表的社论指出，这种行为“几乎把京沪一带的人心丢光了”。
抗战胜利后，国民党当局为了维持巨额的军事费用和行政费用，印发了大量纸币应急，导致严重的通货膨胀。面对这种局势，他一方面将战时在大后方实行的食盐、糖等人民生活用品专卖制度推行到收复区，使那里的社会经济纳入他的统治之下; 另一方面又用增加捐税等手段，大规模地搜刮民脂民膏。国民党当局的一些贪官污吏和官僚资本家，利用收复区与大后方在商品货币比价上的巨大差额，凭借政治特权和握有大量法币的优势，加紧抢购和囤积物资，操纵市场，榨取民财。由于收复区被“劫收”的日伪军工矿企业有三分之二不能开工，民族工商业纷纷倒闭，城市失业工人日益增多。在日伪军统治下长期惨淡经营受尽煎熬的民族工商业，抗战胜利后竟遭到如此严重的掠夺和摧残，使许多民族工商业者极为愤懑。
抗战胜利后，国民党当局对上海沦陷区工厂的接收，成了四大家族为抢占上海产业而进行的一场激烈争夺。因此，接收工作进行了4个月，复工的厂子仍然寥寥无几。到1945年年底，上海复工的工厂仅有209家，工人18406人。绝大部分工人被抛进了失业的队伍。仅在1945年10月间，上海的失业工人就达15万人。到1945年年底，据《时代日报》《经济日报》 《通俗周报》等估计， “上海工业百分之九十都陷入停顿之中，因此造成了上海50万的失业工人”。失业工人流落街头，生计全无。为摆脱“吃光、卖光”的艰难处境，上海的广大工人群众，在中共地下党员带领下，开展了要求复工救济的斗争。这场斗争从1945年9月至1946年年初，达400多起。斗争此起彼伏，互相推动，连续不断。其中影响比较大的是: 沪西区以纺织业、机器业为主的工人斗争; 沪东区以机器业为主的工人斗争和大后方返沪失业工人的斗争等。
(三) 在业工人要求改善生活待遇的罢工斗争
失业工人斗争的同时，国民党统治区的在业工人，也为要求增加工资和提高福利待遇开展了频繁激烈的斗争。
据国民党当局的不完全统计，抗战胜利后，从1945年10月至1946年年底的14个月中，重庆地区共发生工潮432起，涉及457家工厂，99696名工人。其中发展成为罢工的共57起。在这57起罢工中，因工资问题引起的罢工22件，约占罢工总数的40% ，因年终分红奖问题引起的罢工25件，占罢工总数的43. 8% 。两项合计可见这个时期重庆工人的罢工，80%以上是因为工资和分红奖引起的。
在重庆工人为增加工资、改善待遇的罢工斗争中，规模和影响较大的，有申新纱厂、裕华纱厂、民治纺织厂、大明染织厂、中国毛织厂、军政部第二纺织厂、第十兵工厂、公共汽车修理厂、动力油料厂、中央印制厂、中华书局印刷厂、四川水泥厂、兴业公司所属各工厂的工人罢工和银行职员罢工、邮电职工的怠工请愿，等等。其中，重庆大渡口钢铁厂、第十兵工厂、中国毛织厂等工人罢工，都与国民党当局的武力镇压进行了激烈的反抗斗争; 全市2000名邮电职工的怠工罢工和游行请愿，公然冲破了国民党当局不许10人以上集会、5人以上请愿的禁令。所有这些罢工，大多取得了一定胜利。
在上海，随着物价的不断暴涨，上海工人阶级掀起了抗战结束后经济斗争的高潮。据统计，1946年1月至6月，上海共发生罢工215起，劳资纠纷案件651起，累计共有77万多名工人参加。其中规模和影响较大的有法商电车公司要求年奖的“大请客”斗争、全市棉纺织工人的“十八条”斗争、上海九日八夜的罢工斗争、电信职工的“怠工”斗争以及土木业、丝织业、百货公司的工人罢工，等等。这些斗争，大多取得了一定胜利。
国民党统治区失业工人和在业工人的以上种种斗争，都是由于国民党当局在抗战胜利以后，推行内战独裁政策，使国民经济得不到恢复，失业工人继续增加，在业工人生活状况更加恶化而引起的。正如1946年3月2日《新华日报》在题为《严重的工潮如何解决》的社论中指出: 造成波及各个大城市和各个交通产业部门的罢工，是由于“抗战胜利后，国民党政府坚持内战独裁政策，使广大工人群众依然受到严重的生活威胁、失业恐慌和政治压迫所致”。所有这些斗争，在形式上都是经济斗争，提出的要求条件都是经济性的，但是它们都反映了广大工人群众对国民党的独裁统治和内战政策的强烈不满。国民党当局对各地工人斗争的镇压破坏，更加暴露了他们的反动面目，加深了广大工人和各阶层人民对他们的不满和怨恨。
(四) 收复区工人“反甄审”“反接收”的斗争
1. “反甄审”斗争
国民党当局一面包庇出卖民族利益的汉奸，一面却诬蔑受敌伪雇佣的职工为“伪工人” “伪职员”。要对他们进行“甄别” “审查”。所谓“甄审”，即是对在沦陷区做过工、读过书的工人和学生进行考试、审查，甄审合格者方能进厂做工、入学校读书，借以排斥一批进步的工人、学生，并对职工要求复工的斗争设置障碍。在北平电信局，国民党当局以“甄审”为手段，即裁去212人，占该局职工总数的十分之一。国民党当局的反动措施，激起职工们的强烈愤怒。中共地下党及时提出两条口号，一是反对称职工为“伪职员”; 二是反对甄别考试，领导收复区各地职工开展了“反甄审”的斗争。
在上海，国民党接收中国银行、交通银行时，把留沪人员当作“伪职员”看待，政治上歧视，经济上克扣，不给工资，只发给生活维持费，员工每人所得仅及重庆来员的三分之一，激起留沪职工的强烈不满。经职工与行方谈判，并争取到一些上层人员的支持，迫使行方取消“甄审”，提高了工资待遇，斗争取得胜利。
国民党派到上海的电信接收大员，在接收华中电气通信公司的第二天就宣布:上海沦陷期间的在职职工都是“伪职员”，一律要经过甄别考试才能重新录用，不参加考试者作自动退职处理。中共地下党员积极组织职工，揭露当局搞甄别的阴谋，开展了反对甄别、反对裁员的斗争。1945年9月29日，公司600多名职工，手持彩旗，上写反对甄别考试等口号，走上街头向电信局请愿。斗争持续一星期还没有结果，地下党发动第二次请愿，但游行队伍被军警强行冲散。10月17日，在军警持枪逼迫职工赴考时，职工们不顾军警的镇压，举行了第三次请愿。经过两个多月不间断的有理、有利、有节的斗争，最后终于取得部分职工未经考试回到公司工作的胜利。
“反甄审”斗争在上海全市开工的纺织厂中，都曾不同程度地发生过。例如，沪西内外棉一、二厂的工人为了达到全体复工的目的，采取了由已经复工的工人全部关车停工，拥到厂门口帮助前来要求复工的工人冲进厂内开展斗争的办法，迫使厂方答应了工人全部复工的要求。沪东大康纱厂工人联合开业工厂的工人，以工会出面反对对工人复工进行甄审和种种限制，最后达成抽签分期复工的办法，保证每个工人都获得复工的机会。尽管各厂斗争方式和结果不尽相同，但是基本上都达到了反甄别的目的。
在北平，国民党当局对职工的“甄审”，要经过政治的和学历的审查和口试、笔试。如果“甄审”不合格，轻则降级使用，重则裁减。在中共地下党领导下，北师大校友联络会发起的“反甄审”斗争声势浩大，扩展到北平的各行各业。通过集会、游行、请愿等活动使“反甄审”斗争取得不同程度的胜利。北平电信局职工也向国民党当局提出免于“甄审”的要求，但由于力量对比悬殊，未获成功。
在湖南，1946年5月，被浙赣铁路局遣散的200 多名株萍段老路工，因生活无着，纷纷要求复工。该路局株洲办事处提出: 年过50岁的不要; 有共产党嫌疑的不要; 其余则要经过考试，合格者录取。工人据理力争，驳斥了毫无根据的规定，终于使这200多名老路工恢复了工作。
2. 上海工人“反接收”斗争
早在1927年大革命失败后，国民党就通过“清党反共”的镇压屠杀和各种欺骗控制手段，将共产党领导建立的许多工会，改组成为在他们控制下为其反动统治服务的御用工具。由于抗日时期沦陷区的国民党工运人员不是逃往大后方，就是投降日伪军当了汉奸，只有共产党在沦陷区领导工人坚持斗争。所以抗战胜利后，收复区的工会，大多是在共产党的领导或影响下建立起来的。国民党抢夺人民胜利果实，从大后方回到这些收复区后，为了排除共产党在工运中的领导和影响，重新恢复他们对这些地区工会组织和工人运动的控制，他们又像1927年发动反革命政变以后那样故技重演。他们一方面收罗日伪军残余分子，并利用各地日伪军原有的工会，建立控制工人运动的各种机构; 另一方面，宣布收复区各地的职工团体须由他们接收，进行“整顿”和“改组”，随即派遣大批工贼、特务以“特派员” “指导员” “书记”等名义到各地去接收改组工会和建立在他们控制下的工会。
为了抵抗国民党的进攻，保卫收复区职工运动中的进步力量和民主阵地，中国共产党利用公开合法的条件，采取灵活多样的斗争形式和组织形式，领导收复区职工开展了反对国民党接收、改组和解散工会的斗争。这一斗争首先并主要是在上海开展起来的。
日本宣布投降后，从上海邮务工会起家的陆京士，就以国民党政府中央社会部京沪办事处特派员的名义回到上海。他收罗其旧部和汉奸、工棍、地痞流氓，拼凑了一支所谓“工人忠义救国军”，约1700多人，自任总指挥。全副武装分驻上海各工厂区，接收、控制工人组织。国民党正式接管上海后，于1945年10月成立了上海市总工会整理委员会以整理、改组日伪军时期原有的工会，并审查、控制新工会的成员。“整委会”制定了《上海市职业工会整理委员人选甄审标准》与《上海市各产业职业工会整理委员会组织简则》，规定日伪军时期的基层工会一律要由他们指定“合法人员”，负责接收和整理，整理以后再正式成立工会。国民党当局还宣布，已建立和要建立的工会必须到社会局登记，呈请批准，否则视为非法，予以取缔。国民党当局企图用这些手段，来打击排除工会中的进步力量，实现他们对上海工运的完全控制。
面对国民党的反动措施，中共上海地下党党委书记刘长胜指出: “不要怕去登记，应该利用国民党虚伪的民主，去社会局登记，同意他派人来‘指导’。这都不是关键，关键在于热心为群众服务，团结群众。手里有了群众，工会领导权别人是夺不走的。”他指示进步工会的工作者，表面上可以接受国民党的领导， “不要与国民党的人过分对立”，以便“取得合法的掩护”去开展工作，争取群众。
根据“争取合法”的精神，中共秘密领导下的各业工会，都先后到国民党当局的社会局办理了登记手续，原在平凉村和平民村建立的联合工会，为避免敌人注意，决定在名义上改为国民党市党部规定可以建立的各区产业或职业工会筹备会。按照国民党的规定，所有工会在登记时都称筹备会。经过表面上的一个筹备阶段，再将原来选定的理事名单报请正式成立工会。
法商电车公司工会的成立，是利用合法形式进行斗争的一个典型。当法电工会整理委员会成立时，国民党指派法电公司稽查科的国民党分子邵子英为“指导员”，企图加以控制，但整委会委员15人中，中共地下党员和积极分子占三分之二，整委会形式上受国民党领导，实际上由中共法电支部掌握。中共法电支部通过整委会合法地开展了清查伪工会、组织教育群众、保护群众利益的各项工作。整委会完成任务后，改为工会筹备会。全公司选出102名代表，并邀请各方人士与国民党各机关代表参加，造成既成事实。
1946年3月24日，法电公司隆重地举行了工会成立大会。大会选举结果，在全体理事、监事中，中共地下党员占半数以上，9个常务理事都是中共党员和积极分子。法电工会的成立，是中共地下组织在全市范围内和国民党争夺工运领导权的一次重要战役，并且取得了胜利。
到1946年上半年，上海地区在中共领导或影响下，利用各种形式建立起的基层工会就有230多个，组织起来的职工近19万人。其中产业工会有141个，会员99420人; 职业工会93个，会员86262人; 特种工会2个，会员2973人。
3. 其他收复地区“反接收”斗争
在中国共产党的领导下，反对国民党控制破坏工会运动的斗争，在其他收复区各地也取得了许多成果，从而保存和扩大了党领导的工运阵地。
1946年3月，长沙邮务工会筹备改选理事、监事。参加大会筹备工作的进步人士伍正心，密切团结群众，关心职工的生活待遇问题，被推选为代表。利用组织“同乡会” “联谊会” “积储会”等形式，团结和扩大进步力量。5月1日，长沙邮务工会召开会员大会，选举理事、监事。以伍正心为首的进步力量在“九理三监”中获得9席的重大胜利。长沙地区的一些职业工会，在地下党组织领导下，利用换届选举，组织进步力量，掌握了一些工会领导权。
1945年9月，湖南安化县政府准备恢复县总工会和各职业工会，进步人士黄文斌趁此机会，于蓝田、桥头河组织萝业、国药、织布、针织四业工人分别组建工会，发展会员2300 余人，并成立安化县总工会蓝桥办事处，黄文斌当选办事处主任。1946年6月，湖南道县民船工会改选，中共地下党员陈定材当选为理事长。
1946年3月，宁波市铁工业300多人，在中共地下党领导下，以合法手段建立起工会。1945年和1946年，天津民营东亚、仁立毛织厂工人，在中共天津地下党领导下，获得了工会领导权。1946年5月，天津中纺棉四、棉五厂工人反对国民党军警殴打工会干部，保卫工会斗争取得胜利。1946年2月，中共唐山市委领导陶业工会工人进行的保卫工会负责人的斗争取得胜利。
在反对国民党控制工会，建立民主工会的同时，出现了多种形式的进步工人团体和工人组织。上海有“上海工人协会”“上海四行二局员工联谊会”和以店员为主要对象的“益友社”等; 重庆组织了“重庆工人民主工作队”。为了避开国民党的建立工会要经过“登记” “批准”的规定，中国劳动协会自1946年2月至5月，先后建立了以联络感情、促进技术和办理福利为名的中国汽车工人技术福利促进会、中国机器工人联谊会、中国印刷工人联谊会、中国被服工人联谊会4个全国性的工人团体，以此来反对国民党对工人运动的独裁统治。
在中国共产党的领导下，反对国民党控制、破坏工会运动的斗争在国民党统治的各地都获得一定的成果，保存和扩大了党领导的工运阵地，加强了工人内部的团结，培养了一批工运骨干，为工人运动的进一步发展打下了良好基础。
