(一) 抗战胜利后的国际国内形势
1945年8月15日，日本宣布无条件投降，中国人民八年艰苦卓绝的抗日战争宣告结束。
抗日战争胜利后，饱经战火煎熬的中国人民迫切需要一个和平安定的环境，休养生息，重建家园。中国共产党代表全国人民的这一根本意愿和利益，主张团结一切爱国、民主、进步力量，决心把中国建设成为独立、自由、民主、统一、富强的新国家，这是一个光明的前途。与此相反，以蒋介石为首的国民党统治集团则企图依靠美国政府的支持，在中国继续维持国民党一党专政的统治。这是一个使中国继续停留在半殖民地半封建社会的黑暗的前途。为了争取中国走向光明的前途，中国共产党领导广大人民同国民党统治集团的内战、独裁行径展开了复杂而激烈的斗争。中国革命由此进入一个两种命运、两个前途大决战的新时期——全国解放战争时期。
战后国际国内形势，总的来说，对中国革命是有利的。
国际上，经过第二次世界大战，一方面，德、意、日三个法西斯国家被打败，英、法等国国力在战争中被极大削弱。美国虽然凭借其经济和军事实力在战后成为世界头等经济和军事强国，但资本主义世界的总体力量有所下降; 另一方面，社会主义苏联经受了战争的严峻考验，国际地位大大提高; 东欧和亚洲出现了一批人民民主国家; 亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动风起云涌，旧的世界殖民体系日益瓦解; 各资本主义国家的工人运动和人民斗争也日益发展。世界民主力量的蓬勃发展，则对各国反动势力是一种有力的制约，这种形势为中国人民的解放事业和工人运动的发展创造了有利条件。
在国内，饱受战争痛苦的中国人民经受了极大的锻炼，觉悟程度和组织程度空前提高。中国共产党领导的人民革命力量得到前所未有的发展壮大，经过八年抗战，中国共产党已拥有19个解放区、1亿多人口，约100万军队和200万民兵，党员人数达到120多万。国民党统治区内由民主党派和民主人士组成的民主力量，也有很大的发展，并与共产党建立了密切的联系。早在抗日战争胜利前夕，中国共产党召开的第七次全国代表大会就提出国共两党继续合作，通过民主联合政府的途径，实现建立独立、自由、民主、统一、富强的新中国的主张。这些主张深得全国人民和各民主党派的热忱欢迎。中国民主同盟于1945年8月15日首先发出《在抗战胜利声中的紧急呼吁》，主张“民主统一，和平建国”，表示坚决反对一切反民主的和制造分裂引起内战的行动。随后，三民主义同志联合会和中国国民党民主促进会、中国民主建国会、中国民主促进会、民主科学座谈会、中国人民救国会、中华民族解放行动委员会等民主党派和人民团体，也纷纷发出结束国民党一党专政、成立联合政府、反对内战独裁的呼吁。全国各阶层人民强烈要求实现独立、自由、民主、统一、富强的共同意志和愿望，汇成了推动中国社会进步的强大力量和潮流。
这时，以蒋介石为首的国民党统治集团控制着全国政权，并拥有一支500多万人的庞大军队。这支军队由于得到美国的援助并收缴了100多万日军的武装，在武器装备方面得到很大的加强。通过接收，国民党政府掌握的国内物资和外汇储备的数量，超过以往任何时期。抗战胜利前后，国内外所制造的蒋介石为“抗战建国领袖”的舆论，在国民党统治区和沦陷区相当一部分人民中间产生了很大的欺骗作用。这一切，使得国民党统治集团过高地估计自己的力量，认为他有可能通过发动内战来消灭中国共产党及其所领导的人民革命力量。1945年5月，国民党召开的第六次全国代表大会，断然拒绝中共提出的“联合政府”的建国方案，决定于1945年11月召集加强一党专政的国民大会，由他制定宪法; 通过了发展官僚资本主义的政策; 坚持反共反人民，准备发动内战。蒋介石在大会期间说: “今天的中心工作，在于消灭共产党。日本是我们国外的敌人，中共是我们国内的敌人，只有消灭中共才能达成我们的任务。”
为此，抗战一胜利，国民党统治集团为了垄断受降权利，集中力量抢夺抗战胜利果实，处心积虑地企图消灭共产党的力量，一方面命令解放区人民军队“应原地驻防待命”，不得向敌伪“擅自行动”; 另一方面则依靠美国空军和海军，从遥远的西南内地运送军队到华北、华东及东北等地抢占战略要地和铁路交通线，同时命令日伪军队“负责维持地方治安”，抵制人民军队受降，甚至去“收复”被八路军、新四军解放的地区。国民党政府甚至委任南京伪国民党政府的行政院副院长周佛海，作为负责接收的上海市行动总指挥部的总指挥。大批伪军摇身一变成了国民党的“地下军” “先遣军”。受降地区一时出现蒋伪合流的局面。
但是，蒋介石立刻发动全面内战还有很多困难。国际上，美、英、苏三国从各自的利益和战略目标出发，都表示不赞成中国发生内战; 在国内，全国人民都反对独裁、要求民主，反对内战、要求和平，渴望休养生息、恢复和发展社会经济; 国民党内一部分人也反对打内战。国内外的压力使蒋介石不得不考虑发动内战可能造成的严重后果。同时，蒋介石发动全面内战的准备也还没有完成: 他的嫡系主力部队从西南边陲运到华东、华北和东北进行战争部署需要时间; 被日伪军占领的华东、华北地区的战略要地，大部分处于八路军、新四军包围之中，军事态势对他极为不利。因此，他在调集军队向解放区进逼、积极准备内战的同时，于1945年8月14日、20日、23日连续发出三次电报，邀请毛泽东赴重庆谈判，企图通过“和平”谈判，即以共产党人到国民党政府中去“做官”为交换条件，迫使中国共产党交出军队和解放区的政权，达到消弭革命力量的目的。若不奏效，则通过“放手动员战争”的办法来消灭中共武装。蒋介石认为这两条路，任取其一，都足以解决中共问题。
上述情况表明，世界战略格局和中国国内的阶级关系正在发生重大而深刻的变化。以美国支持的蒋介石集团为代表的大地主大资产阶级同以中国共产党为代表的人民大众之间的矛盾，正在取代日本帝国主义同中华民族之间的矛盾而迅速成为中国社会的主要矛盾。在错综复杂的国内外形势中，如何正确地解决这个主要矛盾，是新的历史时期党所面临的首要问题。中国面临着两种命运两个前途的激烈斗争。
抗战胜利初期的工人运动，就是在上述错综复杂的形势下展开的。
(二) 国民党的劳工政策及方针
国民党统治集团为了控制和占领工会阵地，早在抗日战争胜利前夕召开的国民党第六次全国代表大会上，就制定了《劳工政策纲领》十六条，包括发展工会组织、工人的劳动保护和福利、劳资合作、劳动效能等方面的内容。该《纲领》首先鼓吹其劳工政策的“目标”，是通过“发展劳工组织，提高其地位，改善其生活，并促进劳资合作……以确保社会安全，适应国计民生之需要”。实际上，他们制定的劳工政策，中心“目标”是要通过采取控制的种种手段，企图消解工人群众的反抗斗争，“维护”其大地主大资产阶级独裁统治下的“社会秩序”。在这一中心“目标”之下，为了从组织上强化对工人群众和劳工团体的控制，该《纲领》强调: 工人“均应依员工混合组织制，分别组织，或加入工会”，只有实行军事管理制度的军火工业工人不许组织工会; 同时还“改弦更张”出台允许成立全国总工会的政策，规定要在他们的控制下成立全国总工会。此外，为了在组织上和政治上加强对工人的控制，《纲领》还规定了“提高劳工政治认识”和“扶助劳工参政”，实行“劳资合作”和以调解、仲裁方式处理劳资争议的条文。在工资、工时、疾病及伤害保险、劳工住宅、女工保护等问题上，也写入了一些具体条文。随后，国民党当局最高国防委员会于1945年10月通过了《劳工政策纲领实施办法》，该《办法》在“劳工保护” “劳工福利”“劳动效能”等条文的实施方面，也分别作了些名为“保护”实为控制和压制工人运动的官样文章。
此外，抗战胜利后，国民党统治区工人要求失业救济、复工、改善生活的工潮风起云涌，为了“消弭工潮”，国民党政府在这一时期还颁布了以下一些政策法令。
1945年10月22 日，国民党政府社会部颁布了《收复地区调整工资办法》。规定: 各地工资“应参照当地生活费指数之增加倍数，为合理之评定”; “未能编制生活费指数的地区，得斟酌当地粮物价格，估计工人必需生活费指数，并参照邻近地区调整工资办法”评定; “调整工资时不得有罢工怠工行为”; 等等。按指数计薪的办法在部分工厂企业实行以后，工人的生活曾一度得到改善，但却遭到资本家的强烈反对。所以，这个按指数计薪的“安抚”办法，在上海等地实行不久就被悄然中止。1946年年初，国民党政府行政院发布的《复员时期民营企业工资调整办法草案》规定: 民营企业若“不能照工人生活费指数发给工人工资时，得由劳资双方协商或经评断委员会评定减成发给”。 也就是说民营企业可以不执行按指数计薪的办法，并由行政院“密令各地方劳资评断委员会依法办理”。国民党当局拟定的上述《草案》，显然是为了牺牲工人利益以安抚民营资本家的情绪和不满。
1946年11月2日，国民党当局行政院颁布了《复员期间后方区民营工厂被裁工人处理办法》。规定: 停业被裁工人，由资方“发给三个月之遣散费”，短期停工工厂，由资方“继续供给工人食宿，并给以半额之工资及津贴”以及被裁工人“介绍转业”“遣送原籍”等具体办法。但由于上述《处理办法》很少得到真正实施，在重庆，1945年12月至1946年上半年，连续爆发了几万人参加的失业工人请愿团工潮;在上海，从1946年2月至6月，也接连引发三次后方“返沪失业工人请愿团”工潮，均以救济复业为诉求。
1946年4月23日，国民党当局行政院公布《复员期间劳资纠纷评断办法》。该《办法》共八条。其中，第七条规定: 雇主或工人在未经评断委员会评断以前，“不得因任何劳资争议停业或罢工怠工”，评断委员会对劳资争议的裁决，任何一方有不服从时，“主管官署得强制执行”。根据上述条款，国民党当局得以“依法合法”强制工人一切服从“官署”的“评断”，以便控制、取缔工人运动。
抗战胜利以后，由于物价不断高涨，工人改善待遇的诉求遭到许多厂方拒绝。进入1946年后，国民党统治区一波未平一波又起。国民党六届二中全会前后，国民党当局对工人罢工怠工的压制，从“明令禁止”逐渐转变为动用治安机关或法院“严办”镇压。1946年2月15日，国民党当局司法行政部转发行政院关于镇压工人运动的训令中规定: “严办奸宄鼓动工潮，凡鼓动工潮者，其有妨害治安及刑事情事，应由治安机关或法院严予处理。”因而，在1946年2月至3月以后，国民党当局采取诬陷、殴打、逮捕、枪杀等种种手段，以致“消弭”工潮的事件与日俱增。取缔、镇压与欺骗、控制手段“双管齐下”，是国民党当局对付工人反抗斗争、 “消弭工潮”的一贯政策。
(三) 中国共产党的工人运动政策及方针
中国共产党清醒地认识到了国民党假借和平谈判以赢得时间进行内战准备的阴谋，提出了领导人民争取和平民主、保卫抗战胜利果实，准备用自卫战争粉碎国民党军事进攻的正确方针。解放区和国民党统治区的工人运动和工会工作是在这一总方针指导下进行的。中国共产党对解放区工人运动的领导与对国民党统治区职工运动的领导采取了不同的方针。
抗日战争胜利前夕，中国共产党在1945 年4 月召开的第七次全国代表大会上，对解放区工人运动的总任务和与此有关的劳动政策，已经作了明确的规定。指出:在抗日战争结束以后“中国工人阶级的任务，不但是为着建立新民主主义国家而斗争，而且是为着中国的工业化和农业近代化而斗争”。“在新民主主义的国家制度下，将采取调节劳资间利害关系的政策。一方面，保护工人利益，根据情况的不同，实行八小时到十小时的工作制以及适当的失业救济和社会保险，保障工会的权利; 另一方面，保证国家企业、私人企业和合作社企业在合力经营下的正当的盈利; 使公私、劳资双方共同为发展工业生产而努力。” 1945年10月，解放区工会联合会筹备会根据中共七大的决定，在总结以往领导工人运动的经验基础上，制定了《中国解放区职工联合会纲领 (草案) 》，共十四条。 提出解放区工人斗争和工会工作的基本要求: 扩大与巩固解放区职工组织，动员解放区职工参加恢复和扩大工业建设，组织劳动竞赛，正确贯彻公私兼顾、劳资协调、调节劳资关系的政策; 拥护民主政府与军队，参加政权建设; 保护职工利益，实行八小时至十小时工作制，实行多劳多得，同工同酬，规定最低工资额; 保护女工，改变陈旧的学徒制度，建立必要的社会保险; 发展职工政治、技术、文化教育; 援助全国各地职工民主运动，共同争取国内和平团结与民主; 与世界职工组织密切联系，争取持久的世界和平。《中国解放区职工联合会纲领 ( 草案) 》是在中共中央职工运动委员会的领导下制定的，体现了共产党关于解放区工人运动的政策，在解放区还没有颁布工会法和统一的劳动法令的情况下，该纲领是当时指导解放区工人运动的重要文献。
抗战胜利以后，中共中央根据争取和平民主、反对内战独裁的总方针，规定党在国民党统治区的任务是: “扩大民族民主统一战线工作，与广大友好的及可能争取的中外人士合作，组织广大群众，发动要求民主，惩治汉奸，挽救经济恐慌，救济失业人民与援助还乡人民等项运动，并与政府当局继续谈判尚待解决的问题。” 为了执行这一任务，中共中央指示: 在国民党占领的大城市和交通要道，“必须仍作长期打算，蓄积力量，以待将来”，尽可能留下未暴露的党员和进步力量，并派遣大批干部到这些地区去“建立工作，利用合法团结群众，以便将来更有利地举行民主运动”。 根据中共中央指示的精神，在国民党统治区工人运动的基本方针是: 继续坚持“荫蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、以待时机”的十六字方针，充分利用公开合法的条件和灵活多样的斗争形式，在合法工会中发展进步力量，团结广大工人群众，争取民族资本家，广泛开展争取生存权利、改善生活待遇的经济斗争和争取和平民主、反对内战独裁的政治斗争。
