(一) 中共七届二中全会与“全心全意依靠工人阶级”方针的提出
从1948年9月12日至1949年1月31日，人民解放军先后取得辽沈、淮海、平津三大主力决战的胜利以后，国民党赖以维持其反动统治的主要军事力量基本上被摧毁，东北全境、华北绝大部分和长江以北的华中、中南广大地区均已解放，国民党的统治中心——南京、上海和武汉等地已经直接暴露在占绝对优势的人民解放军强大攻势面前，蒋介石的反动统治行将灭亡，中国革命已冲破黑暗，就要见到黎明的曙光!
在这样的历史转折关头，1949年3月5日至15日，中共中央在河北省平山县西柏坡村举行了七届二中全会。会议着重听取并讨论了毛泽东的报告，通过了相应的决议。会议的报告和决议确定了促进革命迅速取得全国胜利和组织胜利成果的各项方针，做出了将党的工作重心由乡村转移到城市的重大决策。会议还规定了在全国胜利以后，党在政治、经济、外交等方面应当采取的基本政策，着重分析了中国经济的各种成分，提出了正确的经济建设方针，指出了由新民主主义社会转变到社会主义社会的总任务和主要途径。
中共七届二中全会根据毛泽东的报告做出的各项政策规定，是指导全党、全军和全国人民迅速夺取全国胜利和胜利以后进行新中国各方面建设的纲领，同时也是动员和组织全国工人阶级迎接全国解放，准备参加新中国建设的基本方针。特别是毛泽东在报告中提出并精辟说明的以恢复和发展生产为中心，全心全意依靠工人阶级的城市工作方针，对于即将取得全国胜利的工人阶级和工会运动，具有更加密切、重要和深远的意义。中国共产党在1927年大革命失败后，中共中央与中国工会都由城市转移到了农村，走上了以农村包围城市、武装夺取政权的道路。革命的主战场长期在农村，依靠的主要力量是广大农村的贫苦农民，根据地的工人群众也以当地的雇工、手工业工人、苦力为主，很少有真正意义上的近代工业中的产业工人。在这期间，虽然共产党从来没有忽略过国民党统治区的工会工作，党与城市工人阶级的联系却因国民党的封锁围剿阻隔而相对疏离减弱了，在农村革命战争中锻炼成长起来的干部队伍，对城市工业和工人阶级大多比较生疏。因此，在大量城市得到解放后，中共党内有些人员对于应该依靠什么力量去管理和建设城市的问题出现了模糊认识。正如毛泽东指出的，“在城市斗争中，我们依靠谁呢? 有些糊涂的同志认为不是依靠工人阶级，而是依靠贫民群众。有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级”。这是一个很严重的问题。他强调: “我们必须批判这些糊涂思想。我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子，争取尽可能多的能够同我们合作的民族资产阶级分子及其代表人物站在我们方面，或者使他们保守中立，以便向帝国主义者、国民党、官僚资产阶级作坚决的斗争，一步一步地去战胜这些敌人。同时即开始着手我们的建设事业，一步一步地学会管理城市，恢复和发展城市中的生产事业。”报告还强调，“恢复和发展生产事业，是我们从接管城市的第一天起，就必须紧紧抓住的中心任务”，指出城市中其他各方面的工作，都要围绕着这个中心，并为这个中心工作服务。报告说: “只有将城市的生产恢复和发展起来了，将消费的城市变成生产的城市了，人民政权才能巩固起来。”
刘少奇在中共七届二中全会上的讲话中，也着重阐述了党在城市工作中必须全心全意依靠工人阶级和以恢复发展生产为中心的方针问题。他指出，要依靠工人阶级完成党在城市斗争中恢复发展生产等各项任务，必须在新解放城市的职工群众中，着重进行三个方面的工作: 第一，保障工人生活，逐步提高工人生活水平，要使工人懂得现在生活艰苦是为了战争和建设，但是共产党为改善工人生活而斗争的原则没有改变。第二，开展工人政治教育，即进行马列主义基本观点和中国革命基本问题的教育，以此来提高工人的觉悟，树立起主人翁思想。第三，在工厂中建立工会，把觉悟的工人组织起来，并逐步建立地区和全国的产业总工会，使全国工人团结起来。为落实七届二中全会精神进一步做好城市工作，刘少奇不仅发表了许多讲话，而且先后到北平、天津、唐山等地检查和指导工作，对当时和新中国成立后的工会工作起了重要的指导作用。
中共七届二中全会和毛泽东提出的以恢复和发展生产为中心，全心全意依靠工人阶级的城市工作方针，不仅在1949年的革命转折关头和新中国建立初期发挥了巨大作用，其基本精神直到今天仍然具有极其重要的指导意义。
(二) 华北职工代表大会和全国工会代表大会的召开
1. 华北职工代表大会
为了贯彻落实中共七届二中全会确定的关于全心全意依靠工人阶级、恢复发展生产的城市工作方针，加强对全国工会工作的领导，在1949年5月2日至11日，全国总工会在天津召开了华北第一届职工代表会议。
华北职工代表会议的主要任务是，在平津战役胜利之后，华北全境解放并成为战争后方的形势下，根据六次劳大的决议和中共七届二中全会的精神，动员和组织华北全体职工，以更大的力量恢复与发展工业生产，把消费的城市逐步转变为生产城市，帮助农民改进技术，提高农业生产，继续努力支援解放军迅速解放全国的战争。
参加华北职工代表会议的有产业和地区工会选举出的代表525名， 连同来宾共600余人。华北职工总会筹委会副主任赵国强在5月2日的大会上致开幕词，栗再温代表华北职工总会筹委会作了题为《华北职工运动的当前任务》的工作报告，中共中央代表刘少奇、全国总工会副主席李立三在会议上发表了重要讲话。
刘少奇在讲话中，对会议代表在提案中提出的几个重要问题，作了精辟的说明，并提出了重要的指导性意见。关于由战时工业转变为平时工业问题，他说，由于解放军迅速推进，成为战争后方的华北，已经有可能开始建设工作，发展工农业生产，这就需要有计划有步骤地把战争情况下建立起来，并为战争服务的战时工业转化为平时工业。他指出，这是一件很复杂很艰难的工作，政府企业部门和各产业部门应拟出具体计划，并和工人商量研究，提出妥善实施办法。关于国营企业的计划性问题，他认为，国营企业必须要有全盘计划。为此，各产业部门和各工厂，应根据自己的情况订出计划，然后在这一基础上订出全盘计划。关于工厂管理民主化问题，他主张所有的公营工厂应一律组织工厂管理委员会 (新接管的工厂，条件尚未成熟的可稍慢些) 和职工代表会议 (二三百人以下的工厂可不建立)，经理或厂长应将厂内一切重大问题提到管委会和代表大会上去讨论。在老解放区的工厂，要进行有准备、有领导的工厂管理民主化运动，展开批评和自我批评，以改变某些工厂存在的官僚主义倾向。关于职工的工资待遇问题，他建议以各种办法保障工人的实物供给。关于工会问题，他强调，现在就应当想到怎样把全国近2000万工人按产业与职业划分组织起来，会员必须缴纳会费，工会应有独立的经费。
会议代表热烈响应中共中央“为恢复和发展工业生产而奋斗”的号召，认真讨论了刘少奇的讲话和栗再温的报告，并根据华北目前发展生产的需要和职工的要求，通过了《关于在国营和公营企业中建立工厂管理委员会与工厂职工代表会议的决定》及其《实施条例》、《关于在华北国营公营企业中制定集体合同的决定》和《集体合同纲要草案》、《建立供给商店与消费合作社保障职工生活的决议》及《关于华北职工运动的当前任务的决议》等文件。会议还向华北人民政府提出了建立各级政府劳动部门、慎重处理战时工业转变过程中的工人转业问题，颁布统一的工薪所得税则，加强职工和职工子弟教育等建议。
华北职工代表会议的召开，实现了华北全境解放后，新、老解放区工人代表的大会师。会议通过的文件，确定了华北工人运动和工会工作的正确方针，为全面贯彻新民主主义劳动政策，动员组织华北工人阶级恢复和发展华北工业生产，迎接全国胜利具有重要意义。1949年6月23日，《人民日报》为这次会议发表的社论指出:在华北全境解放、革命即将取得全国胜利的形势下，“此次大会之巨大收获，无疑是为今后之工业建设铺平了道路，打下了胜利的基础。”
2. 全国工会工作会议
1949年夏，除西南、西北部分地区和台湾等岛屿外，全国各主要工业城市均已相继解放。在新的形势下，为了进一步贯彻六次劳大的决议和中共七届二中全会的精神，统一解决各地工会工作特别是工会组织工作中存在的问题，有计划、有步骤和大规模地把全国工人阶级组织起来，使其成为建设新民主主义国家及恢复与发展生产的可靠基石，全国总工会决定在北平召开全国工会工作会议。1949 年6 月17日，全国总工会发出《关于召开全国工会工作会议的通知》，要求全总的执行委员、候补执行委员和各地区、各产业工会的负责人，充分准备有关工会组织及其他工作的材料，并将各地在工会工作中遇到的问题和意见提交大会。
经过一个月的筹备工作，1949年7月23日至8月16日，全国工会工作会议在北平召开。出席会议的有全国各省、市、区72个单位的代表共254人。中共中央十分重视这次会议，会议期间，毛泽东、周恩来、朱德都到会发表重要讲话。毛泽东在讲话中，批评了工会组织发展中存在的“关门主义”现象，指出，“除了破坏分子及资本家之外，一切职工，即使政治上落后的人，即使国民党工会的工作人员，只要有改造可能的，都应包括在工会组织之内”，并且进一步阐明了在工会建设中团结大多数的思想，提出了党政工共同搞好生产的根本任务，成为当时和新中国工会的指导方针。
这次会议的中心议题是工会组织问题。经过讨论，会议确定当前全国工会工作的中心任务是，在一年左右的时间内，基本上把全国工人阶级，首先是把产业工人组织起来，担负起在新民主主义中国的政权建设和经济建设中所负的领导阶级的历史使命。围绕这个中心，会议讨论解决了有关工会组织工作的一系列具体问题，如工会会员问题、会费问题、工会经费问题、工会组织系统及地方工会与产业工会的关系等问题。会议经过讨论，通过了《关于会员问题的决定 (草案)》《关于工会组织系统问题的决定 (草案) 》《关于工会会费问题的决定 (草案) 》 《关于工会经费的规定 (草案) 》，提交全总常委会批准执行。为了把全国工人阶级组织到工会中来，使工会真正成为工人阶级的群众组织，会议在发展工会组织问题上，着重批评纠正了关门主义的错误，同时要求注意防止形式主义的偏向。在工会的组织建设和工作作风等问题上，会议强调要建立工会的民主生活，实行工会领导机关的民主选举制度，开展大家办工会运动，纠正各地工会工作中存在的委派制度与包办代替现象。会议在讨论工会组织问题时，中国劳动协会理事长、全总第二副主席朱学范郑重声明“中国劳协愿与中华全国总工会融合为一”，以实现中国工会运动在组织上的完全统一。
会议的另一个重要议题是关于劳资关系问题。在这个问题上，与会代表一致认为必须坚决执行“公私兼顾、劳资两利”的政策，会议吸取了北平国药业订立劳资集体合同的经验，确认按行业订立劳资集体合同是目前解决劳资关系问题的中心环节。会议通过了《关于劳资关系暂行处理办法》《关于私营工商企业劳资双方订立集体合同的暂行办法》 《关于劳动争议解决程序的暂行规定》，并制定了《劳动局组织条例》。会议通过的这些文件草案，为各地政府劳动部门和工会正确处理劳资关系提供了依据。
此外，会议还讨论了公营企业管理的民主化问题，一致认为华北职工代表会议通过的关于工厂管理委员会的条例，可以通用于全国一切公营企业。关于工资问题和失业问题，会议提出了初步的解决方向和意见。各地代表还在大会上作了“关于劳动保险工作”“生产竞赛经验”“如何领导生产运动”“大家办工会”“北平国药业订立劳资集体合同”等典型报告，互相交流了工作经验。
全国工会工作会议是继第六次全国劳动大会以后，在中共中央领导下召开的集中讨论工会工作问题的一次重要会议。正如毛泽东在接见和招待这次会议的代表时所讲的，这次会议是把第六次全国劳动大会通过的中国工人运动的正确方针任务，根据人民解放战争即将获得全国胜利和新民主主义的新中国即将正式建立的新情况，研究出在全国具体实施办法的一次会议。它总结和交流了六次劳大以后一年来全国工会工作发展的经验，研究了贯彻中共中央七届二中全会所规定的依靠工人阶级发展工业生产、接管好城市的办法。这次会议是在中国革命和中国社会历史的伟大转变关头召开的，对于中国工人运动和工会运动都具有重大的历史转折意义。
全国工会工作会议之后，中共中央于1949年8月26日发出《关于贯彻全国工会工作会议精神加强工会工作的指示》，要求各地代表回到本地以后，各级党委可召开当地工会工作会议 (须有各重要城市党委负责人参加)，传达此次会议精神及各项决定的原则，并根据这些原则，检查和总结过去工会工作的经验教训，重新布置工作，使今后工会工作能适应新的形势需要而迅速地开展起来。在发展工会组织问题上，《指示》要求各地首先注意组织各省重要城市中的工人，然后推广到次要的市镇。《指示》强调，各地城市党委必须认清建立工会、把广大工人群众组织起来，是搞好政权建设和经济建设的基本环节，要用主要精力和主要干部去加强工会工作。
根据中共中央的指示，中共各地中央局和各省市区党委，都召开了会议，传达贯彻了全国工会工作会议精神，并抽调得力干部加强各级工会的领导力量，许多大中城市和工矿区 (如北平、天津、唐山等) 都由市委主要领导人兼任工会主席，使全国各地的工会工作按照会议精神迅速开展起来，并开始在中共中央的领导下，走上了统一的正确轨道。
总之，新中国成立前夕全国总工会召开的这两个会议，为这一特殊时期的工会工作奠定了一个良好的基础。两个会议之后，中国工会落实中共中央七届二中全会的措施更加具体，目标更加明确，各地工会工作者都在将战时工业转化为平时工业、发展生产上做了大量工作。这些文件为各地政府劳动部门和工会正确处理劳资关系提供了依据。
