“荫蔽精干，长期埋伏，积蓄力量，以待时机”。 这是抗日战争时期中国共产党在敌人占领区工人运动的基本政策和斗争策略。
抗日战争爆发后不久，中共中央在《关于抗战中地方工作的原则指示》 ( 1937年8月12日) 中就提出: 在敌占区，要组织各种合法团体，以组织群众，并应设法打入合法的伪组织与伪军中去，争取那里的群众。这一原则，同样适用于敌占城市工作。但那时的城市工作规模有限，目标也只为保存组织，或者为获取情报和采购物资。而且往往是哪里有条件相当的干部，就在哪里开展工作，没有地区的统一安排，也没有选择重点和采取一切办法开展打击敌人活动。因而工作经验的积累，斗争策略的厘定，都有待于系统化和进一步完善。
中国共产党十分重视沦陷区的工人运动，号召全党把教育和组织大城市中的工人作为中心任务。针对日寇在沦陷区实行疯狂的法西斯统治的实际情况，1939 年4月、1940年12月中国共产党先后发出指示，一再强调沦陷区地下党的斗争坚持“荫蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、以待时机”的十六字方针，这也是沦陷区党领导工运的斗争方针。
1940年9月18日，中共中央又在党内接连下达了关于开展敌占城市工作的“一号”与“二号”通知，要求各地党委建立城市工作部门，依靠农村根据地打入城市，积极开展工作，以消除党与大城市的隔离状态。通知强调: 如果没有长期艰苦的城市工作的配合，“抗日战争的……最后胜利是不可能的”。以后，党的高级领导机关便确定开展敌后城市工作的推动中心与据点，着手培训与派遣干部。1941 年4 月4日，中共中央城市工作委员会下达了《关于敌后大城市的群众工作指示》，提出利用合法形式，建立广泛的社会统一战线，争取社会掩护，深入群众之中的策略与方法。该指示要求: 党的城市工作应通过上层关系，利用合法手段，实行打入。通过建立社会统一战线取得掩护，埋藏于广大群众之中; 城市工作者应以好人的面貌出现于群众之前，克己待人，忠诚可靠，又勤于职守，安分守己，以此取得群众的拥护。关于组织，不采用固定的组织形式，不在一定的团体名义或宗旨下限制群众活动。在企业中，可利用资方举办的或社会习惯允许的形式，包括宗教组织、封建组织、慈善团体等组织群众; 从平凡的日常生活、福利事业、生产联系、储蓄互助等组织群众; 要联合职员、工头，利用他们的中间地位，减少群众活动的困难，掩护群众组织的存在; 群众组织以分散不统一为原则，“左”倾狭小的群众团体 (如民先队) 应予取消; 不成立总的领导机关及互相联系的组织; 各团体的名称应避免雷同，以免敌人发现一处而窥知其余。
关于斗争策略: 基本上不去制造斗争，如必须发动或参加群众自发的斗争，应以不暴露组织，不妨害长期埋伏为原则; 斗争要有理、有利、有节，速战速决取得胜利，以推动全体群众。不孤立突出，应能独立自主地退却，不为一时环境顺利而妄动，不因某一时期的潮流而盲目追随群众自发的斗争。
