(一) 抗战后期工人运动的新方针
抗战进入准备反攻阶段，夺取大城市与交通要道，成为驱逐日本侵略者出中国、争取最后胜利的决定性步骤。1944年4月12日，毛泽东在延安高级干部会议的讲演中，强调了加强大城市和交通要道的工作、争取被日本帝国主义压迫的千百万劳动群众和市民群众、准备武装起义的重要作用。他说: “关于大城市和交通要道的工作，我们一向是做得很差的。如果现在我们还不争取在大城市和交通要道中被日本帝国主义压迫的千百万劳动群众和市民群众围绕在我党的周围，并准备群众的武装起义，我们的军队和农村根据地就会得不到城市的配合而遇到种种困难。” 根据这一形势，中共中央于当年6月5日发出了《关于城市工作的指示》，向全党全军提出了加强大城市和交通要道的工作、准备群众武装起义的任务，要求各根据地党委，把城市工作提到和根据地工作同等重要的位置上来，以利于争取在日本侵略者压迫下的千百万群众，瓦解伪军、伪组织。
由于战前城市工人运动的基础薄弱，抗战爆发后原有力量又大部分转移到农村，致使城市工作长期没有得到加强。直到相持阶段的后期，除上海地区外，沦陷区城市的工人运动，一般没有多少恢复与发展。沦陷区工运工作的开展，远远落后于民族革命战争的需要和工人群众的抗日热情。日本侵略者之所以能够比较有效地控制数以百万计的中国工人供其驱使，除他一直维持着军事的优势 (这是主要原因) 外，中国工人运动的这个历史性的弱点，无疑是形成这种状况的一个重要原因。改变这种不利的情势，逐步加强包括工人运动在内的城市工作，在沦陷区城市聚积强大的力量，以利于对敌反攻，这是一项重大的战略任务。
(二) “城市工作”的提出
抗战的初期和中期，中共没有把武装夺取城市和加强城市工作作为自己的重要任务。在世界反法西斯战争与中国的抗日战争接近最后胜利之际，沦陷区各个城市，都处在抗日根据地的包围之中，开展沦陷区城市的工作，条件也空前有利。
中共扩大的六届七中全会为此而提醒全党说: “只有在现时，在抗日战争的最后阶段，在我党领导的军队已经壮大，并还将更加壮大的时候，将敌占区的工作提到和解放区工作并重的地位，积极地准备一切条件，以便里应外合地从中心城市消灭日本侵略者，然后把工作重心转到这些城市去，才是正确的。”全会并要求“全党同志都应充分自觉地准备这一转变”。
所谓“城市工作”，是共产党在沦陷区城市进行斗争的整体概念。其内容一般可以分为三个方面: 首先和根本的是群众工作，包括工人运动、学生运动以及对其他各界 (如文艺界、宗教界) 或社会阶层 (如城市贫民) 的工作等。其次，是统一战线工作。举凡爱国的资本家、开明士绅、社会名流以及宗教团体、少数民族及海外华侨的上层人物等，一切可以争取和团结的社会力量，都要去争取团结，并且利用这种上层关系，掩护下层的群众活动。最后，对伪军、伪组织进行渗透和策反工作。革命工作者打入日、伪组织中去，进行广泛稳妥的工作，一旦时机成熟，可以策动这些伪军、伪组织的成员起义反正，对侵略者反戈一击。
新的城市工作任务的提出，是和抗战进入局部反攻阶段相适应的。从这时起，党的城市工作便全部集中到争取千百万群众，准备武装起义夺取城市与交通要道这个总目标了。中共中央在《关于城市工作的指示》中，要求各地党委引导全党都来注意这一工作，从而改变过去一段时间内存在的，那种不注重或不大注重城市工作的观点，并认真总结经验、研究办法、组织机关、配备干部、展开工作，争取在一定期限内做出显著成绩。《指示》强调要在干部中切实进行里应外合占领大城市的思想与政策教育。
在反抗日本侵略者的斗争中，抗日阵线的社会基础极为广泛，饱受欺凌和奴役之苦的沦陷区城市人民，渴望着报仇雪耻的这一天早日到来。抗日根据地的巩固和发展，迫使日本侵略者处于解放区的包围之中。但不管敌人的困难与危机如何严重，不管城市人民如何仇恨敌人的统治，也不管抗战胜利已经如何临近，日本侵略者在它所控制的城市和交通要道上，在力量对比上仍然占着极大优势。在这种情势下，单独的城市起义要取得胜利，虽不是完全不可能的，但必然是极为困难的。从游击战中发展起来的人民武装装备落后，攻坚作战有很多困难。要用强力攻克敌人坚固的设防城市，付出的代价必然很大。如果以根据地的军事力量为进攻的主力，与城市的起义里应外合，那就一定会用较小代价较容易取得胜利。掌握着城市经济与交通命脉的工人，是最坚定、最可靠的突击力量，是武装起义的决定力量之一。坚持荫蔽精干政策，利用各种可能，争取千百万的工人群众，积极地准备力量，等待时机到来，配合人民武装夺取大城市与交通要道，这是抗战胜利前夕沦陷区城市工人运动的中心目标。
