(一) 中国劳动协会的组织结构
1938年，中国劳动协会参加国际工会联合会时，有会员503000 人。1939 年12月第二届年会时，有团体会员数十个，其中包括国民党统治区工会中历史较久的中华全国邮务总工会、中华海员工会、上海市总工会、粤汉铁路工会及抗战后成立的武汉工人抗敌协会、重庆市总工会等。1941 年1 月第三届年会时，有团体会员74个，会员417720人。1943年3月31日第四届年会时，团体会员有国民党办的县、市总工会62个 (包括工会组织1032个) ，会员594283人。1946年8月，中国劳动协会有团体会员91个 (大多数为县、市总工会) ，会员1055000人; 外加解放区工会会员92万人。中国劳动协会所属的工会中，属于“服务类”的有361个，会员占中国劳动协会全体会员数的43% ，这是指交通运输部门 (铁路、公路、邮电、航运等) 的工人。在当时的国民党统治区，这些是重要的近代产业工人。中国劳动协会的“团体会员”主要是包括县、市工会在内的各地国民党统治区工会，在国民党实行强迫会员制的条件下，其会员大多是被迫登记在册，实际工会活动很少，特别是团体会员中，包括有上海、南京等沦陷区城市的工会组织。从第二届年会以后，开始直接从工人中吸收个人会员，这一工作进展很快，不久，这种个人会员便达到15000人。这一做法，使中国劳动协会在国民党统治区 (主要是重庆地区) 有了比较广泛的群众基础，从而向一个名实相符的工会组织迈出了一步。中国劳动协会对外代表“中国工会”，一些国民党统治区工会，都挂名为中国劳动协会的“团体会员”。这种地位，原是在国民党统治区工人中开展合法活动的有利条件。有了个人会员，这种活动便得以见诸实行了。所以，到抗战后期，中国劳动协会除在某些生产民用品的工厂中，取得了国民党统治区工会的领导权以外，在国民党当局禁止建立工会组织的十几个军工工厂中，也秘密地发展会员。例如，大渡口钢铁厂2000多名工人中就有中国劳动协会会员三四百人。这为嗣后的工人斗争，准备了一批革命骨干和积极分子。
(二) 中国劳动协会的国际活动
抗战以前，中国劳动协会即与国际工会组织有所联系。在抗敌总会的筹备活动搁浅以后，朱学范从1938年夏季起，便把大部分时间用在国外，以中国工会代表名义，向国际工会组织寻求对中国抗战的支持。1938年6月，朱学范作为国民党政府选派的“劳方代表”，出席在日内瓦召开的国际劳工大会第24届会议。10月，又以“中国海员工会代表”名义，参加在卢森堡举行的国际运输工人联合会。11月，国民党政府准许中国劳动协会作为中国全国性的劳工组织，参加国际工会联合会为会员。此后，朱学范多次出席了国际劳工大会及国际工会联合会的会议，呼吁它们对日本侵华进行制裁，对中国抗战给予支持。1942年6月，朱学范出席在伦敦举行的国际海事会议，争取供职外轮的中国海员与其他国家的海员享受同等待遇，并协助在利物浦的中国籍海员成立了工会。战前，供职外商轮船的中国海员，普遍受到歧视以至虐待。第二次世界大战爆发后，中国海员不畏艰险和其他同盟国家 (尤其是荷兰和英国) 的海员一起，对军事运输做出了贡献。在这些国家，歧视中国海员的情形已经逐渐有所缓和。因此，朱学范的活动获得一定的反响。此后，在外轮供职的中国籍海员待遇普遍有所提高。
(三) 中国劳动协会福利事业的开展
国民党当局只让中国劳动协会承担一个全国性工会的对外任务，却不允许其成为一个全国性的工会组织。直到抗战后期，国民党当局对劳动协会始终严加限制。其活动范围被具体地规定为: ( 1) “倡导劳工动员”， “密切劳资合作”，努力增加生产; ( 2) “推进劳工福利”，主要是“致力劳工文化”，引导工人“求知向学”， “注意知识与技术的训练”，提高生产能力; ( 3) “加强劳工组训”，以“开展新生活运动”为主要内容，并强制工人参加国民党的工会，以达到“每一种业类皆有组织，没有一个工人没有他的团体”( 也就是把全体工人都置于国民党的控制之下) ;( 4) “加强国民外交活动”。
中国劳动协会虽然声称自己是“唯一全国性之总的劳工组织”，但始终坚持“国内各地劳工团体”，可以“不分地区，一致参加”，以实现中国工人运动的“统一和团结”，以“坚持抗战大业”。这一方针，为解放区工会和劳动协会的团结合作留了余地。从1939年12月中国劳动协会的第二届年会，同意陕甘宁边区总工会加入中国劳动协会为团体会员，并选举陕甘宁边区总工会代表廖似光为中国劳动协会理事和常务理事。此后，中国劳动协会一步一步密切了和解放区工会的关系。太平洋战争爆发后，美国劳联—产联和中国劳动协会的关系渐趋密切。在众多的工运团体中，中国劳动协会占有一个很独特的地位，对国民党统治区工运活动的发展，发挥了重要的作用。武汉撤退时，中国劳动协会进入四川。1939年12月8日，中国劳动协会在重庆召开第二届年会，朱学范当选为第三届理事长 (以后连任第四届理事长)，年会决定了《战时工作计划》。这个《战时工作计划》的要点有: ( 1) 唤起全国劳工界，积极参加抗战建国工作; ( 2) 联络国际劳动团体，扩大反日宣传，促进援华运动，以加强抗战力量; ( 3) 研究战时劳动问题; ( 4) 救济失业工人; ( 5) 扩大征求会员; ( 6) 普及劳工教育; ( 7) 吸引、资助战区技术工人，到后方从事生产。这是抗战期间中国劳动协会所公布的最接近于纲领性的文件。
1943年秋，中国劳动协会曾协助逗留上海、天津、香港的技工700 余人进入重庆。湘桂战役后，1944年10月，中国劳动协会到贵州独山等地，对若干流离失所的技术工人和部分铁路工人，实行紧急救济。为了帮助工人群众改善待遇，中国劳动协会积极举办工人福利事业。自1943年至1945年抗日战争胜利，中国劳动协会利用国际工会 (主要是美国工会) 的捐款，在重庆工业区猫儿石、小龙坎、刘家台、北碚澄江镇、龙门浩码头等地办起了工人福利社。1944年，中国劳动协会在重庆市区大梁子修建了一座劳工医院和一座工人电影院。1945年，工人在重庆各福利社参加各种活动的多达54. 7万人次。从1944年11月至1945年10月，工人就医的有5. 7万人次。除重庆外，在成都、西安、洛阳、桂林等地也举办了工人福利社、劳工医院及诊疗所、托儿所、补习学校，向工人提供了一定的文化娱乐、技术学习、疾病治疗及职业介绍等方面的服务。此外，还出版了《中国工人》杂志，向国外介绍战时中国工人的状况，进行抗战宣传。
这些福利事业的开展，表明中国劳动协会终于开始在国民党统治区的工人中开展了活动，从而逐步密切了它和工人群众的联系。而且，这种活动的开展，非常便于革命工运工作者利用中国劳动协会的合法地位，公开组织工人群众。尤其是在重庆的几十所工人补习学校，容纳了不少进步的知识青年和革命工运工作者，使他们可以通过教学活动广泛地接触工人，实际上起到了工会的作用，而又不受国民党政府统治工会活动的法令的束缚，发挥了为革命工运工作者提供活动场地并加以掩护的作用。
