七七事变后，华北地区的大部分城市和交通要道，很快都被日军占领。战事一起，北平、天津就告失守，各铁路干线和太原、济南、青岛等城市，也相继沦陷。职工群众的一些抗日活动刚刚有所发动，就处于敌人的直接控制之下，这对工人抗日救亡运动的开展十分不利，因此，工人运动很快地转向以武装斗争的方式进行抗日救亡。八路军挺进华北，对于工人武装参战给予了极大的鼓舞和支持。抓住抗战高潮和统一战线发展的有利时机，利用一切可能，独立自主地放手发动群众，迅速组织工人武装，参加根据地的开创工作，这是中国共产党指导工人运动的基本方针，也是战区和临近战区工人运动发展的一般进程。抗战开始后，在党的领导和影响下由城市转入农村的部分产业工人，是华北地区抗日游击战争最早的一批参加者。他们或者自行组织游击队，或者参加到共产党所领导的正规部队中，为根据地的开辟贡献了力量。在敌后抗日根据地的开辟和建立过程中，工人运动发挥了重要作用。
山西是抗日战争的前哨。国民党山西绥靖公署主任阎锡山，为了发动群众，扩充实力，以维护自己的权力和财产，提出了“守土抗战”的口号，客观上形成了开展群众运动的有利条件。抗战爆发前，中共在山西的地方组织便利用牺牲救国同盟会这个合法形式，在工人中开展抗日救亡工作。七七事变后，运动发展更为迅速。太原市当时共有较大的工厂33 家。1937 年10 月初，已有西北炼钢厂、西北制造厂、晋华纺织厂等28个企业单位组织了工会，全市参加工会的职工达2 万余人。 1937年9月18日，山西省总工会成立，康永和等11人当选为常务委员。此时，日军已攻占大同，进逼雁门关，太原形势危急。山西省总工会利用群众运动的声势，促使阎锡山承认了工人武装抗战的权利，组成了有六七百人的太原工人自卫队，积极准备参加对敌作战。1937年11月8日，太原失守。华北战局发生了重大变化。山西工人热烈响应中共中央“坚持华北抗战”的号召，根据“一切工作应环绕于游击战争”的方针，广泛开展了武装参战工作。太原工人自卫队首先开到文水、交城一带，配合八路军和山西新军，开展晋中地区的游击战争。9月下旬，在日军进迫石家庄时，中共石家庄市委和正太铁路工委即组织正太铁路工人100余人和部分阳泉矿工，成立正太铁路工人游击队。当日军进犯娘子关的时候，正太铁路工人冒着敌机轰炸的危险，把一批机车、车厢和铁路器材转移到同蒲线; 正太铁路工人游击队则和榆次纱厂工人游击队、太谷工人游击队联合，在正太路南的晋中地区开展游击活动。这些工人武装组织和各地的工会、工人救国会一起，派遣大批干部和工人进入农村，组织各地的回乡工人、矿工、手工业工人和雇农，参加抗战。山西工人运动的发展，对于进入当地的八路军的迅速扩大，对于五台山区、吕梁山区及晋东南等根据地的开辟和创建，起到了有力的配合作用，为晋察冀、晋西北、晋冀豫这些根据地日后工人运动的进一步开展，奠定了基础。
山东的工人运动，先通过以徐州为中心的国民党第五战区的上层统战关系，取得合法地位，然后放手发动群众，参加抗战工作，逐步转向开辟抗日根据地。革命工运工作者利用国民党内部的派系矛盾，突破了国民党地方当局对工人运动的控制。1938年2月19 日，第五战区职工抗日联合总会在徐州成立，下辖烈山、贾汪、砀山、枣庄、淄博等矿区及津浦、胶济两铁路共13个总会，拥有会员两万余人。职工抗日联合总会大力发动苏、鲁两省工人参加抗日活动。他们组织的工人破坏队、爆炸队，深入敌军后方和侧翼，破袭陇海铁路和台 (儿庄) 潍 (县) 公路，支援台儿庄的会战。徐州失守后，职工抗日联合总会转移到山东沂水 (中共山东省委驻地)，以淄博为中心，组织和武装工人，并派出干部，到鲁中及胶东地区，开展工运工作。他们除对产业工人进行抗战动员外，还开始发动乡村手工工人及雇农，普遍建立工会组织。在中共山东省委的统一领导下，他们积极发动工人对日军抗战和参加山东抗日根据地的创建。1937年12月至1938年1月，在日军占领济南、青岛，胶济铁路全线沦于敌手以后，共有6000余名胶济铁路工人、淄博煤矿工人参加山东纵队和地方游击队。此外，淄博及烈山的矿工、胶县纱厂工人、龙日码头工人也纷纷组织武装队，投入对日军作战。铁路工人和煤矿工人组成的爆炸队，专事破坏敌人的交通和厂矿设备。1938年7月4日，胶济铁路工人游击队炸毁了张店车站的电灯厂。9月，淄博矿工武装队炸毁了博山电厂和洪山煤矿。河北省沦陷得较早，在共产党的工作较有基础的地方，大批工人都迅速地投入到武装斗争。他们一般是在共产党地方组织的领导与推动下，组织游击武装，展开保卫家乡的斗争，然后和挺进到当地的八路军部队会合。磁县六河沟工人第四游击支队和第十三游击支队、磁县工人自卫队、平汉铁路 (北段) 工人游击队、道清路工人游击支队等有名的工人武装，都是这样组织起来的。
1937年冬，日军进占磁县，当地党组织以六河沟煤矿工人和彭城等地的矿业工人为基础，组成第四、第十三两个游击支队，活动于漳河两岸的安阳、林县一带，配合八路军，对日军展开斗争。国民党政府的地方官吏已逃逸无踪，六河沟煤矿工会干部在当地民众的支持下，建立了华北敌后第一个县级的抗日民主政府——磁县抗日县政府。磁县机器业的工人也组织了500 余人的游击队，并和日军进行了多次战斗。平汉路北段的铁路工人，于1938年春，组成了平汉铁路工人游击队。开始只有20余人，迅速扩大到数百人。工人游击队自成立至1939年5月1日，在短短一年的时间内，对清风店到望都、方顺桥到保定之间的铁路线，进行了数百次的破坏，使火车出轨30次，毁机车13辆，还配合晋察冀根据地八路军粉碎敌人多次的围攻。
根据中共中央职工委员会的不完全统计，到1940年为止，华北地区主要由产业工人组织的游击队共有26个，其中在200人以上的有9个。单是山东省的淄博矿区武装队，胶济、津浦、张博铁路工人支队及胶东工人营，便拥有5000人。以太原工人为主体组成的工人武装自卫队，后来发展成一个旅的建制，即二○五旅，亦称工卫旅，人数达5000余名，成为山西新军的一支劲旅。
上海失守、中国军队西撤以后，中共上海地方组织和工运领导机关，也曾派遣干部到苏北、苏南等地组织游击武装，发展游击战争。1938年年初，新四军在上海市郊成立游击队，上海、南京、镇江、无锡等城市的工人，先后有4000余人参加了这些队伍。上海煤业职工30余人组成一个战地救护队，集体加入了新四军。1938年夏，在上海难民救济机关配合下，由中共的地下组织把上千名失业工人和青年学生送往新四军。1939年新四军东进，上海又有一批工人到市郊和苏南、苏中地区，参加江南抗日义勇军。江西的安源煤矿被国民党军队炸毁以后，许多矿工参加了新四军。在华南，以香港海员工人为主组成的海员游击大队 (后改称惠宝人民抗日游击纵队，1941年后改称东江纵队) ，是建立新四军东江根据地的首批战士。
