(一) 共产党加强工人运动统一战线的工运策略
从1938年10月武汉失守后，抗战开始进入相持阶段。这期间，由于国民党改变态度，推行消极抗日、积极反共的政策，加强对工会运动的控制，剥夺工人抗日救国的一切自由，摧残工人运动和一切抗日民主运动，迫害中国共产党在国民党统治区的工运干部，因此，共产党在国民党统治区的群众工作方针和策略也相应有所转变。针对国民党的倒行逆施，中共中央提出了“坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退”的政治口号，制定了“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的策略方针和“有理、有利、有节”的斗争原则。这是中国共产党领导全国人民坚持抗战、阻止投降的基本策略思想，也是国民党统治区工人群众开展各项斗争的指导方针。
根据基本的指导方针，中共中央和中央负责人发出一系列指示，进一步明确了国民党统治区工人运动的具体工作方针和斗争任务。1939 年4 月，中共中央发出《关于开展职工运动与“五一”工作的决定》，规定工人运动必须贯彻与各抗日党派、各抗日团体进行统一战线的方针，依据各地不同的情况，运用一切可能去组织各种工人团体，把工人组织起来，解决工人失业、饥饿的问题与改善工人阶级的政治经济文化地位，以增加抗战建国的力量。
1939年4月28日，中共中央在《“五一”节宣传要点》中，提出中国工人阶级当前的任务是: 发挥工人阶级在抗战建国中的先锋和模范作用，反对一切投降主张，坚持持久战; 加强工人运动的统一战线，巩固和扩大工人组织; 加强对工人的民族革命教育和培养工人干部; 肃清敌探汉奸、汪派、托派在工人运动中的阴谋和破坏;加强国防建设，增强抗战建国的力量，改善工人生活，把抗战进行到底。这就是国民党统治区工人阶级奋斗的具体方向和目标。
刘少奇在1939年5月1日发表的《论组织民众的几个基本原则》一文中，就党的工运工作者如何组织群众和领导群众斗争的方针问题，作了明确的阐述，强调要在民众的自动性和要求的基础上，采用各种各样的方式去把民众组织起来，参加各项斗争。
在共产党关于国民党统治区工运方针的指导下，国民党统治区党组织和工运工作者从抗战初期轰轰烈烈的工作方式，迅速转为深入群众，埋头苦干，细致地在工人中进行组织、教育工作和争取改善生活的工作。在组织形式和斗争方式上，执行“荫蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、以待时机”的方针。公开工作与秘密工作、合法斗争与非法斗争相结合，避免敌人的破坏，稳扎稳打地进行斗争，使国民党统治区的工人运动不断向纵深发展，为中国人民夺取抗战的最后胜利做出更大贡献。
(二) 国民党统治区工人的斗争
国民党统治区工人队伍的扩大，客观上为工会运动的发展提供了条件。尽管国民党对工运加以严格控制，而工运仍在进行，新的工会仍在不断成立，出现了一些工会联合组织。如1939年7月，重庆市各工会在新大戏院举行七七抗战两周年纪念大会，到会的有人力、金银、印刷、汽车等57个工会组织的300余名代表。此后不久，重庆市各主要工会组织推举30余人组成重庆市总工会筹备委员会。《新华日报》为此专门发表了社论指出，渝市参加总工会筹备组的工作人员，应在团结抗战的前提下，不分地域、不分帮口、不分信仰、不分党派地把全市工会统一组织起来。1940年4月，重庆市总工会成立。此外，湖南邮务工会于1939年4月成立; 重庆印刷业职业工会《新华日报》分会于1939年12月成立; 重庆、涪陵、万县等地的船员成立川江船员工会联合会。在工会的组织号召下，国民党统治区工人在大后方坚持生产，不断地捐款捐物支援前线。
国民党统治区工会在领导工人开展抗日救亡活动的同时，还开展了一些争取工人民主生存权利的斗争。1938年下半年，国民党广州市社会局曾颁布战时劳资守则，规定凡商店工厂非因营业确实不能维持，不许任意开除工人，并规定劳资纠纷须由社会局及广东工人抗敌后援会会同派员调解，但此规定并没有认真执行。国华报社开除10名工人，印刷工会根据战时劳资守则请社会局调解，但社会局拖延不决。印刷工会发动500多名工人到社会局请愿，并散发传单，召开记者招待会，向社会公布了这一事件。在这样的情况下，资方被迫让步，同意多补发半个月工资给被开除的工人。1939年5月，陇海铁路洛阳机厂200余工人自发组织起来要求增加工资，工人推派代表要求工会出面向路局交涉。工会负责人两次赴西安要求路局加薪，结果路局同意增加部分工人工资。同年8月，成都印刷工会发动要求增加工资的斗争，各厂派出代表到社会局谈判，结果工资增加了四分之一，斗争取得了胜利。与此同时，洛阳建筑业工会举行会员大会，讨论了因物价上涨要求提高工资的问题，并提出全县的建筑工人应分瓦、泥、木工，分别确定不同的工资标准。1940年，广东韶关印刷工会领导印刷工人开展献金活动支援抗战，还组织工人参加反汪示威游行，同时还领导工人进行争取10小时工时的斗争，迫使资本家接受了工人的要求，斗争取得了胜利。后来，资本家企图到外地以廉价雇请工人到韶关，为了新工人的利益和使资本家的企图不能得逞，印刷工会又领导工人向资方提出要求，新来的工人每日工资不能低于25元，慑于工会的威力，资方不得不接受。
到抗战中后期，由于国民党的腐朽统治，国民党统治区工会民主运动更加高潮起来。1943年11月，由福州电灯公司工人组成的电技业工会，因公司发给糙米的折价金与市场上的单价相差甚远，为维护电技业工人的正当权益，工会要求公司每月增发给职工糙米10斗，并派代表与公司常务董事刘洪业进行多次交涉，未获结果，工会即宣布罢工。公司代理经理陈绍焕发出布告，指责工人罢工为非法行为，激起工人更大愤怒。国民党福州当局为此召集双方仲裁，责成公司每人每月增发食米代金100元，并命令工会立即复工。工会在答应复工的同时，要求将压迫工人的陈绍焕、陈奕叔撤换并驱逐出公司，以息众怒。12月初，工会推选代表会见公司董事长陈培馄，要求立即撤换陈绍焕、陈奕叔，并于12月11日再次宣布罢工，迫使陈绍焕离职，工人才于13日复工。在国民党统治中心重庆，抗战后期工人的处境非常艰难。他们深受特务统治、物价暴涨和失业的威胁，生命和生活均没有保障，因而不断掀起反暴政、争生存的斗争。据统计，仅在1944年，重庆就发生了400多起罢工和劳资纠纷。
1945年2月，重庆发生了中国工运史上著名的“胡世合运动”。运动的起因是重庆电力公司发现邹容路中韩餐厅偷电，派工人胡世合去剪电线，被该餐厅外交经理、军统特务田凯枪杀。重庆电力公司工人在中共地下组织的领导下，由重庆电力公司工会出面，发起了抗议国民党特务暴行的活动，要求枪毙田凯，保障工人生命安全，抚恤胡世合家属。重庆各界人民对特务枪杀工人极为愤怒，纷纷通过吊唁、发传单、在报纸上揭露事实真相等形式，反对国民党特务的暴行，支持电力公司工人的斗争，形成了抗战以来空前未有的大规模群众性的争取民主自由的政治运动。在群众的压力下，蒋介石不得不下令枪毙田凯。斗争胜利后，全市工人和其他各界群众8万余人参加了为胡世合送葬的游行。在此期间，陕甘宁边区总工会、各解放区职工会、上海工人救亡协会等均曾致电声援，并汇款慰问胡世合家属。 “胡世合运动”前后有29万人参加，这一斗争有力地揭露和打击了国民党的特务统治，推进了国民党统治区的民主运动。
