从“胡世合事件”开始，到抗日战争胜利，在战时国民党统治区的政治、经济与文化中心的重庆，工人为争取生存、争取民主权利，进行了一系列的斗争。
在抗日战争的全部过程中，中共的主张是抗日与民主并重，只有实行民主，广泛地发动群众，才能保证抗日战争的胜利，如果只讲抗战而不实行民主，那就是片面的抗战路线。因此，当国民党的反动政策变本加厉，对群众运动日益加紧“统制”与摧残，而他的军事、政治、经济危机又越来越严重之际，工人运动除关注工人的经济要求，并引导和组织工人群众投身于各种经济斗争以外，还要引导和组织工人群众为反对国民党的法西斯统治、争取民主而斗争。1945 年2 月“胡世合事件”后，重庆工人的斗争，就是顺应这种形势而发动起来的。
1945年5月11日，国民党重庆市警察局，在发给所属第十分局的“训令”中，列举了多处工厂工人“滋事”的情况。其中，较大的工厂和企业有: 大溪沟电力厂、二十兵工厂、军政部电信机械修理厂、方记建筑公司、江津四川水力公司、猫儿峡采石场等。这些工人的活动，都是“聚众”进行。他们“捣毁”警察派出所和当地乡公所、“围殴”驻厂警卫和国民党机关的官兵，他们“借保障人民身体自由为护身符”，“且有明目张胆借异党势力以为号召的”。
在重庆市，从1945年5月到抗日战争结束，具有政治色彩的工人斗争，单是规模较大的便有27起。其中，民生机器厂、中央印刷厂工人的斗争，是由共产党直接组织领导的。民生机器厂是民生实业公司的轮船修理厂，担负着川江船舶的修理和部分的造船任务，有工人2000余人，对维系川江航运具有重要作用，国民党对它控制很严。1945年3月，在工会改选中，该厂的共产党员取得了领导权。7 月20 日，厂方在裁决一名职员与工人的纷争中，偏袒职员。厂工会联合该厂的劳动协会会员，举行了抗议罢工。罢工工人齐集国民党重庆市政府请愿，终于迫使厂方收回成命，改变了决定。
在工人斗争气氛日益高涨的情势下，即使是经济斗争，工人也已经懂得提出具有普遍意义的要求，并增加了要求民主的条款。如豫丰纱厂，1945年7月初，工人要求按照生活费指数增加工资，原是一次经济斗争，所提条件是: 废止门票制度，禁止工厂管理人员打骂工人，保证与厂方交涉的工人代表的职业及人身安全等内容。复兴公司猪鬃厂的工人，因要求增加工资举行罢工，同时也提出反对歧视女工，不准厂方随意开除工人等问题。
这一时期，重庆各厂工人的斗争，也逐渐从单个工厂的孤立行动，发展到互相支援和配合。有些工厂更直接采取联合行动，形成同盟罢工。沙磁区27个工厂发表联合声明，抗议开除工人。1945年4月初，川江上游引水员举行罢工，要求实行实物工资。6月中旬罢工，便是上、下游引水员联合行动的。7月17日至25日，历时8天的南岸猪鬃厂工人罢工甫告结束，川渝猪鬃公司所属的36家工厂的工人，接连举行罢工。 他们行动一致，形成前后衔接的全行业性的罢工。
经过多年的工作和力量的积累，以重庆为中心的国民党统治区工人运动的基础增强了，斗争的水准提高了。广大工人终于打破了一个时期的消沉局面，充满信心地迎接运动的新高潮。
