(一) 根据地劳动政策的探索和贯彻
1937年8月，中共中央洛川会议确定了在敌人后方开展独立自主的游击战争，建立抗日根据地的战略方针。大力开展群众运动，放手发动和武装工农群众，是实现这个任务的中心环节。根据洛川会议的决策，中国共产党所领导的八路军深入敌人后方，和党的地方组织相会合，发动和武装广大人民群众，开展了大规模的抗日游击战争，在收复的国土上创建了大片抗日根据地。
1940年12月3日，中共中央在党内下达了《关于各抗日根据地劳动政策的初步指示》。《指示》肯定了前一时期各根据地从政治、经济、文化各个方面改善工人阶级的生活地位，并广泛发动工人群众参加抗日战争的政策是正确的，组织工人的工作是有成绩的。但同时指出，在执行劳动政策中存在着过“左”的偏向。《指示》认为，为了不使根据地经济发展遭受不利的影响，不致造成尖锐的阶级对抗和工农对立，这种倾向必须纠正。
敌后抗战的坚持，抗日民主政权的建立，各种社会改革政策 (首先是减租减息政策) 的实施，使根据地的社会性质发生了变化。原来半殖民地半封建的社会，变成了新民主主义社会。在这里，工人阶级不再是被压迫与被统治的阶级，而是执掌政权的阶级。这种变化，一定要引起工人运动的方针、工会组织的作用与任务的巨大变化。而这些变化并不是立即为大家所认识与理解的。有些工运工作干部，习惯于按照过去国民党统治区工人运动的观点对待问题。他们对于根据地工人运动所面临的新局面与新任务，缺乏认识或认识不足，因而在广泛发动乡村雇农和手工工人的工作中，发生了某些偏向。这些工运工作干部，在对待发展生产与改善工人生活的关系问题上，片面强调改善工人生活、保护工人当前的经济利益，而没有把这项工作和发展抗日根据地的生产事业、坚持和巩固根据地这个长远的和根本的利益紧密联系起来。这种偏向，在一些地区造成了劳资关系的紧张，影响了雇主、业主的经营积极性，堵塞了雇工的就业门路，对根据地经济的恢复与发展，产生了不利的影响。在某些地区，公营工厂中也出现了生产纪律松弛，劳动生产率低下，以至企业行政、工会互相对立的现象。
抗日根据地是处于长期敌后战争中的经济落后的农村。在工人阶级领导 (通过共产党) 的政权的管理下，根据地的物资首先要用于抗战。包括工人在内，人民生活的改善，必须立足于根据地生产发展的基础之上。但是，某些工会干部，自觉或不自觉地要根据地的工人向大城市看齐，因而片面地和过分地强调改善工人生活，提出过高的不适于根据地条件的要求。如强调实行八小时工作制，规定过高的福利待遇，有的私营作坊或场矿中，工人还要求监察盈利数目，等等。这种情形，在公营工厂中也有所表现。比如陕甘宁边区总工会于1940年11月1日发出的，供公营工厂参考使用的《陕甘宁边区战时公营工厂集体合同暂行准则》，其中详细规定了工人应享受的权利及福利待遇，除“附则”中表示“同意各工会要求，把八小时工作制改为九小时，加工六小时作为一工改为七小时作为一工”外，无一语道及工人对工厂应承担的义务。按照这个《准则》，每个工人每年可以有“照发工资”的假日88 天，女工中的产妇，则可有“照发工资”的假日163天。与这种过高的要求相联系，某些工会干部在组织工人进行斗争时，采用的方式也是不正确的。工人或工会，往往单方面规定条件，强迫雇主接受。有时还采取示威与罢工等尖锐的斗争方式，强迫业主雇佣失业工人，甚至把公营企业的行政干部也当作“厂方”，而与之“斗争”。
毛泽东在为中共中央起草的党内指示中，非常扼要地规范了新民主主义革命时期根据地劳动政策的基本原则。文中说: “关于劳动政策。必须改良工人的生活，才能发动工人的抗日积极性。但是切忌过左，加薪减时，均不应过多。在中国目前的情况下，八小时工作制还难于普遍推行，在某些生产部门内还须允许实行十小时工作制。其他生产部门，则应随情形规定时间。劳资间在订立契约后，工人必须遵守劳动纪律，必须使资本家有利可图。否则，工厂关门，对于抗日不利，也害了工人自己。至于乡村工人的生活和待遇的改良，更不应提得过高，否则就会引起农民的反对、工人的失业和生产的缩小。”《指示》认为，根据地的劳动政策，应当以支持长期抗战、争取抗战胜利为原则。否则，既不能保存工人已得的利益，更不能求得工人阶级的彻底解放。根据“眼前利益必须服从于永久的整体的利益”的方针，针对各抗日根据地的具体情况，《指示》揭示了劳动政策实施应当遵循的一般原则。
1941年3月20日，中共中央又发布了《劳动政策提纲 (草案) 》，从理论上阐述了中国工人阶级的历史使命，分析了各种“左”的偏向产生的社会历史根源，并对一些问题做出具体的规定。该《提纲》列举了中国工人所受的重重压迫和各种的非人待遇之后，指出中国工人阶级不得不起来“为改变自己的生活和法权地位而斗争”。因此， “如果不能给工人阶级生活状况、政治地位立即的必要的改善和提高，则无法发动千百万工人群众积极参加斗争，亦就无法获得当前的民族解放战争的胜利”。但是，“中国工人阶级不是只看到自己的利益，只图获得自己生活舒适的目光如豆的工团行会主义者。相反的，中国工人阶级懂得只有经过民族的解放，才能走向自己社会解放的道路，他懂得作为中华民族解放运动的领袖是中国工人阶级的责任和义务”。
各抗日根据地民主政府按照中共中央有关劳动政策的各项原则，分别修订了此前某些和《指示》基本精神不相符合的政策或规定，并制定了相应的劳动法规。其中，《晋冀鲁豫边区劳动保护暂行条例》是抗日战争期间敌后抗日根据地中具有代表性的劳动立法文献。这个《条例》于1941年11月1日公布施行，以后陆续有修订。《条例》共分七章四十五条，举凡工人的基本权利、工资、工时、休息与医药、劳动保护、劳动契约与职工会的权利等，都有具体的规定。根据《条例》，凡属边区的工人均享有言论、出版、集会、结社、参军、参政及抗日的自由( “总则”第三条)。关于工资标准: “一般依照各地状况除工人本人外，再供一个人或一个半人最低生活之必需费用为标准，但得在双方协议自愿原则下增减之”(第二章第四条) ; “工资支付得分为货币与实物两种形式，以避免工人因物价变动而可能受到损失”(第二章第六条)。关于工作时间: “公私工厂矿场及作坊工人，每日工作时间以十小时为原则，但地下矿工工作时间不得超过九小时。其他因地方情形或工作性质必须延长工作时，至多不得超过十一小时，并须按照增加钟点增加工资”(第三章第十条) ; “一般手艺工人、商店店员及学徒之工作时间，除双方协议者外得依习惯行之”(第三章第十条); “农村雇工、牧畜工人及家庭雇工其作息时间依习惯行之”(第三章第十条)。《条例》还规定了照发工资的例行假日及本人结婚、直系亲属重病和丧葬等的请假办法 (第三章第十一条至第十四条)。关于劳动保护: “绝对禁止”雇主打骂、虐待、侮辱工人，资方“不得因工人之过失私行惩处”及扣发工资，“严格取缔资方不依法令规定额外剥削工人”，工厂、矿场工人的教育费用由资方负责， “其数额应为工人工资总额的百分之二，由各该厂工会保管” (第四章第十五条、十七条、十九条)。此外，关于厂、矿的清洁卫生、疾病休息、工伤用佃、死亡抚慰费，均有专项规定;对于青工、女工及童工，也作了专项规定。《条例》规定: 工人有权组织工会，职工会得“代表工人提出各种要求”，与资方订立集体合同，及代表工人对资方违法侵害工人权利的情事提出抗议及解决办法，以及参加调解劳资纠纷和向政府提出要求等权利 (第六章) 。《条例》正确地反映了抗日战争时期中共中央劳动政策的基本原则，同时，以法律形式反映了抗日根据地工人生活地位的实际状况。
(二) 纠正工人运动中的“左”倾错误
在工会工作方向进一步明确的同时，根据地对工会工作重点及工会组织进行了调整。所谓“工作重点的调整”是指这样一种情况: 本来，根据地的工人运动应当以工厂、矿山和工人集中的所在为重点，同时加强敌占城市和交通要道的工人工作，以利于根据地的坚持、建设与巩固。但由于抗战初期，由城市退到乡村的工运工作机构，在对群众的抗战动员中，曾经广泛地组织了乡村雇农和手工工人 (这是必需的完全正确的)，致使根据地有些工会干部，在一段时间内忽略了甚至拒绝认识上述原属工人运动的一般原则。这些习惯于政治运动的工运工作者，面对根据地广泛的群众运动，对工会工作的任务和重点产生了错觉。还有些工会干部，有一种明显的第二党倾向。他们要求由雇农工会而不是由共产党的农村支部来领导农民运动。认为“工会在农村中应起先锋队的作用”，应当“使之成为团结一切抗日人民的核心”。他们强调把雇农从贫农中划分出来 (有的还因为争夺会员引起与农会的摩擦)，以树立雇农在农村中的“领导地位”。 某些工会干部基于此种错误认识，竟然把吸收雇农参加农会和广大农民一起进行减租减息并从中得到利益，看作是严重的“错误与缺点”。而原本应当由工运组织承担的对敌占城市的工运工作，却被看作是城市工作部门的任务而不加问闻。这种认识，导致了根据地工会工作重点的错位及工人运动组织方面的偏颇。各地区工会往往以雇农为主体，而且广泛组织“农业工人工会”即雇农工会，组织发动雇农斗争，以致完全不能顺应根据地群众运动深入发展的要求。
抗日战争爆发前的一两年内，中共中央曾经大力地为克服工人运动中的“左”倾错误而进行斗争。抗战开始，党的领导机关如北方局，明确提出了不要单独地组织雇农工会。然而偏向还是发生了，而且在相当大的范围内发生了。这表明，有些工运工作者虽然身在农村，但并没有真正懂得农村根据地的重要性和根据地斗争的深刻意义，对革命根据地的建设，还缺乏规律性的认识。他们一方面还不能彻底摆脱三次“左”倾机会主义错误对工运工作的影响，另一方面又被农村雇农、贫农的人数和这些群众的自发要求所压倒。他们往往离开农民土地问题和根据地建设这个总任务，去考虑他们所联系的部分群众的利益。这就自觉、不自觉地代表了或者助长了这种自发倾向，从而对党内在一个时期或一个地区的政策的执行 (不是制定)，产生或多或少的不利影响。这也就是在抗日根据地内，在对待农村雇佣条件 (工资、工时等) 问题上，在对待工商业者和对待中农问题上，那种反映农村小生产者及破产农民思想的“左”的偏向之由来。
中共中央关于劳动政策的系列指示，总结了一个时期以来根据地劳动工作和工会工作的经验，纠正了某些“左”的偏向，加强了根据地劳动工作的法制化，进一步明确了根据地工人运动的指导思想。这个工人运动的组织形式问题，也相应地得到解决。从1943年起，陕甘宁边区就加强了公营工厂中的工会工作，而取消了农村中的工会组织。那些分散的雇工 (雇农) 和手工工人，被组织到各种合作社中去，由各级抗联会去领导。在敌后抗日根据地，工会组织一般也只保留“雇农小组”，负责处理某些雇农特有的问题。至于雇农的一般活动，则统一于农会组织之内，从而加强了以减租减息为中心的农民运动领导的统一。这就大为精简了地区的工会组织，加强了工人集中地区及产业部门的工会工作，同时也为恢复与发展敌占城市的工运工作提供了一些可供使用的力量。
(三) 整风运动与工会工作方针调整
1942年春，中共中央发动了具有深远历史意义的整风运动。1942年4月21日，中共中央在《关于五一节的指示》里，要求各抗日根据地党和工会组织，根据整风精神改造各根据地工会工作，深入肃清职工运动中的主观主义、宗派主义和党八股的思想方法和工作作风的残余。4月24日，中共中央又发出《对晋东南抗日根据地职工运动的指示》，指出了工会整风中必须首先解决的，在当时工会工作中带方向性的问题，即正确认识公营工厂生产的性质、工人劳动的性质以及职工会的组织形式和基本任务。
根据中共中央的指示，1942年5月起，陕甘宁边区和其他根据地工会陆续开始整风。陕甘宁总工会于5月5日至9日召开了边区公营工厂工会干部会议，以整风精神探讨了公营工厂的性质和工人运动的性质。中央职委会书记邓发在《新民主主义政权下公营工厂的劳动性质与职工会任务》的报告中，明确指出: “公营工厂是革命的公有财产”，公营工厂工人的劳动是“为革命而生产”。据此，会议确定了公营工厂职工会的日常任务是: 进行职工教育，维持劳动纪律，提高生产效率，保证生产计划的完成，与工厂共同协商，适当改善工人生活等。会议还修改了《陕甘宁边区战时公营工厂集体合同准则》。这次会议从正确认识新民主主义政权下公营工厂的性质和工人运动的性质入手，明确了公营工厂职工会的日常任务，是工会整风的一个良好开端。
1942年12月，毛泽东在陕甘宁边区高干会议上作了《经济问题与财政问题》的报告，指出: “职工会工作有不适合于提高劳动纪律与劳动积极性的，必须加以改造。”提出，在“一个工厂里”， “成本少，产品好，推销快”是“行政、支部、工会三位一体的共同任务”，党的工会的任务“就是保证生产计划的完成”。这个讲话总结了根据地公营工厂和工会工作的经验，为根据地的公营工厂在整风运动中改进生产管理，解决工会工作的方针、任务和党政工三者的关系问题，指明了方向。
1943年3月至4月，根据毛泽东的讲话精神，陕甘宁边区政府召开了直属各公营工厂厂长、支部书记和工会主任会议，进一步讨论了有关公营工厂的劳动性质、办厂原则、工会工作的方针任务和党政工三者关系等问题。会议统一了认识，确定了工厂管理一元化的方针和公营工厂职工会的基本方针和任务。
经过整风运动，通过对新民主主义政权下公营工厂的性质和工人劳动性质的正确认识，逐步确立了公营工厂的工会工作要以配合行政完成生产任务为基本方针和任务，并在执行这个方针任务的过程中，强调“我们在共同的目的和任务下，应当注意工人生活之适当改善，以发动工人的生产热情和创造精神”，同时， “必须在新的劳动态度中来教育工人阶级”，“使工人阶级认识到在公营工厂劳动和在资本家工厂劳动是有本质区别的”。这样就把动员职工搞好生产和关心改善职工生活、加强职工教育工作结合起来，这就为新中国成立初期工会工作“以生产为中心，生产、生活、教育三位一体”的方针的形成，奠定了雏形。工会整风中对新民主主义政权下工会的方针任务的探讨，具有重要的历史意义。
然而，工会整风运动中出现的缺点和偏差，其历史教训也是极其深刻的。在工会整风过程中，仅仅强调了集中统一，忽视了工会作为群众组织的特点及其相对独立性的问题，因此在实行工厂领导一元化中，把工会的独立工作也“化掉”了，一切由厂长包办，或者一切工作只是命令职工去做，甚至把工会主任当作通讯员用。甚至，有的行政干部认为工会是工厂中可有可无的组织，不关心工人生活，不关心工会工作，忽视工人教育。有的工会主任代表工人对一些行政干部的官僚腐败行为提出意见时，还遭到行政干部的打击报复。而职工会，因为搞经济主义与工厂对立的一套受到批评，认为一切工作由行政负责，不能在统一的步调中建立自己本身独立的群众组织。这样一来，工会的地位越来越低，甚至一度产生了取消职工会工作的偏向。取消主义的理论依据是公营工厂与工人的利害关系是一致的，没有斗争对象，因而也没有成立职工会的必要。在这种思想的指导下，各方面对于工会工作不感兴趣，不积极从事工会活动。企业行政把工会放在附庸地位，不尊重职工会的职权，工会工作由厂方代办了，只有遇到烦琐问题 (如伙食的管理问题) 时，才推给工会去负责。一些工会干部产生工会没有权，不能解决问题，工会工作难做，工会没有作用等想法。这就使公营工厂职工会工作的开展与工厂本身事业的发展，都受到相当严重的影响。甚至在新中国成立以后，对理顺党政工三者的关系和工人运动以及工会工作的健康发展，也产生了消极影响。
(四) 赵占魁运动与根据地工人运动的蓬勃发展
抗战时期，根据地工人队伍的成分比较复杂，很多是来自农民和国民党统治区、沦陷区的工人，对民主政权下公营企业的劳动性质不明确。因此，有些工人劳动态度不端正，存在着计较报酬、技术保守、不团结、不爱护公家财产、纪律散漫等非无产阶级意识和不良作风，甚至有的怠工闹事。这些问题若不及时纠正和克服，将严重阻碍工人生产积极性和创造性的发挥，不能很好地完成抗战所赋予工人阶级的革命历史任务。
在工会整风过程中，中央中共职工运动委员会的负责同志在深入工厂进行调查时，发现了赵占魁这个先进典型。赵占魁是延安农具厂工人、共产党员，后担任翻砂股股长、工艺实习厂翻砂股副股长。无论是当工人还是当干部，他始终能够按无产阶级先进战士的标准严格要求自己，保持着模范工人的本色，工作目的明确，态度端正。在刚进农具厂时，主动要求当最脏最累的炉前看火工，几年如一日，以厂为家，吃苦耐劳，从不计较个人得失。他善于改进和创造新工艺，使产品数量和质量大幅度提高。而且，他团结同志，乐于助人，自动献物，支援前线，是非分明，坚持原则，敢于同不良现象做斗争，维护革命利益。中职委认为，赵占魁是有觉悟的工人的典型，他的模范事迹和典型经验是教育工人的好材料，有普遍推广的意义。因此，决定树立赵占魁为全边区工人学习的榜样，并进而开展一个以改造劳动态度、提高劳动效率和产品质量为目的的群众性运动。从1942年下半年开始，在中职委、陕甘宁边区总工会的发动和领导下，陕甘宁边区及各抗日根据地的公营工厂中，普遍开展了以模范工人赵占魁为旗帜的“赵占魁运动”。
1942年9月11日，《解放日报》发表了题为《向模范工人赵占魁学习》的社论，介绍了赵占魁的模范事迹，号召全体工人向赵占魁学习。10 月，边区总工会发出《关于开展赵占魁运动的通知》，要求工人立即行动起来，学习赵占魁，“以掀起一个广泛的运动”，并确定了开展这一运动的目的、方针和方法。12月，毛泽东在边区高干会议上进一步号召“改进职工会工作，发展赵占魁运动于各工厂”。从此，赵占魁运动在陕甘宁边区各公营工厂中普遍开展起来。
1943年5月1日，中共中央做出了《关于目前各抗日根据地职工运动的决定》，把普遍开展赵占魁运动作为根据地职工运动的基本任务之一。这样，各抗日根据地普遍开展了赵占魁运动，并且各自树立起赵占魁式的英雄模范，作为工人学习的榜样。如晋冀鲁豫边区开展了甄荣典运动，晋绥边区开展了张秋风运动等。赵占魁运动形成了蓬蓬勃勃的大规模的群众性的运动。甚至到解放战争时期，各解放区开展的新生产者运动、增产立功运动等都是赵占魁运动的继续和发展。
赵占魁运动普遍而深入地开展，使工人的思想觉悟、劳动态度和工厂的生产面貌都产生了深刻的变化，取得了可喜的成果。工人提高了政治觉悟，改变了劳动态度，以主人的责任感从事生产，把自己的工作同保卫边区、支援抗战联系起来。提高了生产效率，节约了原材料，降低了成本。工人加强了团结，改善了生活待遇。通过开展赵占魁运动，各厂党政工的工作进一步协调，领导部门的工作作风得到了改进，密切了同群众的关系，加强了调查研究，提高了工作效率和管理水平。尤其是工会工作，进一步明确了方针、任务，加强了组织、思想建设，发挥了自己应有的作用。
赵占魁运动一直坚持到抗战胜利，所起到的作用和取得的成果是巨大的，同时创造了丰富的工会工作经验。赵占魁运动之所以得到工人群众的热烈拥护和踊跃参加，并发展成为广泛而持久的群众性的生产竞赛运动，首先是因为这个运动的方向是正确的。开展思想政治教育，提高工人政治觉悟，端正劳动态度，是推动发展生产的中心环节。运用典型经验，组织开展群众性运动，是动员工人群众发展生产的好方法。正如当时陕甘宁边区在总结经验时指出的: 当领导没有明确提出开展运动之前，“一些真正的劳动英雄和模范工作者就存在于群众之中，并起了一定的作用，影响了周围的人……为了更加强和扩大这作用以提高生产，才明确地提了出来，加以表扬和奖励，因为表扬和奖励劳模，在群众中普遍地宣传推广，刺激了群众生产情绪，并能组织起群众性的生产运动”。
