1939年7月1日，日本帝国主义封锁天津英法租界，各码头、各工厂有10万工人被阻于租界外。中国劳动协会、全国邮务总工会等9个劳工团体，联名致电向天津工人慰问。次日，天津市工人救国会、天津市电话工会、天津市海河工会及抗敌会等团体，致电国民党中央政府，要求处置汪逆于刑法，以伸张民气。
(一) 上海工人的反抗斗争
上海沦陷后，工会动员和组织了数千名男女工人参加新四军。在汪伪势力渗透到各租界以前，共产党及时将工会的积极分子骨干分散到各基层，领导各业工人组织起许多公开和合法的经济性、文化娱乐性和联络友谊性的组织。如银行业的职员联谊会有会员5000人，洋行华籍职工组织的华联俱乐部有会员6000人，店员中的益友社有社员1万余人，电车工人消费部也团结了1000多名工人。这些工人组织把工人群众团结在党的周围，利用英美同日本之间的矛盾，在英、美租界大力开展群众工作，为新四军、八路军征募衣物，开展各种节约救难活动，并组织护关、护邮(反对日本到租界接收海关、邮政) 斗争，增强了沦陷区人民坚持斗争的勇气和信心。就在1938年12月29日汪精卫在河内发表投降日寇的“艳电”时，上海各业工会纷纷发表宣言，痛斥汪精卫的叛国行为。1940 年3 月12 日，汪精卫发表了所谓《和平宣言》，要重庆政府“立即停战，共谋和平方案之实现”。14 日，汪精卫盗用上海市各业工会名义，声称响应《和平宣言》。对此，上海邮务工会、水电业产业工会、印刷业工会、汽车司机职业工会等100余个工会组织，联合发表通电，郑重予以否认，并揭露了敌人的阴谋。同年8月7日，上海市总工会、上海工人协力会通电否认曾派代表出席汪伪召开的工界代表大会。
(二) 沦陷区工人为改善待遇而斗争
敌占区工人还举行抗日武装暴动，其中最著名的就是开滦煤矿工人的起义。1938年3月，开滦五矿3万多名工人在党的领导下利用英日矛盾，举行了反对矿方实行井下记工制、争取改善待遇的同盟罢工。罢工坚持到5月初，取得了胜利，鼓舞了开滦工人及附近农民的斗争情绪。1938年7月，唐山、赵各庄、村西、开滦煤矿7000多名工人响应冀东人民的反日大暴动，举行了英勇的武装起义，有力地打击了日本侵略者。起义余部由节振国率领转移到农村，编入了冀东人民抗日联军，建立了冀东抗日根据地。这支队伍在后来的战斗中继续同开滦工人保持密切联系，经常在唐山市内和矿区一带巧妙地袭击敌人，给日寇和汉奸造成了很大威胁。
敌占区工人在进行反日斗争的同时，还进行了改善生活条件、争取民主权利的斗争。1939年5月20日，上海浦东陆家嘴英商纶昌纺染厂2000名工人罢工。28日，浦东白莲泾纱厂600名工人继起罢工。两厂罢工都是为了反对解雇工人，要求改善待遇。罢工取得了一定的胜利，工资增加了二成，解雇工人得到了6个月的遣散费，并在罢工中成立了工会组织。1940年3月14日，上海英联船厂1300余名工人在工会的领导下因资方不履行1939年12月6日所订的劳资协约举行罢工。次日，资方关闭厂门不准工人进厂，工人们愤怒地捣毁了通北路写字间，并临时设立工会办公室，与资方继续斗争。5月初，经工部局调解，资方答应按原有工资增加15% ，承认工会津贴事务费每月100元，被解雇的40名工人一律发给解雇退职金等，工人于5月7日复工。
根据国际劳工局中国支局统计，在上海，1938年发生工潮28次，参加人数7009人; 1939年工潮112次，参加人数33314人; 1940年工潮增至427次，参加人数增加到26. 6万人。
