日本帝国主义对中国疯狂进攻，野蛮屠杀祖国同胞，妄图最后灭亡中国的罪恶行径，激起了广大海外华侨的民族义愤。他们纷纷行动起来，出钱出力，参加祖国的神圣抗战，挽救民族危亡。在这一斗争中，华侨工人表现了高度的爱国热忱和牺牲精神，为赢得抗战的胜利，做出了巨大的贡献。
(一) 海外华侨以各种形式积极援助抗战
抗战爆发后，遍布世界各地的华侨工人迅速建立起各种抗日救亡团体，以各种方式，全力支援祖国人民的抗战事业。他们首先开展了募捐、献金和义卖活动。华工收入微薄、生活贫困，却慷慨捐献。新加坡、马来西亚的华工将每月工资的10%至20%捐献给祖国难民。荷兰、阿姆斯特丹的华侨海员从1937年10月起，将每周收入的20%捐出。1937年9月，旧金山的华侨商店职工捐出一个月的工资作为战费献给祖国。伦敦华工吴跃如把自己10多年省吃俭用积攒的3800元，全部捐献出来。泰国的华工开展了“救亡箱运动”，每人每月从自己的工资中拿出一定数额，捐献给祖国抗战。菲律宾首都马尼拉的华侨店员，自动组织起救亡协会，主持牛奶义卖，把所得款项献给祖国。香港九龙各业小贩踊跃参加义卖活动，他们在义卖物品的标签上写着“抗战到底”“共挽危亡” “救国多是劳工辈”等字样，表现了一片反日爱国的诚心。宋庆龄曾赞誉道: “香港侨胞小贩牺牲血本，义卖献金，继以各行商贩的继续义卖运动，堪先后比美的壮举”!
华侨工人不仅捐献了金钱，还捐赠了大批军用品和救济物资。他们捐献的飞机、汽车、器械、衣服、药品等源源不断地运回祖国。例如，由马来西亚侨工组织的回国服务团，特地将侨胞捐赠给八路军的一辆救护车，经曼谷、仰光，一直开到延安。
广大华工还以各种方法破坏和阻止日本帝国主义对中国的侵略战争。在日本人开办的工厂、矿山等企业的华工，不顾失业甚至生命危险，纷纷举行罢工斗争。日本为了支撑长期的侵华战争，加紧掠夺东南亚一带的矿产资源。抗战爆发后，日本每年所需要的铁有三分之二出产在马来西亚。在这里的日营铁矿和大型钢铁厂、铅厂的数千华工，得知自己生产的铁矿和钢铁、铅片是运往日本制造屠杀祖国同胞的武器时，“不忍昧于爱国良心，情受失业之苦”，于1937年年底相继举行大罢工，离开厂矿，使得马来西亚日营铁矿和钢铁业陷于瘫痪状态，给日营钢铁生产以致命打击。1937年前11个月，日本每月从马来西亚运走的铁砂平均有12. 88万吨; 到12月份，则仅有1. 2万吨，减少90%以上。
在美国旧金山、英国利物浦和法国马赛港等地的华侨海员团体，发动和组织海员和码头工人，并联合各国海员和码头工人，开展侦悉日轮运输情况的活动，举行罢工斗争，拒不装卸日货，尤其是与军用有关的物品，使日轮徒劳往返，造成重大经济损失。
广大华工和华侨各界人士积极献金，有效地支持了祖国的抗战。1939年国民党政府发行救国公债5 亿元 (国币)，华侨认购一半，最后又全部捐献给祖国。据统计，在抗战头4年，南洋华侨筹助祖国抗战的义捐达国币4亿元。从抗战开始到太平洋战争爆发前，华侨对祖国的义捐和家汇总数达国币50亿元。这笔巨款成为祖国抗战的重要财源，如1938年国民党政府军费开支为18亿元，而当年华侨义捐和家汇为11亿元，占全部军费开支的61% 。这些款项主要是靠广大海外华侨工人和贫苦劳动者筹得。
(二) 海外华侨纷纷回国奔赴抗战前线
大批华侨工人还抛下家业，回到祖国参加抗战。著名华侨领袖陈嘉庚领导的“南洋华侨总会”，直接发动回国参加抗战的华侨就达7000 多人，其中包括汽车司机、航空机械师、电机工人、医务工作者等。1938年10月，武汉、广州失陷后，滇越铁路被封闭，国际援华物资基本依靠新建的滇缅公路运输。抗战期间，南洋华侨职工踊跃报名，前来中国参加抗日，他们告别父母亲人，有的职工还与未婚妻许诺了两年抗战胜利之后归来完婚的誓言，毅然踏上了中国大西南被视作生命线的滇缅公路。他们先后回到祖国，参加这条有关抗战物资供应的生命线，也是死亡线的艰苦绝伦的运输事业。他们冒着敌机狂炸、山洪冲击与塌方的极度危险，许多职工英勇地献出了生命。到抗战胜利，返回南洋的仅有1000余人。鉴于国内缺乏司机和技工，在陈嘉庚的号召组织下，有3200多名华侨司机和技工应征回国。他们不畏艰险和流血牺牲，保持每日以300吨的运输量，为抗日前线抢运军用物资。马来西亚的华侨机器工人不过千人，回国服务的就有200多人。由美国、加拿大、澳洲、法国等地回国的各种技术工人也有数百人。
许多华侨工人和港澳工人回国奔赴抗日前线抗击日寇。1938年广州失守后，由香港海员工人为主体的“海员游击队”，由开始的几十人迅速扩大到5000 余人， 1941年后扩编为“惠宝人民抗日游击纵队”。这支抗日队伍成为建立和巩固东江抗日根据地的重要武装力量，有力地打击了在华南的日本侵略者。1938年年初，工会干部沈尔七率领由30名工人、学生组成的“菲律宾华侨回国随军服务团”回国参加新四军进行抗日救亡运动。沈尔七作战勇敢、完成任务出色，被评为“模范军人”，并加入了中国共产党。他曾两次奉命去南洋为新四军筹集捐款、药品。1941年，他再次出国组织华侨回国参战，因发生皖南事变，转入广东纵队，在一次战斗中英勇牺牲，为祖国的抗战事业流尽了最后一滴血。
华侨工人以自己的汗水和热血对祖国抗战的大力支持，是赢得抗战胜利的重要力量。他们的爱国精神，极大地鼓舞了国内工人和各界民众的抗战热情，增强了国人把日寇驱逐出中国的决心和信心。
