自改革开放起，中国工会每五年召开一次会员代表大会已成惯例，这与中共每五年召开一次的全国代表大会相一致，便于接受党的领导、贯彻党的全国代表大会确定的方针任务。1988年，迎来了中国工会第十一次全国代表大会的召开。
(一) 中共十三大提出全面深化改革的方针任务
1987年10月召开的中共十三大，是中共历史上以改革为主题的又一次重要会议。这次会议在总结中共十一届三中全会、特别是中共十二大以来经济体制和政治体制改革经验的基础上，进一步确定了今后五年经济建设、经济体制改革和政治体制改革的基本方针，要求加快和深化改革。
中共十三大最重要的成就之一，就是从理论上全面、系统地阐述了社会主义初级阶段的理论，并在这一理论指导下，从实际出发，制定了党的基本路线，即领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。中共十三大提出了深化改革的主要任务，包括按照所有权和经营权分离的原则，搞活全民所有制企业; 促进横向经济联合的进一步发展; 加快建立和培育社会主义市场体系; 逐步健全以间接管理为主的宏观经济调控体系; 在公有制为主体的前提下继续发展多种所有制经济; 实行以按劳分配为主体的多种分配方式和正确的分配政策; 同时制定了政治体制改革方案，并对政治体制改革的目标任务等作出明确规定。中共十三大高度重视在改革中发挥工会等群众组织的重要作用和职能，认为工会等群众团体历来是党和政府联系工人阶级和人民群众的桥梁纽带，在社会主义民主生活中具有重要作用。要理顺党和行政组织同群众团体的关系，使各种群众团体能够按照各自的特点独立自主地开展工作，能够在维护全国人民总体利益的同时，更好地表达和维护各自所代表的群众的具体利益。中共十三大阐明了工会工作的重点和工会自身的改革方向，强调群众团体也要改革组织制度，转变活动方式，积极参与社会协商、民主管理和民主监督，把工作重点放在基层，克服“官”气和行政化倾向，赢得群众特别是基层群众的信任。
自改革开放起，中国工会每五年召开一次会员代表大会已成惯例，这与中共每五年召开一次的全国代表大会相一致，便于接受党的领导、贯彻党的全国代表大会确定的方针任务。1988年，迎来了中国工会第十一次全国代表大会的召开。
(一) 中共十三大提出全面深化改革的方针任务
1987年10月召开的中共十三大，是中共历史上以改革为主题的又一次重要会议。这次会议在总结中共十一届三中全会、特别是中共十二大以来经济体制和政治体制改革经验的基础上，进一步确定了今后五年经济建设、经济体制改革和政治体制改革的基本方针，要求加快和深化改革。
中共十三大最重要的成就之一，就是从理论上全面、系统地阐述了社会主义初级阶段的理论，并在这一理论指导下，从实际出发，制定了党的基本路线，即领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。中共十三大提出了深化改革的主要任务，包括按照所有权和经营权分离的原则，搞活全民所有制企业; 促进横向经济联合的进一步发展; 加快建立和培育社会主义市场体系; 逐步健全以间接管理为主的宏观经济调控体系; 在公有制为主体的前提下继续发展多种所有制经济; 实行以按劳分配为主体的多种分配方式和正确的分配政策; 同时制定了政治体制改革方案，并对政治体制改革的目标任务等作出明确规定。中共十三大高度重视在改革中发挥工会等群众组织的重要作用和职能，认为工会等群众团体历来是党和政府联系工人阶级和人民群众的桥梁纽带，在社会主义民主生活中具有重要作用。要理顺党和行政组织同群众团体的关系，使各种群众团体能够按照各自的特点独立自主地开展工作，能够在维护全国人民总体利益的同时，更好地表达和维护各自所代表的群众的具体利益。中共十三大阐明了工会工作的重点和工会自身的改革方向，强调群众团体也要改革组织制度，转变活动方式，积极参与社会协商、民主管理和民主监督，把工作重点放在基层，克服“官”气和行政化倾向，赢得群众特别是基层群众的信任。
中共十三大对工人阶级寄予厚望，要求全党充分发挥广大工人、农民、知识分子的积极性和创造性，必须用极大的力量，通过各种途径，加强对劳动者的职业教育和在职继续教育，努力建设起一支素质优良、纪律严明的劳动大军。
(二) 在全面深化改革中经济领域的一些深层次矛盾显露
从1984年到1988年，在全面改革的推动下，中国经济经历了一个加速发展的飞跃时期，展现出农业和工业、农村和城市、改革和发展相互促进的生动局面，整个国民经济和综合国力都上了一个新台阶。但是，随着经济的迅速发展和经济体制的转轨，一些深层次矛盾也逐步暴露出来，并影响到社会稳定和经济的健康发展。其中比较突出的是1988年下半年以后，各地出现的单纯追求发展速度，在改革和建设方面急于求成的倾向，忽视了推进改革所必需的社会环境，忽视了正确处理好改革和稳定关系的重要性。其结果造成国民收入的增长与投资和消费的增长之间的比例严重失调，同时出现了所谓“四过一乱”的现象，即过旺的社会需求，过快的工业发展速度，过多的信贷和货币投放，过高的物价涨幅和包括生产、建设、流通领域在内的经济秩序混乱。从深层次看，这些问题实际是社会总需求超过社会总供给和国民经济结构性矛盾开始凸显的反映。对于上述存在问题，中共中央、国务院曾经采取措施，作过一些调整，并于1988年上半年，继续推出一系列重大改革措施。当时认为，要解决改革发展中面临的诸多矛盾，必须首先突破价格改革这一关，而目前就是价格、工资改革的有利时机。于是中央政治局在5—6月份责成专门机构组织有关部门制定价格和工资制度改革方案，并在8月份通过了有关方案。价格改革当然是必要的，但在通货膨胀十分严重的情况下，没有充分考虑国家、企业和群众的承受能力，就宣布大步进行价格改革，其结果是诱发1988年下半年全国性的抢购风潮，人心浮动，影响了社会安定。
(三) 中共十三届三中全会提出治理整顿的指导方针、任务和政策措施
1988年9月26日至30日，中共十三届三中全会召开。这次全会为了应对严峻的经济形势，提出了治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的指导方针和政策措施，确定其后两年要把改革和建设工作的重点，坚决地、突出地放到治理经济环境和整顿经济秩序上来。要以扭转物价上涨幅度过大的势态，创造理顺价格的条件，使经济建设持续、稳步、健康地发展。治理经济环境，主要是压缩社会总需求，抑制通货膨胀。治理整顿必须同加强和改善新旧体制转换时期的宏观调控结合起来，综合运用经济的、行政的、法律的、纪律的和思想政治工作的手段，五管齐下，进行宏观调控。中央强调，这一重大决策的实施，要依靠职工群众的积极性，努力参加到推进深化企业改革，提高经济效益的决定性任务中去，依靠职工群众，全力支持并参加到反腐败的斗争中去，克服社会和经济生活中的各种消极现象。
(四) 全国总工会召开十届六次执委扩大会议
1988年10月5日至9日，全国总工会十届六次执委扩大会议在北京举行。会议的主题是贯彻党的十三届三中全会精神，为开好中国工会十一大作准备。全总主席倪志福号召全国职工和各级工会组织，认真学习好党的十三届三中全会精神，坚定不移地贯彻党中央的重大决策，加强团结，同心协力，共渡难关，在治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革中，充分发挥我国工人阶级的主力军作用。会议原则通过本届执委会向工会十一大所作的工作报告。通过关于《工会改革的基本设想》的决议和《关于〈中国工会章程〉部分条文修正案 (草案)》的决议，增选万绍芬、郑万通为全国总工会副主席，为召开中国工会第十一次全国代表大会作了充分的准备。
(五) 中国工会第十一次全国代表大会的举行
中共十三大和十三届三中全会相继召开后，党中央在治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革新形势下，赋予工会新的光荣而艰巨的任务，使中国工会进入重要的历史性转变时期，即要从长期习惯于产品经济条件下的工会工作，转变为社会主义有计划商品经济条件下的工会工作; 从长期在权力过分集中，党群不分甚至政群不分的旧体制下的工会工作，转变到党的领导下，分清各自的社会职能，依法独立自主地开展工作的新体制下从事工会工作; 从过去无论从思想观念、组织体制以至活动方式上存有行政化倾向的工会，转变为群众化、民主化的工会。在实现这三个历史性转变中，现实的工会还有许多方面不能适应，这就需要工会工作者进一步解放思想，积极探索工会工作的新路子，开创工会工作新局面。为解决上述问题，召开新一届全国代表大会的时机成熟了。
1988年10月22日至28日，中国工会第十一次全国代表大会在北京人民大会堂隆重举行。来自全国各地区、各部门、各民族的1515名代表欢聚一堂。代表9600多万会员出席大会的代表中，有工会工作者966名，先进模范人物165名，科教文卫和体育工作者 148 名，一线工人 210 名。其中，中青年代表占 84. 7% ，女代表占26. 4% ，少数民族代表占12. 1% ，还包括乡镇企业、“三资”企业的会员代表、归侨职工代表和台湾省籍代表，代表来自全国47个民族，表明大会具有广泛性和代表性。出席大会的还包括港澳劳动界、个体劳动者等方面的特邀代表282名。这届大会代表的组成，充分反映了在改革开放中中国职工队伍结构所发生的显著变化，也体现了全国各族职工的团结和奋进。它是在全面深化改革的重要时刻召开的一次工人阶级的盛会。
在10月22日开幕式上，赵紫阳代表中共中央、国务院向大会致祝词。祝词深刻指出中国工会十一大对于动员全国工人阶级投身全面深化改革和社会主义现代化建设伟大事业、对于推进中国工会的改革的重要意义。强调工人阶级是我国的领导阶级，是推动社会发展和进步的强大力量; 高度评价我国工人阶级在改革开放和社会主义建设中的巨大贡献和重要作用; 充分肯定我国工会在团结广大职工投身改革和建设事业，促进国家经济繁荣和维护社会安定团结中的重要作用。
祝词指出，全面深化改革需要依靠和发挥工人阶级的积极性、主动性和创造精神，落实《企业法》关于职工参加民主管理的规定。在经营权和管理权分离以后，不仅应强调经营者的管理权威，而且应该重视职工的民主管理和政治荣誉。经营者的权威，不可能离开劳动者的积极性孤立存在。职工的物质利益不可能离开职工的民主权利单独实现。企业的兴衰成败，有赖于包括经营者在内的全体职工的共同努力。党中央相信，中国工人阶级一定能够发挥觉悟最高、纪律性最强的光荣传统和开拓进取的时代精神，不断提高自身素质，在民族振兴、社会进步中贡献自己的全部热情、智慧和创造力量。
祝词阐明了工会改革的原则和任务，指出在社会主义条件下，职工群众既有同其他社会成员共同的利益，即国家总体利益，也有自己的具体利益。过去忽视工会必须维护职工具体利益这一面，给工会建设带来过不应有的消极影响。我们应当认真吸取工人运动正反两方面的经验教训，按照党的十三大精神，把以经济建设为中心，在维护全国人民总体利益的同时，更好地表达和维护职工群众的具体利益，作为我国工人运动和工会工作的一项基本指导原则，使工会更好地履行自己的社会职能。工会组织要实行群众化和民主化，克服和防止行政化倾向。祝词指出，工会只有把工作重点放在基层，放在企业，做好基层工会的工作，才能真正成为职工群众信得过的自己的组织。
倪志福代表全总十届执委会向大会作题为《推进工会改革，团结亿万职工在全面深化改革中发挥主力军作用》的工作报告。报告共分三部分: 第一部分充分肯定了工会十大以来，工人阶级为建设社会主义物质文明和精神文明所作出的巨大贡献。如果没有工人阶级的积极参与和推动，我国的改革和建设不可能取得今天这样的伟大成就，这是我们得出的一条最主要的经验。报告概括总结了工会十大以来，各级工会所进行的开创性工作和所取得的成就，同时也指出了工会自身建设和改革方面存在的问题。第二部分提出了工会在全面深化改革中的方针和任务，即以经济建设为中心，立足改革全局，把发展生产力和维护职工利益结合起来，增强基层工会活力，实现工会的群众化、民主化，团结广大职工为建设有中国特色的社会主义而奋斗。为贯彻实施这一方针，要着重做好四项工作: 一是发挥职工群众积极性，提高企业经济效益。二是参与协调社会矛盾，促进全面深化改革。三是推进民主政治建设，维护社会安定团结。四是加强精神文明建设，提高职工队伍素质。第三部分确定了工会改革的目标、原则、方向和实施步骤。改革目标为: 把我国工会建设成为中国共产党领导的，独立自主、充分民主、职工信赖的工人阶级群众组织，在国家和社会生活中发挥重要作用的社会政治团体。为实现这一目标，规定当前和今后一个时期工会改革的主要内容是: 进一步明确工会的社会职能，理顺工会与党、工会与政府、工会与企事业行政方面的关系，以增强基层工会活力为中心环节，密切工会和群众的关系，改革工会的组织制度和活动方式，实现工会的群众化、民主化。
大会审议通过了倪志福的工作报告，通过了《中国工会章程部分条文修正案》、第十届执委会财务工作报告和第十届经费审查委员会工作报告，并作出相应的决议。大会选举产生全国总工会新一届执行委员会成员229人，同时选举产生新一届经费审查委员会成员35人。新的执委会比上届执委会少设12名正式委员，不设候补委员，体现了工会组织领导机构的改革。这届执委会中几位正在中央、国务院机关和地方担任重要领导职务的同志被选进执委会，这意味着中华全国总工会的领导力量得到进一步加强。
在全总十一届执委会第一次会议上，倪志福再次当选全国总工会主席，朱厚泽、王厚德、陈秉权、章瑞英 (女)、郑万通、李容光、李沛瑶为副主席。在全总第十一届执委会主席团第一次会议上，选举朱厚泽为全总书记处第一书记，王厚德、陈秉权、章瑞英 (女) 、郑万通、李容光、李沛瑶、方嘉德、张富有、于庆和为书记。
大会宣布了全国总工会关于表彰模范职工之家、优秀工会工作者和优秀工会积极分子的决定。授予北京内燃机总厂工会委员会等237个基层工会“模范职工之家”称号，授予曹鸿典等621名同志“优秀工会工作者”称号，授予邬祥惠等971名同志“优秀工会积极分子”称号。
大会期间还安排了16位来自基层的工会十一大代表与70多位中外记者进行了生动活泼的座谈对话。这16位代表中有工人、服务员、厂长、工程师、劳动模范，还有乡镇企业、中外合资企业的代表。他们就反腐败、党推荐工会的主要负责人等问题坦诚地回答了记者的提问。这种别开生面的活动，在新中国成立以来的工会代表大会史上尚属首次。此外，采访这次大会的新闻单位和中外记者之多，也为历次代表大会所仅见，表明了各方面对大会的关注。
