1985年9月18日至23日，中国共产党全国代表会议在北京举行。会议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》。建议提出了“七五”计划期间我国社会经济发展的基本指导原则、主要奋斗目标和任务，并确定“七五”期间争取基本上奠定有中国特色的新型社会主义经济体制的基础，大力促进科学技术进步和智力开发，不断提高经济效益，使1990年的工农业总产值和国民生产总值比1980年翻一番或者更多一些，使城乡居民的人均实际消费水平每年递增百分之四到五，使人民的生活质量、生活环境和居住条件都有进一步改善。“七五”计划建议的提出，为我国今后五年国民经济和社会发展规划了宏伟的蓝图，为我国工人阶级和全国人民指明了奋斗方向。
(一) 全总十届三次执委会议的召开
为了贯彻落实党的全国代表会议精神，全国总工会于1985年11月9日至14日在北京召开了十届三次执委会。会议认真讨论了如何发动和组织广大职工，为实现“七五”计划建功立业问题。会议通过了《团结奋斗，改革创新，为实现“七五”计划建功立业》的决议。决议要求，全国职工一定要站在改革的前列，为改革创造良好的经济环境和社会环境，使改革顺利展开，为基本奠定新的经济体制的基础作出重大贡献，全国职工一定要为加强重点建设、技术改革和智力开发，在物质技术条件方面为90年代经济和社会的继续发展准备必要的后续能力进行勇敢拼搏，全国职工一定要尽职尽责，积极发展生产，为使人民生活继续有所改善，使全体社会成员逐步走上共同富裕的道路而努力工作。为了实现上述要求，工人阶级就一定要不断提高自身素质，加强队伍建设。决议指出，工人阶级必须从四个方面进行努力: 要有最远大的理想，成为有坚定的共产主义信念，脚踏实地地追求理想目标的先锋; 要有高尚的道德风尚，成为遵守社会公德、全心全意为人民服务的模范; 要掌握现代科学文化，成为尊重知识，学习知识，掌握和运用知识的表率; 要有严明的纪律，成为遵纪守法、维护良好的社会风气和社会秩序的中坚。
1985年9月18日至23日，中国共产党全国代表会议在北京举行。会议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》。建议提出了“七五”计划期间我国社会经济发展的基本指导原则、主要奋斗目标和任务，并确定“七五”期间争取基本上奠定有中国特色的新型社会主义经济体制的基础，大力促进科学技术进步和智力开发，不断提高经济效益，使1990年的工农业总产值和国民生产总值比1980年翻一番或者更多一些，使城乡居民的人均实际消费水平每年递增百分之四到五，使人民的生活质量、生活环境和居住条件都有进一步改善。“七五”计划建议的提出，为我国今后五年国民经济和社会发展规划了宏伟的蓝图，为我国工人阶级和全国人民指明了奋斗方向。
(一) 全总十届三次执委会议的召开
为了贯彻落实党的全国代表会议精神，全国总工会于1985年11月9日至14日在北京召开了十届三次执委会。会议认真讨论了如何发动和组织广大职工，为实现“七五”计划建功立业问题。会议通过了《团结奋斗，改革创新，为实现“七五”计划建功立业》的决议。决议要求，全国职工一定要站在改革的前列，为改革创造良好的经济环境和社会环境，使改革顺利展开，为基本奠定新的经济体制的基础作出重大贡献，全国职工一定要为加强重点建设、技术改革和智力开发，在物质技术条件方面为90年代经济和社会的继续发展准备必要的后续能力进行勇敢拼搏，全国职工一定要尽职尽责，积极发展生产，为使人民生活继续有所改善，使全体社会成员逐步走上共同富裕的道路而努力工作。为了实现上述要求，工人阶级就一定要不断提高自身素质，加强队伍建设。决议指出，工人阶级必须从四个方面进行努力: 要有最远大的理想，成为有坚定的共产主义信念，脚踏实地地追求理想目标的先锋; 要有高尚的道德风尚，成为遵守社会公德、全心全意为人民服务的模范; 要掌握现代科学文化，成为尊重知识，学习知识，掌握和运用知识的表率; 要有严明的纪律，成为遵纪守法、维护良好的社会风气和社会秩序的中坚。
会议还集中研究了适应城市改革逐步推进的形势，进一步增强城市工会工作的指导思想、方针、任务等问题。会议讨论通过了《在经济体制改革中加强城市工会工作的意见》，强调: 加强城市工会工作的关键在于进一步明确指导思想，要紧紧围绕着四化建设和经济体制改革，使工会工作同城市改革相适应，充分发挥自身的特点和优势，为城市改革出力，增强工会在政治、经济和社会生活中的地位和活力，在城市的两个文明建设中充分发挥作用。
这次执委会议进一步确定了今后一个时期工会工作的任务，即团结带领工人阶级和全国人民一道，为胜利实现“七五”计划所规定的目标，推进和保证城市经济体制改革的全面进行而努力奋斗。这对于振奋各级工会干部的精神，团结全国职工，坚持改革，积极推进社会主义物质文明和精神文明建设，实现“七五”期间国民经济和社会发展的奋斗目标，起到重要的推动作用。
(二) 广大职工掀起为实现“七五”计划建功立业的热潮
第七个五年计划时期 ( 1986—1990年) 是我国经济体制改革和国民经济发展的关键时期。顺利实现“七五”计划任务，对于更好地保证90年代经济的振兴和繁荣具有十分重要的意义。在各级工会的号召和组织下，广大职工迅速掀起为实现“七五”计划建功立业的热潮。
1. 劳动竞赛高潮迭起
1986年3月，六届全国人大四次会议通过了“七五”计划。全国总工会于4月13日发出通知，号召全国职工积极行动起来，开展社会主义劳动竞赛，为实现“七五”计划建功立业。各级工会干部和职工群众积极响应，迅速在全国范围内掀起了为实现“七五”计划建功立业的热潮。湖南省总工会组织全省工交系统130万职工开展声势浩大的献计策、搞革新、出大力、创水平，实现年产值300亿元立功大竞赛。江苏省在开展为“七五”计划建功立业活动中，围绕国家在本省的13项重点工程项目高质量、高效率地完成了“确保重点项目建设”13条横向协作立功竞赛活动，取得了可喜成果。机械、水电行业的职工也掀起了大规模的联合立功竞赛活动。电力建设是“七五”计划的重点建设项目，处于能源建设的首位。1986年，为了确保年内500万千瓦发电机组的安装投产和600万千瓦发电机组制造任务的完成，在全总的主持下，中国机械冶金工会、水利电力工会与机械工业、水电两部于同年5月13日开展了确保电站建设联合立功竞赛，发动机械、水电两个系统的广大职工、工程技术人员、干部投入以保质量、保工期、比效率、比协作为主要内容的立功竞赛活动之中。为了保证工程进度，广大职工夜以继日地奋战在工地，有的工人放弃了70多个休假日; 有的厂方代表舍家忘我，常年坚守在工地岗位上，保证设备安装的顺利进行，问题得到及时解决。
广泛开展的立功竞赛活动取得丰硕成果。仅据江苏省1986年的统计，全省职工在竞赛中增创经济效益达13亿多元，有23万人立了功。竞赛活动创出了我国“七五”计划第一年工业生产的开门红。1986年全国全年工业生产比上年增长8. 7% ，超过党中央、国务院提出的“保七争八”的奋斗目标。其中轻工业增长9% ，重工业增长7. 7% ，轻重工业比例协调。特别是能源产量不断增长，电力发电量增长达9. 5% ，超过其他产值增长幅度。
2. “双增双节”持续深化
增产节约、增收节支 (简称“双增双节”) 运动广泛开展，取得巨大成绩。1987年2月，全国总工会发出通知，要求各地工会、产业工会动员广大职工广泛开展“双增双节”运动。全总强调，“双增双节”运动必须做到五个结合，即要与加强职工思想、政治工作相结合，充分调动职工的积极性，树立主人翁责任感，广泛开展学赶先进的活动; 要同深化改革相结合，动员职工为深化企业改革献计出力，搞好改革，把改革作为深入持久开展“双增双节”运动的直接动力; 要与兑现《合理化建议奖励条例》相结合，奖金不能吃“大锅饭”; 要与加强企业管理相结合，发动职工积极参加企业民主管理，在不断提高企业管理水平上下功夫，向企业管理要增产和节支; 要与关心职工生活相结合，群众的积极性越高，企业越要关心职工的生产安全和劳动保护，关心职工的生活。仅据河北、黑龙江、吉林、山西、山东5省1987年的统计，通过劳动竞赛形式实创“双增双节”价值达58亿多元。另据22个省、自治区、直辖市26万个单位的统计，围绕“双增双节”开展合理化建议活动，能直接计算的年节约或创价值达160亿元，比上年增加25亿元，增长18. 5% 。
3. 班组建设大大加强
班组是企业的细胞，也是企业的基础，企业开展的物质文明和精神文明建设的各项活动最终都要落实到班组。在广泛开展为“七五”计划建功立业和“双增双节”运动中，各级工会都十分重视加强企业班组建设，努力使企业的“细胞”具有强大的生命力，把班组建设提高到新水平。1985年9月，全国总工会发出《关于加强企业班组建设的通知》，要求各级工会充分发挥工会组织在班组建设中的作用，切实把班组整顿好、建设好，促进企业改革的深入发展，加速社会主义四化建设。1986年4月，全国总工会再次发出通知，要求各级工会组织企业班组广泛开展创合格班组、信得过班组、先进班组升级竞赛，把全国班组建设提高到一个新的水平。竞赛以“五赛五比”为内容，即赛完成经济技术 (承包) 指标，比定额先进、降低物质消耗; 赛产品质量，比执行工艺、贯彻质量标准; 赛基础管理，比制度贯彻、使台账齐全准确; 赛文明生产，比安全操作、生产秩序良好; 赛共产主义风格，比主人翁精神、做“四有”职工。凡被评为先进班组者，将授予“五一劳动奖状”。1986 年9月，全国总工会、国家经委联合召开新中国成立以来首次全国班组工作会议及表彰大会。会议交流了先进班组的经验，树立先进典型，研究新时期班组建设的基本任务，表彰了296个全国先进班组和119名先进班组长，由全国总工会分别颁发“五一劳动奖状”“五一劳动奖章”和证书。会后，为落实这次会议精神，全国总工会，国家经委等单位联合发出了《关于加强工业企业班组建设的意见》和《关于加强企业班组长培训工作的意见》两个文件。
各级工会认真贯彻全国班组工作会议和全总文件精神，紧扣改革和建设的主题，下工夫抓好班组建设。根据对一些基层单位的调查分析，这一阶段班组工作出现了明显转变，即由“苦干型”转向“智力型”，既讲实干精神，更讲科学管理; 由单纯的“指标”转向“效益”观念，既看产值、产量，更注重经济效益和社会效益; 由“单肩扛”转为生产、思想工作“双承担”，遇到生产技术难题，班组长由单凭“个人经验”转为开发组员的“群体智慧”，既保证行政指挥的权威，又注重加强班组的民主管理; 班组骨干之间的配合由以往的“主从型”转为“默契型”，既摆正相互之间的关系，又注重互相尊重，彼此协调，发挥群体优势，工会小组长由只关心职工的“衣食住行”转为关心职工的“衣食住行”和喜怒哀乐，既关心群众的生活，更关心群众的思想和身心健康; 党的小组长由单纯鼓励职工埋头苦干，转为带领职工支持改革，敢于在生产上冒尖; 对违纪的职工由单一的说教，转为“交知心朋友”，既注意思想引导，更注意启迪心灵; 思想工作由激发“朴素的阶级感情”转到激发“真挚的爱国热情”，既注重宣传教育，更注重认识现实的历史使命。上述这些新变化，比较全面地反映了在改革中我国班组建设的新发展，标志着我国班组建设工作进入了一个新阶段。1987年8月，全国总工会、国家经委等单位在北京举行全国首次班组建设优秀成果发布会，检阅了在为实现“七五”计划建功立业和“双增双节”运动中班组建设的新成果。在这次评选中，全国有65个班组的优秀成果当选，其中有36个班组代表应邀在会上发布了自己的班组建设成果，显示了巨大社会效应，引起了强烈反响。
4. 工会技术扶贫工作开新篇
在“七五”期间解决大多数贫困地区的温饱问题，是党中央、国务院提出的一项艰巨任务。开展技术扶贫工作是落实这一任务的有力措施。在广泛开展为“七五”计划建功立业和“双增双节”运动的同时，全国总工会从扶贫工作的重要战略意义出发，组织各级工会和广大技协人员，发扬工人阶级勇于改变祖国落后面貌和助人为乐的高尚风格，到边远贫困地区去，开展了技术扶贫工作。从1985年起，全国总工会就组织力量先后到贵州、云南、广西、宁夏、内蒙古等地区做贫困县调查研究工作。1986年9月向各省、自治区、直辖市总工会下发了《关于向贫困地区支援能工巧匠若干问题的通知》，同时于同年7月和1987年3月分别在贵阳、银川两次召开技术扶贫工作会议。通过这一系列措施，统一了广大工会干部的认识，明确了工会技术扶贫工作的指导思想、方针和政策，落实了任务，使工会系统兴起的技术扶贫工作在全国蓬勃发展。
工会技术扶贫工作的开展取得显著成绩。从范围看，由最初的江苏、浙江、四川、上海四个支援省市帮助云南、贵州、广西三个受援省区，进一步扩展到北京、上海、天津三市，辽宁、吉林、黑龙江三省，支援甘肃、青海、宁夏、内蒙古、新疆和西藏等地的贫困地区。从质量和成果看，据不完全统计，仅开始的头一年，即支援贫困县近300个 (包括地方确定的贫困县) ，支援中小企业、乡镇企业3217个，支援项目2. 8万多个，创经济效益近6亿元。工会系统参加扶贫人员26. 8万人次。1988年“五一”节前夕，全总通报表扬了在开展技术扶贫工作中作出突出贡献的江苏、浙江、黑龙江、湖北、湖南、福建和上海等省市总工会。
(三) 探索城市工会工作新路子
全总十届三次执委会以后，各级工会认真贯彻《在经济体制改革中加强城市工会工作的意见》，从改革和四化建设的全局出发，主动围绕这个中心，大力加强城市工会工作，充分发挥自身的特色和作用，不断拓展工会工作的新领域和探索工会的自身建设与改革。
1. 积极参政议政，发挥工会在社会主义民主建设中的作用
工会参政议政是国家政治建设、经济建设和经济体制改革形势对工会提出的客观要求，是工会代表工人利益、体现工人阶级主人翁地位和主力军作用的重要方面。工会参政议政有利于从更广泛的范围和更高的层次上维护职工的合法权益，推进社会主义民主建设。1985年7月，全总十届六次主席团 (扩大) 会议提出工会应该在全总、全国的产业工会、各级地方工会和企业事业单位的工会四个不同层次上参政议政的主张，即加强同各级政府和经济管理机关、企事业单位的行政方面的联系，参加到有关国民经济、社会发展和企业管理各项大政方针的研究、制定和实施工作中去，参加到国家各方面建设事业的决策和管理中去。其后，全总十届三次执委会及通过的文件中对上述精神进一步深化。为落实上述精神，1985年8月，全总党组在报中共中央、国务院的《关于工会参加党和政府的有关会议和工作机构的请示》中提出三项建议，即中央、国务院及有关部委在研究、制订有关国家的经济和社会发展计划及重大方针政策时，凡涉及职工与切身利益问题时，通知全国总工会参加必要的会议或工作; 吸收工会参加涉及职工利益的各项重大改革的领导机构; 各产业部和地方应参照上述原则，吸收产业工会和地方工会参与这方面的工作和活动。11月，中共中央、国务院予以同意和确认。中共中央办公厅、国务院办公厅联合转发了全总《关于工会参加党和政府有关会议和工作机构的请示》，要求中央和国家机关各部委、各省市自治区党委和人民政府参照执行。这就为工会参政议政创造了条件。此后，从全总到各级地方工会都积极参与事关广大职工的政策、福利、法规的制定，建言献策。比如全总于1986年向党中央、国务院报送《关于企业工资制度改革的若干建议》，参与改革劳动制度四项暂行规定的起草工作，提出了意见和建议; 1987年向党中央、国务院提出《关于实行职工基本生活费用与相应的价格指数挂钩的建议》; 1988年号召广大职工积极参加《企业法》的全民大讨论，并向全国人大常委会提出意见，等等。在全总的带动下，各级地方工会和产业工会也积极代表和组织职工参政议政。各级党政部门十分重视和支持工会的活动，许多省市县和产业党政部门就工会参政议政的必要性及其内容、范围、途径、制度等专门发文，为工会多层次参政议政创造条件。陕西省总工会与政府之间试行了半年一次的联席会议制度，中国国防工业工会和核工业部联合建立了核工业系统企事业工会代表联席会议制度等，都受到全总肯定。各地城市工会在参政议政中发挥了显著作用。他们参与政府关于物质文明和精神文明建设计划、社会发展规划的制定，参与了城市综合体制改革、企业领导体制改革、物价体系改革、工资奖励制度改革、劳动用工制度改革等各项改革方案和重大方针政策的制定，参与了地方性有关法规、法令、条例等的制定，参与研究社会福利设施、环境保护设施、文化娱乐设施的建设及其他有关职工权益问题的讨论和决定，都取得比较好的效果。
企业是基层工会代表和组织职工参政议政、行使各项民主权利的主要场所，搞好基层工会的参政议政是上级工会参政议政的稳固基础。1986 年9 月，中共中央、国务院颁发了《全民所有制工业企业厂长工作条例》《中国共产党全民所有制工业企业基层组织工作条例》和《全民所有制工业企业职工代表大会条例》，决定进一步实行厂长负责制，同时发出通知，要求全民所有制工业企业的厂长、党组织和工会共同努力搞好企业领导体制的这一重大改革。11月，中共中央、国务院又对贯彻三个《条例》发出补充通知。三个《条例》的颁布，把企业新的领导体制用法规的形式加以明确，这标志着中国企业新的领导体制已从试点走向制度化、规范化和全面实行的新阶段。三个《条例》的颁布为基层工会更好地代表和组织职工参政议政，行使民主权利创造了条件，这也是中国企业民主管理的新发展。在贯彻三个《条例》中，各企业工会一是积极参与企业领导体制的改革，理顺党政工三者的关系; 二是积极参加企业管理委员会的工作，在参与重大决策中发挥作用; 三是在贯彻三个《条例》、推行厂长负责制中，进一步发展和完善职工代表大会制度，以及其他企业民主管理形式，发挥职代会在审议企业重大经营决策、监督行政领导干部、维护职工合法权益方面的作用。据全总有关部门统计，到1987年底，全国有36. 4万个基层单位建立了职工代表大会制度，比上年增加2000 多个，在已建立职代会制度的单位中，有12. 7万个单位实行了厂级、车间、班组三级民主管理，比上年增加了3. 3 万个，增长了35. 4% 。职工代表已达到1065万人。这一年，各级职工代表共提出611. 8万项提案，其中有关企业经营管理方面的提案279万项，占提案总数的45. 6% ，已实现的各种提案达325万项，超过50% 。在已建立职代会单位中，民主评议干部的单位有19. 5万个，占53. 6% ，被评议领导干部148. 6万人，其中经过评议受到奖励的有2. 2万人，被免职的有1. 6 万人。有5 万多个单位民主选举了行政领导人，另有5. 7万个企业实行了集体合同制度。在以职工代表大会为基本形式的职工民主管理发展的同时，其他多种形式的企业民主管理也在发展。自贯彻三个《条例》以来，仅石家庄市就先后总结推广了民主评议会、职工代表值班制、民主对话、民主咨询、班组民管员挂牌参加管理等13种民主管理形式，从而促进了企业领导体制的改革和基层民主参与的发展。
2. 加强劳动保护工作，保障职工安全健康
保护劳动者的安全健康是党和国家的一项重大政策，也是社会主义企业管理的一条基本原则。工会的维护职能，首先是维护职工生产安全和健康。1985 年2 月，全国总工会在北京召开各省、自治区、直辖市总工会劳动保护部部长会议。会议讨论修改了加强工会劳动保护工作的三个条例，即《工会劳动保护监督检查条例》《工会小组劳动保护检查员工作条例》和《基层 (车间) 工会劳动保护监督检查委员会工作条例》，并与同年5 月将三个《条例》印发到各省市自治区总工会和各产业工会，要求各级工会认真贯彻实施。三个《条例》的制定和颁布实施是我国劳动保护事业的一件大事，是工会劳动保护工作的一项基本建设，为在劳动保护工作中实行群众监督提供了依据。
为加强工会劳动保护的制度和队伍建设，1986年6月，全国总工会首批任命了155名从事劳动保护工作的专职干部为工会劳动保护监督检查员。这些检查员依照暂行条例规定的职权，独立负责地开展劳动保护监督检查工作，在代表本级工会组织监督检查经济管理机关和企业执行国家劳动保护法规和有关规定情况，指导企业工会劳动保护工作方面发挥了重要作用。与此同时，各基层单位也进一步加强工会劳保工作队伍建设，到1987年全国工会小组的劳动保护检查员已发展到260多万。他们担负起维护职工安全生产的职责，热心宣传、检查安全生产，在防止隐患、制止违章、排除险情等维护职工安全健康方面，发挥了重要作用。1987年有3名劳动保护检查员被誉为“安全哨兵”，荣获全总授予的“全国优秀工会小组劳动保护检查员”光荣称号。
积极参加重特大生产事故的调查处理工作。1987年全总参与了对“3·15”黑龙江省哈尔滨市亚麻厂麻尘爆炸火灾事故的调查。1988年第一季度，全总又参与了中国民航222号客机空难、80次特快旅客列车颠覆和“3·24”上海市郊两列旅客列车相撞3起重大交通事故的调查。在查清事实的基础上，协助政府有关部门依法追究了上述事故中违法和失职人员的责任，维护了职工生命安全权。
加强对职工的安全知识教育。1987年全总会同国家经委、国家安全生产委员会等单位，共同举办全国工业生产安全知识竞赛，全国有28个省市自治区和20个产业部门的500多万职工参加了答题竞赛。通过竞赛在广大职工中普及了安全生产知识，也引起了有关部门和企业领导人对安全生产的重视，收到较好效果。全国化工系统根据本行业生产高温高压、易燃易爆、“三废”多、不安全等特点，坚持广泛开展创建无泄漏工厂、清洁文明工厂和化工六好企业的“三创”竞赛活动，收到明显成效，到1987年2月，全系统已建成无泄漏工厂1500多个，清洁文明工厂400多个，六好企业34个，有效地保护了工人的健康安全，促进了企业素质和经济效益的提高。辽宁鞍山钢铁公司为保护在粉尘岗位作业人员的安全健康，组织公司下属14个厂开展了提高粉尘合格率超目标安全竞赛活动，参赛单位千方百计提高粉尘合格率，使之提高到16. 78% ，促进了劳动环境的改善，受到职工称赞和冶金部表扬。
重视和加强女职工的劳动保护工作。据有关部门统计，到1986年3月，全国女职工已达4000多万，约占职工总数的三分之一。女职工的身体素质和生产安全状况如何，直接关系到企业生产和经济效益的提高。因此，做好女职工的劳动保护工作具有十分重要的意义。1986年，全国总工会会同卫生部、劳动人事部、全国妇联等单位，制定和颁发了新中国成立以来第一次专为女职工“五期”保护服务的《女职工保健工作暂行规定 (试行草案) 》。《暂行规定》要求，女职工保健工作必须贯彻预防为主的方针，注意女性生理特点和职业特点，认真执行国家有关劳动保护和卫生的各项法规和政策。一切有女职工的企业、事业、机关和团体要普遍建立女职工月经卡，女职工在100人以上的单位，应建立卫生院，并规定女职工在月经期间不得从事装卸、搬运等重体力劳动及高处、低温、冷水、野外作业。《暂行规定》还要求，各单位对怀孕的女职工，应建立孕产保健卡 (册)，实行定期产前检查，妊娠女职工不应加班加点，不得从事重体力劳动，不接触毒物和从事危险作业。对有未满一周岁婴儿的女职工，在每班工作时间内，应给予两次授乳时间等。《暂行规定》还制订了“更年期保健”条款，要求定期进行防癌为主的妇女病查治等。《暂行规定》的制定颁发为女职工排忧解愁，为女工干部替女职工说话办事提供了依据。之后在1988年7月，由全国总工会等单位参与制定的《女职工劳动保护规定》经国务院正式颁布。这是我国第一部综合性女职工保护规定，它为工会做好女职工劳动保护工作提供了法律依据。
3. 适应改革新形势，开拓劳动保险事业
在经济体制改革逐步深入的新形势下，加强工会劳动保险工作，开拓新的工作领域是工会组织面临的重要课题。1985年4月6日至12日，全总在京召开生活保险工作会议。会议要求，为了发展职工福利事业，必须调动各方面积极性，多层次、多渠道地兴办多种形式的职工福利事业，并对职工疗养事业的改革进行了讨论。
建立健全各级退休职工管理服务组织。进入80年代以来，全国退休职工数量逐年增加，到1985年已达1400万人，相当于在职职工的11. 8% ，而且呈逐年增长的趋势，因此加强退休职工管理服务工作势在必行。1985年6月13日，全总发出《关于加强退休职工管理服务工作的通知》，要求认真全面贯彻中央领导人提出的“老有所养，老有所学，老有所为”; 积极支持和倡导退休职工自己动手谋福利，开拓退休职工管理服务工作新领域。在各级工会努力下，退休职工管理服务工作作为一项新型事业蓬勃兴起。据全总统计，到1987 年10 月，上海、天津两直辖市和哈尔滨、沈阳、鞍山等十几个城市都建立了全市性的退休职工委员会或退休职工管理委员会，举办退休职工大学，开设绘画、书法、老年保健等多种专业为退休职工提供学习条件，基本实现退休职工就地就近参加娱乐活动。
兴办职工群众性补充保险事业。各级工会重视发展群众性补充保险事业，依靠群众自己的力量为职工分忧解难，减轻国家和企业的负担。如上海市总工会成立的“救急解难基金委员会”，为待业职工解除后顾之忧，仅1986年10月至1988年6月，全市就有3万余人次享受了待业保险。湖南省总工会在全省倡导开展群众性互济活动，据邵阳等6 地市的调查，到1986 年底，在2975 个企业中，已成立“丧葬互济会”3657个。河北、四川、辽宁等省还大力兴办“职工抚恤基金会” “死亡丧葬互济会”“合同制职工互助医疗保险”“职工供养直系亲属重病医疗互济会”等多种形式的群众性补充保险事业，使广大退休职工得以安度晚年。
改革职工疗养事业。改革办院方向和经营方针，由原来只为工会系统服务，改为面向社会开放，由原来承担单一疗养、休养业务，改为承担疗养、休养、康复、治疗、旅游以及与其相适应的其他事业的多种业务; 由过去不讲核算，不问效益，单靠上级拨款补贴，转变为利用自己的优势与有利条件，以事业养事业，达到日常经费自给; 开展文明办院活动，保证改革顺利进行。通过上述改革措施，使全国工会职工疗养事业有较快发展。据统计，到1987年底，全国工会系统各种类型的职工疗养院、休养所已达1066个，拥有床位10. 2万张。1987年接待疗休养职工97. 7万名，比上年增加5. 2万名。1987年3月，全国总工会在福州召开新中国成立以来第一次全国工会疗养事业先进表彰会。会上对辽宁丹东职工疗养院、福建金鸡山工人温泉疗养院等7个先进单位、31个先进集体、64个先进个人进行了表彰。
4. 积极兴办经济实业，保证工会事业发展
工会兴办经济实业是改革中崛起的新事物，它为用活工会经费，增强工会财力开辟了一条新路。全国总工会对抓好这项工作十分重视。1985年10月，全国总工会会同国家经委、财政部等5个单位联合发出《关于工会兴办为职工服务的第三产业的通知》，就工会兴办第三产业的性质、范围及有关政策作出明确规定。一是明确基层工会和各级工会举办的事业单位不属于党政机关范畴。基层工会在做好本职工作的前提下，事业单位在不改变为职工服务，为两个文明建设服务的方向，在不减少原有服务项目，不降低服务质量的前提下，可以兴办一些企业和新的事业，即根据条件可以兴办经营方便职工的食品和百货小卖部、餐厅 (包括冷饮、茶座等)、招待所、理发馆、浴池、缝纫社、托儿所、幼儿园等企事业及业余学校、业余大学的校办工厂; 二是根据生产和科技攻关的需要，可以办有偿技术服务的经营单位和常设技术市场; 基层工会有条件的可以组织企事业的编余人员、待业青年和职工家属等，兴办集体性质的独立核算、自负盈亏的小型加工修理企业; 县、市以上工会为适应接待工会外宾、港澳职工和国内旅游以及经济技术交流的需要，可根据各自条件兴办“职工之家”和旅行社，举办技术咨询和有偿技术服务，以及兴办服务性的企事业; 三是县、市以上工会办的经营性企业要坚持政企分开的原则，工会机关干部不得兼任所办企业的领导职务。工会机关干部不得与工会举办的各经济实体的经济利益挂钩。企事业单位上交主管工会的税后利润，不得用于主管工会机关的集体福利，不得用于提高工会工作人员的工资和发放奖金。在这一精神指导下，各级工会兴办经济实业工作逐步推开，并取得显著成绩，仅据上海市和辽宁省统计，到1988年上半年，两地工会创办的经济实体近1500家，1987年上海市工会仅靠技协有偿服务即创收上亿元。沈阳、郑州等市工会也都创收几千万元。天津、沈阳、秦皇岛、丹东等市工会创办的“工人银行”——职工信用社，也由政府批准正式开业。
5. 探索“三资”企业工会工作经验
中外合资、合作和外商独资 (简称“三资”) 企业，是伴随我国实行对外开放政策而产生的新事物。它为工会工作提供了新领域，也带来由于传统观念与海外袭来的各种思潮发生碰撞而产生的新问题。为了更好地贯彻执行对外开放方针，发挥工会组织在“三资”企业中的作用，1985年1月，全国总工会在广东省深圳市召开全国经济特区、沿海开放城市中外合资企业工会工作座谈会，对全总起草的《关于中外合资、合作企业和外商独资企业工会暂行条例 (初稿)》进行了讨论，着重明确了四个问题: 一是从指导思想上进一步明确工会工作要为贯彻党的对外开放政策、积极扩大对外经济技术交流与合作服务; 二是在中外合资、合作和外商独资企业中建立工会组织，开展工会活动的重要性、必要性和紧迫性; 三是工会要充分考虑“三资”企业特点，正确处理各方面关系，本着新事新办、不断探索、逐步完善的精神去开展工作; 四是要大力加强工会干部队伍建设。这次座谈会的召开对“三资”企业工会工作的开展有着重要指导和推动作用。1985年5月，广东省颁布了我国经济特区第一个工会规章——《广东省经济特区企业工会规定》。这是依据国家法律规定、结合特区企业特点制定的一部地方性法规，它对经济特区工会的地位、职责以及港澳、台湾、华侨和外籍员工入会等问题都作了详细具体规定。全总向各省、自治区、直辖市总工会转发了这一文件。各地工会特别是经济特区和沿海开放地区的工会，根据自身的实际，坚定不移地贯彻为党的对外开放政策服务的方针，对“三资”企业工会工作作了大胆探索，取得较快进展。1987年全国有近千家“三资”企业单位建立工会，并有不断发展的势头，为适应改革开放形势下的工会工作提供了经验，开辟了道路。
(四) 在改革大潮中积极稳妥推进工会自身改革
改革的全面推进倒逼工会自身的改革需求。就工会自身来看，无论是从思想观念到体制机制，还是从工作作风到方式方法都面临着如何加强自身建设问题。
1. 加强工会理论政策研究工作
理论是实践的先导，加强工会理论研究对于指导改革开放形势下的工会工作意义重大。1987年4月，全总在京召开全国工会理论政策研究工作会议。会议就加强工运理论政策研究的重要性、指导思想、研究重点、力量组织等问题进行深入讨论。会议要求切实加强工会理论政策研究工作，建立一支用马列主义的立场、观点、方法分析和解决工人运动和工会工作面临实际问题的理论队伍，把坚持和发展统一起来，在理论研究和探索中，贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针。在全总推动下，工运理论政策研究取得可喜进展。
建立健全了工运理论研究机构。1984年全总机关成立工人运动研究会，在原全总干校基础上组建“中国工运学院”。1986年全总成立中国工运研究所。1987 年成立群众性学术团体全国工会学研究会。这些全国性工运研究、教学机构的建立，对全国工运理论政策研究的开展，起了指导和推动作用。与此同时，各级地方工会也相继建立工会理论政策研究机构，恢复或建立工会院校，成立工运研究会。随着理论研究机构的建立、工作的开展，形成了一支专职的理论政策研究和从事教学的工会理论工作者队伍，还有一大批在实际工作岗位上进行工会理论政策研究的工会工作者。
广泛开展了多层次、多种类型、多项内容的研究活动。据不完全统计，在1984年至1987年4年间，全总、全国工会学会等单位召开的工运理论政策研究和教学讨论会、座谈会约10次左右。1988年7月，中国工运研究所会同全总工运研究会在湖南慈利召开了全国工会理论政策大型研讨会，为中国工会十一大的召开作了必要的理论政策准备。此外，不少省市工会和工运院校也举办了本地区或跨省市的地区性工会理论政策研讨会，开展了协作研究，其内容既有深层次的理论问题，但更多的是工会面临的现实问题，涉及工会问题的各个基本方面。
加强了工会干部培训。1986年4月，全总召开全国工会干部教育工作会议，研讨了“七五”期间工会干部培训规划要点。会议提出新时期工会干部的培训方针:从干部“四化”要求出发，建立以专业为主，长短结合，正规化的干部教育制度和教育体系，以迅速提高广大工会干部的马克思主义理论水平、工会专业知识以及经济管理知识水平，造就一大批工会工作专门人才。会议拟定的《全国工会干部培训规划要点 ( 1986—1990年) 》经全总书记处讨论同意，由全总办公厅发出下发各省、自治区、直辖市总工会认真贯彻执行。按照规划要求，各级工会加强干部培训工作不断地向正规化培训的方向迈进，取得显著成绩。1982年培训工会干部和工会积极分子229万人次，而1987年已达552万人次，增长141% 。经过培训，大大提高了工会干部的理论政策水平和参政议政能力，为工会在改革中发挥更大的作用，提供了重要的干部保障和组织保障。
2. 推进工会自身改革
明确了工会改革的总体布局、内容和实施步骤。1987年7月，全总书记处召开第119次会议，研究如何适应当前形势，发挥工会在改革中的作用和工会自身改革问题。会议认为，随着经济体制和政治体制改革步伐加快，工会改革已成为最紧迫、最重要问题。为此，工会干部必须进一步解放思想，把更多的注意力放在研究改革、推进改革和积极大胆进行改革探索上来。工会改革必须以党的十一届三中全会路线为指针，工会改革是否有成效，检验的标准主要有四条，即工会工作是否能在改革和建设中发挥作用，是否有助于促进生产力发展和社会主义建设; 是否促进社会主义民主建设，确立职工的主人翁地位，调动广大职工建设有中国特色的社会主义的积极性; 是否维护了职工的合法权益，使职工生活水平在发展生产基础上逐步提高;职工是否把工会看成是自己合格的组织。会后，全总办公厅向各省、自治区、直辖市总工会和各全国产业工会转发了这次会议的纪要，要求开展调查研究，总结实践经验，进行理论探讨。此后各级工会普遍加强了对工会改革的探讨和研究，经过一年多努力取得丰硕成果。全国总工会在集中各地实践经验和理论成果基础上，经过上下结合，反复酝酿，提出《工会改革的基本设想》，并经全总十届六次执委会讨论通过，其后在中国工会十一大上，应代表的一致要求，大会主席团决定把《设想》作为大会文件印发给到会代表。
把工会工作的重点放到基层，推进工会的群众化、民主化建设。增强基层工会活力是工会改革的关键。1984年4月，全总召开全国工会组织工作会议。同年5月又作出《关于整顿工会基层组织，开展建设“职工之家”活动的决定》，要求自1984年下半年起，用3年左右时间，对全国工会基层组织普遍进行一次整顿，从而推进了工会基层组织的整顿和开展建设“职工之家”活动。1986年4月，全总再次召开全国工会组织工作会议。在总结过去两年经验的基础上，进一步要求各级工会认真贯彻抓基层、打基础、促改革的方针，把整顿基层工会组织，建设“职工之家”活动提高到新水平。在全总两次会议推动下，上下努力工作，整顿建家活动取得显著成绩。截至1987年底，全国基层工会达53. 6万个，比上年增长6. 8% ，工会会员9336万人，入会率为89. 7% 。经验收合格的“职工之家”已有37. 8万个，占基层工会总数的70. 5% 。全国有6. 3万个基层工会跨进“先进职工之家”行列。全国还有36. 4万个基层单位建立了职工代表大会制度，比上年增加2000多个。整顿建家活动的开展，使基层工会工作发生了显著变化。
转变作风，深入基层，密切联系群众。在几年的改革实践中，全总要求工会干部要少坐办公室，多下基层，要加强调查研究，密切联系职工群众。全总主要负责人带头深入基层，转变作风。1985年全总十届三次执委会以后，全总领导人便把增进与广大职工群众的紧密联系，直接听取职工群众意见摆上工作日程。他们身体力行，深入到北京一些基层厂矿企业、服务行业和天津新港等单位，先后同企业领导人、工会干部和职工群众举行座谈，并参加生产劳动，走访职工家庭，广泛听取职工群众各种意见和要求，通过各种渠道和方法，帮助企业职工群众解决各种困难和问题。在他们的带动下，凡在春节期间，各省市自治区工会都在自己工作范围内开展了“送温暖、办实事”活动。山东潍坊市总工会提出“两眼向着基层看，两腿向着基层迈，工作向着基层做”的要求，仅1987年1至10月，市总就有40多名干部到全市近400家企业调查研究，为群众办实事700多件。辽宁营口市总工会为了解决过去基层为机关“倒服务”问题，制定了10条干部《职业道德规范》和8条《机关工作人员工作规范》。市总领导带头执行，曾7次下盐场总结班组先进工作经验，仅1986年就走访基层工会干部和职工家庭100余户。在领导干部带动下，市总机关78名干部中有53人深入基层搞调查研究，总结各类典型176个。
除上述改革成效外，工会组织建设也获得长足发展。到1987年底在改革中全国蓬勃兴起的乡镇企业组建的工会已达1. 2万个，外商投资企业的工会组建工作进展顺利，党政机关建工会的工作也取得显著成绩。1988年，全国大部分省、自治区、直辖市成立了直属机关工会，会员人数已超过机关工作人员的三分之二。随着工会组织的发展，工会干部和工会积极分子队伍也不断发展壮大，到1987年年底，全国基层工会专职干部已达40 万人，工会积极分子也从1982 年年底的93l 万人，增加到1987年底的1620万人，增加了689万人，增长率为74% 。工会组织的发展和工会干部、工会积极分子队伍的壮大，为改革开放中的工会工作奠定了坚实的组织基础。
