进入改革开放新时期后，随着党和国家工作重心的战略转移，努力实现农业、工业、国防和科学技术的现代化成为全党、工人阶级和全国人民的奋斗目标，成为凝聚工人阶级和工会组织的巨大力量。在各级工会的具体动员和组织下，广大职工群众和工会干部满腔热情地投入四化建设，开展工会工作，以实际行动书写新时期工人运动和工会工作伟大复兴的新篇章。
(一) 工会九大和中共十一届三中全会后工人运动和工会工作的全面恢复
工会九大之后，在中共十一届三中全会精神指引下，经过拨乱反正，清除“左”的思想影响，新时期工人运动和工会工作的发展方向、目标和当前的中心任务更加明确。在短短两三年时间里，整顿和加强了工会各级组织，建立健全了工会的各项规章制度，全面恢复了工会的各项活动，动员和组织广大职工群众投入四化建设，使工人运动和工会工作在恢复整顿中走向全面复兴。
1. 以四化建设为中心，动员和组织广大职工广泛、深入、持久地开展增产节约运动
为了紧跟全党全国工作重心的战略转移，抓紧实现工人运动和工会工作的转变，以适应新形势发展的要求，全国总工会于1979年2月在北京召开了第九届第二次常委 (扩大) 会议。这次会议着重研究了工会如何围绕四化建设这个中心，做好群众工作，做好工会工作的问题，作出了《加强安定团结，广泛深入地开展增产节约运动的决议》。决议指出，增加生产，是高速地、稳定地发展国民经济的一条根本方针。实现增产节约，就要把社会主义劳动竞赛深入扎实地开展下去，取得显著的经济效果。决议还对不同部门、不同企业的劳动竞赛分别提出了具体要求。会后，在各级工会的动员组织下，增产节约运动在各行各业普遍开展。
进入改革开放新时期后，随着党和国家工作重心的战略转移，努力实现农业、工业、国防和科学技术的现代化成为全党、工人阶级和全国人民的奋斗目标，成为凝聚工人阶级和工会组织的巨大力量。在各级工会的具体动员和组织下，广大职工群众和工会干部满腔热情地投入四化建设，开展工会工作，以实际行动书写新时期工人运动和工会工作伟大复兴的新篇章。
(一) 工会九大和中共十一届三中全会后工人运动和工会工作的全面恢复
工会九大之后，在中共十一届三中全会精神指引下，经过拨乱反正，清除“左”的思想影响，新时期工人运动和工会工作的发展方向、目标和当前的中心任务更加明确。在短短两三年时间里，整顿和加强了工会各级组织，建立健全了工会的各项规章制度，全面恢复了工会的各项活动，动员和组织广大职工群众投入四化建设，使工人运动和工会工作在恢复整顿中走向全面复兴。
1. 以四化建设为中心，动员和组织广大职工广泛、深入、持久地开展增产节约运动
为了紧跟全党全国工作重心的战略转移，抓紧实现工人运动和工会工作的转变，以适应新形势发展的要求，全国总工会于1979年2月在北京召开了第九届第二次常委 (扩大) 会议。这次会议着重研究了工会如何围绕四化建设这个中心，做好群众工作，做好工会工作的问题，作出了《加强安定团结，广泛深入地开展增产节约运动的决议》。决议指出，增加生产，是高速地、稳定地发展国民经济的一条根本方针。实现增产节约，就要把社会主义劳动竞赛深入扎实地开展下去，取得显著的经济效果。决议还对不同部门、不同企业的劳动竞赛分别提出了具体要求。会后，在各级工会的动员组织下，增产节约运动在各行各业普遍开展。
全国总工会注意加强调查研究，及时总结经验、提出新的措施，指导和推动运动的发展。1979年8月，召开全国电话会议，传达贯彻全国工业交通增产节约工作会议精神，组织四川、辽宁省和上海市总工会介绍了经验。10月，全总九届二次执委扩大会议根据五届人大二次会议通过的对国民经济实行“调整、改革、整顿、提高”方针，打好四化第一个战役的要求，总结了前八个月增产节约运动开展的情况和经验，提出要进一步开展以高产、多品种、低消耗和安全生产为主要内容的增产节约劳动竞赛，形成一个人人为四化争做贡献的热潮。
各级工会积极响应全总的号召，以多种行之有效的形式组织职工开展增产节约运动。一是开展形式多样的劳动竞赛，主要有小指标百分赛，短程的、单项指标的竞赛，同行业、同产品、同工种的厂际竞赛等都取得了很好效果。二是广泛开展技术协作和技术表演交流活动，提高职工的技术操作水平，解决生产技术关键问题。三是开展质量月和群众性质量管理小组活动，提高职工的质量意识，推动产品质量、工程质量和服务质量水平的提高。四是加强班组建设、开展创先进班组活动。多种活动形式的运用，增强了增产节约运动的吸引力、活力和创新力，并取得显著成效。
广大职工以高度的主人翁责任感和极大的热情投身于增产节约运动，努力为四化建设献计出力，再立新功。电力系统广大职工继承50年代的优良传统，在中国水电工会的号召和组织下，围绕增产节约，广泛开展了小指标劳动竞赛活动; 轻工系统自行车行业的广大职工，恢复传统，在轻工业工会全国委员会和国家轻工业部联合组织下，上海、天津、青岛、沈阳、广州、无锡6市8个类型相同、设备相仿、产品相近的自行车厂开展以质量为重点，以产量、质量、品种、成本和利润5项指标为基本内容的厂际竞赛，力争实现全国全年总产量达到1000万辆的目标; 全国机械行业的职工，以提高产品质量、降低消耗、增加盈利为主要内容，广泛开展“百条龙”同行业厂际竞赛，据统计，仅1979年上半年，组织竞赛的就有63个行业，649家工厂，此外还在同行业厂重点部门的同工种之间开展竞赛，广泛开展了学习大庆、赶马恒昌小组、创产品质量信得过班组活动; 在全国总工会和国家建委的倡导下，基建系统的职工广泛开展了创造“全优工程”和实行“全优综合超额奖”竞赛活动。上述这些广泛开展的增产节约和劳动竞赛活动，调动了各个行业广大职工的生产积极性和创造性，大大提高了这些行业的产量、质量、品种和效益，降低了原材料消耗，节约了成本，为国家经济的恢复发展起了积极促进作用。
从1979年年底起，在湖南、四川等地的职工中兴起了以增产节约为中心内容的立功竞赛活动。1980年4月，全国总工会在北京召开了九届常委第四次 (扩大) 会议，认真分析了上述形势，高度评价了职工群众的首创精神，并深入研究了开展为四化立功活动问题，作出了《动员职工为四化立功，深入开展增产节约运动，迎接党的十二大召开决议》。会议要求，各级工会组织要坚决支持职工群众开展为四化立功活动，动员全国职工掀起一个人人为四化立功、争当先进的热潮，进一步推动增产节约运动的深入发展。不久，中共中央办公厅根据中央书记处的指示，将全总九届四次常委 (扩大) 会议的《决议》转发各地，要求各地党委指导所属工会组织和职工群众，结合本地区、本部门、本单位的具体情况切实执行。这为增产节约运动的发展进一步指明了方向，注入了新的活力，使增产节约运动进入为四化立功运动的新阶段。
湖南省广大职工积极响应全总号召，广泛开展为四化立功的增产节约运动。较短时间内，全省就有64%左右的企业开展了这项运动。其中株洲、湘潭等市则达80%以上。重庆市的工交、基建和国防工业系统广泛开展了立功创模活动。重庆长安机械厂结合生产、技术和管理实际订立立功创模标准，把物质奖励和功臣荣誉结合起来，调动了广大职工为四化立功的积极性。1980 年，全厂8000 多名职工中，有1126人立功受奖，其中282人立功两次以上，有51个班组荣立了集体三等功。立功创模活动的开展，使这个连续亏损5年的企业，第一次有了盈利。在辽宁省，开展了岗位立功、攻关立功、质量安全立功、悬赏立功、节约竞赛立功、将帅立功、帮教立功等多种形式立功竞赛活动，充分调动了广大职工群众的积极性和创造性。天津市百万职工发扬主人翁精神，开展“每人多贡献一千元”活动，取得显著成果。这项活动是由天津轧钢一厂职工发起的。在轧钢一厂带动下，冶金局系统6万多职工积极投入这一运动，1981 年 1 月至 9 月份，其实现利润 19000 多万元，完成年计划的82% 。
在增产节约、为四化立功运动中，职工的合理化建议和技术协作活动也十分活跃。哈尔滨市广大职工从1979年起，广泛开展了年内提10万件合理化建议、完成5万项技术革新、推广1000项先进技术经验的活动。1980年全国各地开始把提合理化建议、革新和推广新技术作为立功的主要内容，开展群众活动。如吉林四平地区7个市县在立功活动中，共提出有重要价值的合理化建议45042项，实现技术革新1584项，新工艺59项，改造设备75台，有力地推动了企业的技术改造。据1981年的统计，全国广大职工共提出合理化建议130. 9万多件，其中被采纳的79. 6万多件，取得效益的64. 9万多件。全国已建立起各级职工技术协作组织17600个，技术交流站(馆) 157个，专业交流队11000 多个，拥有队员105700 多人，全年推广先进技术2800多项，攻破技术关键5900多项。实践证明，职工合理化建议和技术协作活动的开展，广开了生产门路，提高了经济效益和产品竞争能力，而且促进了技术革新和技术革命。
增产节约和为四化立功运动的广泛开展，使各行各业涌现出大批先进人物。为表彰先进，推广经验，1979年9月和12月，国务院先后两次举行授奖仪式，表彰了工业、交通、基本建设战线的全国先进企业和全国劳动模范，表彰了财贸、教育、卫生、科研战线全国先进单位和劳动模范。1981 年，全国共评选出先进生产 (工作)者977. 9万多人，评选出先进集体110. 8万个，其中先进班组82. 1万个。这是社会主义劳动竞赛结出的丰硕成果。
国民经济的调整和增产节约运动的开展，使我国国民经济出现了前所未有的好势头。1980年在能源生产下降2. 6% 的情况下，工业总产值仍增长8. 4% ，其中轻工业增长17. 4% ，大大超过重工业增长1. 6% 的速度。100种主要工业产品有83种完成和超额完成了计划，其中42种产品增长8%以上。我国工业生产在调整中实现了稳步增长。这是我国工人阶级和广大工会工作者在增产节约和为四化立功运动中所作出的重要贡献。
2. 恢复和发展企业民主管理，维护职工在企业中当家做主的地位和权利
新中国成立后，党中央、国务院和工会系统十分注重企业民主管理，不断改进和发展，取得相当成就。但在“文革”时期遭到严重破坏，职工代表大会制度陷于停顿。粉碎“四人帮”后，特别是中共十一届三中全会以来，党中央和全国总工会非常注意恢复这一传统。1980年五届人大三次会议再次重申了这一精神，并更加明确指出: 职工代表大会或职工代表会议作为权力机构，有权讨论和决定自己职权范围内的重大问题，有权选举、罢免或建议任命、建议罢免本单位的行政领导人员。根据党中央和五届人大三次会议精神，各级工会组织把维护职工群众当家做主的地位和权力作为自己应尽的职责和义务，协同有关部门在企业、事业单位推行职工代表大会制度，认真搞好民主选举，取得可喜进展。据统计，到1980年9月底，全国已有3. 6万多个基层恢复和建立了职工代表大会制度，其中厂矿企业单位3. 3万多个，文教、卫生等非厂矿单位2400多个。还有一批企事业单位试行了基层干部的民主选举，这是企业民主管理的一大发展。据统计，1980 年上半年，全国有33225 个基层企业民主选举了班组长、工段长，有11186个基层企业民主选举了车间正副主任，有965个基层企业民主选举了厂长经理等行政领导人。
在推行职工代表大会制度、加强企业民主管理过程中，各企业工会承担职工代表大会工作机构的职责，开展了一系列活动。从组织职工代表的选举，收集职工的提案，筹划召开职工代表大会，到督促检查大会决议的贯彻执行，组织职工代表的经常活动，都主要是由企业工会委员会协同有关部门进行的。在这些工作中，许多工会注意抓住发扬民主这一关键，努力克服形式主义，支持职工代表正确行使当家作主的权利。
普遍推行和完善职代会制度是实行企业管理民主化的重要步骤，也是发展社会主义民主的重要措施。工会九大以来，在各级工会的积极努力下，我国大部分企业都恢复了职工代表大会制度，并且在参与企业经营决策，维护职工利益、民主选举和评议干部方面发挥了重要作用，取得显著成绩，标志着我国企业民主管理和职工代表大会制度开始进入新的历史发展阶段。
3. 恢复和加强工会劳动保护工作，保障职工身体健康和人身安全，促进安全生产
党中央、国务院一再指示要搞好安全生产和职工的劳动保护，治理粉尘有害气体对职工身体健康的危害，要把伤亡事故降下来，为此中共中央于1978年10月发出了《关于认真做好劳动保护工作的通知》。全国总工会坚决认真地贯彻落实党中央、国务院的指示精神，加快推动劳动保护工作的全面恢复发展。1979年1月重新颁发了《基层工会和车间工会劳动保护工作委员会工作条例 (试行草案) 》《工会小组劳动保护检查员工作条例 (试行草案) 》。1980年6月召开第三次全国工会群众劳动保护工作会议。这次会议总结了劳动保护工作30年来的经验教训，检查了贯彻执行中共中央《关于认真做好劳动保护工作的通知》的情况，交流了淮南李郢孜二矿、开滦林西煤矿等10多个单位和小组的劳动保护检查员搞好安全生产、防尘防毒和女工特殊保护工作的经验。中共中央书记处书记、国务院副总理万里到会作了重要讲话，要求迅速改变劳动保护问题多的局面，把安全生产、劳动保护工作恢复到历史最好水平。这次会议的召开，进一步明确了当前工会劳动保护工作的任务，推动工会劳保工作更全面、更迅速地恢复和发展。
经过几年努力，工会在劳动保护工作方面取得重要进展:
一是建立健全了工会劳动保护机构，加强了劳动保护的制度建设和组织建设。据1980年9月的统计，全国已有18个省市自治区工会、40个省属市总工会恢复和建立了劳动保护工作机构，44700个基层工会建立了劳动保护工作委员会，工会小组劳动保护检查员有近50万人，自下而上、专家和群众结合的劳动保护网已经形成。在制度建设上，各级工会积极协助行政部门，在对劳动保护状况调查的基础上，制定各种劳动保护和安全生产的条例、制度、法规等，由行政部门认真执行。
二是参与重大事故的调查处理，维护职工合法权益。1979 年10 月至12 月，吉林省通化矿务局松树镇煤矿瓦斯爆炸、吉林市煤气公司液化气球罐连续爆炸、天津海洋石油勘探局渤海二号钻井船翻沉三起事故发生后，全国总工会极为关注，并积极参与了对这三起事故的调查，依法追究了失职人员的责任，维护了工人群众的正当权利。在全总的带动下，各级地方工会组织也积极反映工人群众的意见和要求，督促和协助有关行政部门对违反劳保和安全规定、损害工人健康或危及工人生命的错误行为，坚决进行了纠正。湖南省总工会通过生活大检查，及时纠正了湖南羽毛厂工人劳动条件恶劣、车间含尘量高、卫生环境差等问题，受到该厂职工的赞誉; 宁波市总工会针对有些企业加班加点严重，忽视职工身体健康和人身安全的倾向，协同市劳动局制订文件，严肃规定: 凡因加班加点方法完成生产任务的，不得评为先进集体、先进生产者。凡加班加点严重，造成不良后果的，要追究责任，给予纪律处分，直至法律制裁。这一规定的贯彻执行，取得了明显效果。
三是以安全生产为中心，组织劳动竞赛。为了贯彻党中央、国务院关于安全工作的指示，全国总工会和各级地方工会积极配合有关部门，开展了“安全月”活动，建立制度，交流经验，评选、表彰安全生产、文明生产先进单位和个人，有力推动了安全生产工作。吉林舒兰矿务局丰广煤矿工会组织群众开展以保证工程质量为中心的安全生产竞赛活动，使1980年上半年采煤工作面工程质量一级品率达50% ，消灭了不合格产品。矿工会还开展了以反违章、除隐患为内容的安全生产联合保安活动，发动群众互相监督，制止违章作业。通过联保活动，全矿消灭了死亡事故，轻伤事故也大大下降，同时改善了工人劳动条件，保证职工生产安全。哈尔滨铁路分局在组织安全生产中，注意发挥家属的作用，发动职工家属开展了“全家保”活动，有效地减轻了职工负担，保证了职工安全生产。
四是广泛开展职业病防治工作。1980年10月，全国总工会会同卫生部、国家劳动总局等8个有关部门，召开了防治矽肺病协作会议。会议研讨了预防治疗矽肺病工作的重要问题，草拟了《关于防治矽肺病协作会议纪要》。12月，全国总工会又会同卫生部、国家经委等12个单位，联合印发《进一步加强工业卫生管理工作的意见》的通知，对工业卫生管理机构、工业卫生工作的分工、恢复和健全国家卫生监督制度等都作了明确规定。各级工会贯彻这次会议《纪要》和通知精神，广泛开展了职业病防治工作。辽宁省各级工会积极参与了1979年至1981年期间，辽宁省对全民所有制企业和县以上集体所有制企业中接触到五种毒物 (铅、苯、汞、有机磷、三硝基甲苯) 作业工人的职业病普查。通过普查，基本摸清了作业工人慢性职业中毒总的患病率和作业员毒物浓度合格率等，还确定了危害较突出的重点地区、重点行业，为指导和加强治理工作提供了科学依据。1981年，全省已有3543个厂矿建立了工业档案，沈阳、大连、本溪等市的工会、劳动卫生部门共同建立和实行了“劳动卫生意见书”“限期治理通知书”等制度，取得很好的效果。
五是认真抓好女工的劳动保护工作。1980年1月，全国总工会召开女工工作会议，要求各级工会协助行政切实做好女工的劳动保护工作。要深入女工中进行调查，督促企业行政加强女工保护设施，恢复建立妇女卫生室、孕妇休息室等，建立健全女工保护制度，对国家保护妇女的政策法令，要大力宣传和贯彻执行，发现有违反保护女工的错误规定要及时提出意见。根据全总会议精神，各级工会大力加强了女工劳动保护工作。天津市总工会、妇联和卫生局组织各方面力量，从1977 年开始，连续3年对市区25岁以上妇女近百万人次进行了乳腺癌检查，共查出乳腺癌患者195人，其中80%属于早期病例，使患者得到了早期诊断和治疗，提高了治愈率。通过普查也为研究探索乳腺癌防治办法、制定措施，提供了依据。南通市总工会会同市妇联等单位，对纺织行业中女工自然流产多的情况进行了调查，并向有关部门呼吁，促使这一问题基本得到解决。
由于各级工会认真贯彻党中央、国务院有关加强安全生产和劳动保护等方面的指示精神，积极向有关部门反映情况，提出合理建议，协同工作，促使违章指挥、违章操作逐渐减少，生产事故逐年下降。1980 年全国职工死亡人数比1979 年减少11. 2% ，工伤人数减少7. 2% ，伤亡人数减少最多的是煤炭部门，比1979 年下降21. 4% 。1981年全国职工死亡人数又比1980 年下降10. 2% ，同1978 年相比，下降27. 64% ，对尘毒的治理，职业病的防治也取得很大进展。
4. 恢复和加强工会劳动保险工作，解除职工的后顾之忧
各级工会协同有关劳动行政部门，积极为恢复与发展劳动保险制度进行了大量工作，取得很大成绩。1980年4月，全国总工会召开劳动保险工作会议。会议围绕整顿和加强劳动保险工作，讨论了落实这一工作的步骤和方法，并由12个先进基层单位介绍了经验，会议要求各级工会协同各级政府劳动部门，密切配合，共同加强劳动保险工作。会议强调，要着重抓好四项工作: 一是根据国家有关政策法规，整顿和加强基层劳动保险工作。二是认真贯彻执行国家的劳动保险政策、法令，建立健全机构和制度。三是加强劳动保险的群众工作，与有关行政部门一道，加强对退休、退职职工的管理教育。四是继续做好职工疗养事业的恢复整顿工作。5月3日，全国总工会批转了这次会议文件，并发出通知，要求各省、市、自治区总工会与劳动局共同研究，认真贯彻同年3月发出的《关于整顿与加强劳动保险工作的通知》和这次会议精神。此后，全国各级工会组织积极行动，认真贯彻落实会议精神，加快了恢复劳动保险工作的步伐。全国铁路总工会在恢复劳动保险时，认真抓好四项工作: 一是建立健全劳动保险机构，培训专业骨干人员。二是大力开展劳动保险政策法规的宣传教育工作。三是认真做好劳动保险的基础工作，正确支付各项待遇。四是总结验收，健全制度。到1980年底，全国6000多万全民所有制职工和1000多万区、县以上集体所有制企业职工，基本都享受了劳动保险待遇，国家每年付出的劳动保险和医疗费用近百亿元。各行各业的劳动保险工作大为改观，各项制度基本得到恢复，有效地稳定了职工情绪，充分调动了广大职工的生产积极性，推动了工业生产的健康发展。
劳动保险工作整顿的同时，工会所属的职工疗养事业也得到恢复和发展。据1980年年底的统计，“文革”期间被占用的工会事业场所陆续收回，并开始新建一些事业，职工疗养院、休养所达到791个 (其中基层举办的634个) ，比上年增加277个，仅1979年至1980年两年内已接待20多万职工进行了休养和疗养。
5. 为职工排忧解难，切实解决职工实际生活问题
工会九大以来，各级工会组织积极协助党和政府，采取措施，改善职工生活，做了大量工作。1979年7月，全国总工会在北京召开全国工会职工生活工作经验交流会。会议指出: 随着全党工作着重点的转移，职工生活工作也要紧紧围绕实现四化这个中心，坚持为生产服务、为群众服务。会议部署了广泛深入开展生活后勤战线的劳动竞赛; 发动和组织职工群众开展互济活动，依靠群众自己的力量解决职工生活中的问题; 积极协助企业行政改善职工居住条件，参与职工住宅建设规划的制订、落实和房屋分配工作; 从实际出发，做好职工困难补助工作; 在有条件的地方，工会要协助企业大力发动和组织职工及其家属、子女，因地制宜搞好农副业生产，改善职工生活; 积极做好劳动保险工作等6 项任务。1980 年10 月，全国总工会又发出《关于进行职工生活大检查的通知》，要求各级工会密切会同有关部门和企业行政，深入基层、深入实际，对职工生活工作认真地进行一次检查，并把此事作为今年第四季度一项重要工作抓紧抓好。
根据全总的部署和要求，各级工会采取各种措施，努力解决职工生活中存在的实际困难。
一是深入开展职工生活后勤方面的劳动竞赛。湖南的长沙、湘潭、株洲、衡阳、邵阳5市在办好食堂竞赛中，注意抓好炊事人员的思想政治工作，促进了职工食堂服务质量的改善，使5市参赛的1480个职工食堂中，一类食堂由赛前的175个上升到475个，三类食堂由289个下降到103个。此外，托儿所、幼儿园、医务室、集体宿舍、澡堂等的服务质量也普遍有所改善。
二是认真开展职工生活大检查。在安徽省经验的推动下，江西省总工会自1980年11月至1981年3 月，对全省职工生活普遍进行了一次大检查。省总领导亲自带队，深入到6个地区、9个市、20个县的102个基层单位，进行深入调查研究，解决一些职工生活亟须解决的实际困难，生活检查收到显著成效，据不完全统计，全省在职工生活检查中，共提出意见和建议8585条，着手解决的有3719条。
三是大力抓好群众性的互助互济活动，依靠群众自己的力量，解决职工群众生活上的某些困难。职工住房困难是老大难问题，各地工会组织都以此为重点，采用多种途径协同行政部门妥善加以解决。沈阳市用“自建、公助、群帮”的办法，1981年共建房17万平方米，解决了9500多户职工的住房困难，占当年职工分到公建住宅户数的三分之一。上海一轻系统工会从1980年5月起，组织职工开展修理旧房活动。他们利用一些工厂、基建、生产过程中废弃的砖瓦、旧钢材、短角铁、原材料包装箱等废旧物资，采取加固维修、加大升高、开天窗、搭阁楼等办法，仅用短短一年时间就帮助一万多户住房困难的职工改善了居住条件，受到广大职工欢迎。在互助储金方面，几年来也有很大发展。据1980年6月的统计，全国建立互助储金的基层单位有25. 5万多个，储金额9. 6亿元，借款达3228万人次。
四是协助劳动部门和企业行政，积极安排职工子女就业。1978年以来，全国总工会一直强调，要把解决职工子女就业问题作为职工生活工作的重点之一。各级工会积极贯彻中共中央、国务院关于广开门路，积极发展服务事业，着重在集体经济和个体经济中开辟就业渠道的方针和措施，协助各地劳动部门和企业行政，教育职工克服轻视集体经济，鄙视商业、服务业和个体经济的旧观念，鼓励自己的子女从事集体经济和个体经济，从事商业、饮食业和服务业工作; 协助企业行政创办服务公司、生产合作社等，安排本单位职工子女就业; 配合企业行政加强对组织起来的集体经济职工的培训和待业青年就业前的培训; 加强集体经济单位工会组织建设，及时总结交流把城镇待业青年组织起来和办好集体经济的经验; 支持个体经济的发展，关心个体劳动者文化技术水平的提高。到1981年年底，已有24个省、自治区、直辖市将以前积累下来的待业人员安置就业，有20个城市基本上解决了当地劳动就业问题。有的职工满意地说，“安置了孩子，安定了老子，增加了票子，高兴了一家子”。
中共十一届三中全会以来，由于党和政府采取了一系列措施，工会组织大力协助，做好职工生活工作，使职工的物质文化生活有了较大改善。到1980年，全国有75%以上的职工晋升了工资等级，加上普遍实行了奖励制度，增加了就业人员，使绝大多数职工家庭收入显著增长。全民所有制职工年平均工资1980年比1979年增加近80元。在1979年城镇安排就业900万人的基础上，1980年又继续安排700万人。在住宅建设方面，从1977年至1980年3年间，全国城镇和工矿区新建住宅1. 8亿多平方米，解决了360多万户、1450多万人的住房问题。
6. 加强职工队伍建设，努力培养“四有”新人
培养和造就一支有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”职工队伍，是新时期中国工会面临的一项重要任务。
据1979年全国总工会对2000万职工的调查，现有职工中80%是初中以下文化水平，其中文盲、半文盲占7. 8%，“文革”以来参加工作的占职工总数的一半。他们的实际文化程度普遍达不到学历应有水平，工人的技术等级多数在三级以下，管理人员多数缺乏现代化企业管理知识。这说明，中国的职工队伍虽然有了较大发展，但与四化建设的需要还不完全适应。因此，大力加强对职工特别是青年职工的思想政治和文化技术的教育与训练，努力提高他们的素质，就成为新时期加强职工队伍建设的重要内容。各级工会为此作出了重大努力。
第一，加强思想政治工作，提高职工队伍政治素质。
一是进行爱国主义教育。天津市总工会组织“天津市工人业余讲演团”到各单位巡回讲演。报告团成员用自己的切身经历和成长过程，向广大职工进行热爱祖国、热爱社会主义制度、热爱党的“三热爱”教育，在群众中引起强烈反响。沈阳黎明机械公司机动处运用算账对比的方法，启发职工自我教育。他们通过计算公司产值、职工福利、青年就业、家庭收入四笔账，使广大职工深切感受到，党的十一届三中全会以来，生产是发展的，人民生活水平是在提高的，因而中国共产党的现行政策是正确的。各地工会还有计划、有组织地在职工中开展读书活动，进行中国近代史和基本国情教育，帮助职工进一步坚定了信念、提高了觉悟。
二是进行工人阶级主人翁责任感教育。佳木斯面粉厂通过举办厂史展览，使广大职工看到新中国成立前后制粉工人历史地位的变化，汲取了自力更生、艰苦创业的革命精神，认识到今天生活的来之不易，当一名制粉工人的光荣。通过这样从历史到现实、从感性到理性，由浅入深、循序渐进的思想教育，提高了职工的社会主义觉悟，增强了主人翁责任感。丹东针织二厂抓住与主人翁精神不相称的典型事例，引导职工找差距，看危害，查原因，进行自我教育，并制定包括十项内容的“主人翁公约”要求大家自觉遵守，很快在职工中掀起了争做主人翁的热潮，全厂精神面貌为之改观，促进了生产的发展。
三是进行法制纪律教育。十年动乱在部分职工、特别是青年职工中造成的法制观念、纪律观念淡薄，劳动纪律松弛，乃至违法乱纪现象严重。根据中央关于加强组织纪律性、坚决纠正无纪律、无政府现象的指示，各级工会加强了对职工特别是青年职工的法制纪律教育。天津轧钢一厂在法制宣传教育中，把法制教育与形势教育结合起来，使工人群众看清形势，坚定了大干四化的信心，增强了遵纪守法观念。
四是大力加强社会主义精神文明建设。各级工会围绕两个文明建设，广泛开展“五讲四美”活动。1981年2月25日，全国总工会、全国妇联、共青团中央等单位联合发出《关于开展文明礼貌活动的倡议》，倡议全国人民特别是青少年开展以讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德和心灵美、语言美、行为美、环境美为内容的“五讲四美”文明礼貌活动，使我国城乡的社会风气和道德面貌有一个根本的改观，让伟大的祖国以社会主义高度精神文明的新风貌出现在世界前列。倡议要求，开展这项活动要以青少年和青年职工为重点，各行各业都要把自己的业务活动和日常工作同“五讲四美”联系起来。要求商业、服务和交通运输部门的职工，要把文明经商、礼貌待客、方便群众作为自己为人民服务的主要标志，使人民群众处处感到党和社会主义祖国的温暖，并以自己的模范行为影响他人，影响社会。每个家长都要把教育训练子女讲文明、懂礼貌作为自己的职责。广大成年、老年人更要以身作则，成为青少年行为的表率。中宣部、教育部、文化部、卫生部、公安部联合发出《关于开展文明礼貌活动的通知》，要求各有关部门支持全国总工会等9团体倡议，开展文明礼貌活动，把它作为当前建设社会主义精神文明的一件大事，认真抓好。全国总工会还在湖南湘潭召开了有19个省、市、自治区工会宣传部门参加的职工“五讲四美”活动经验交流会。此后，这一活动便在全国范围开展起来，并且显示出三个特点: 其一宣传广泛，使“五讲四美”活动的重大意义深入人心。各地工会响应全总等单位的倡议，普遍运用广播、墙报、简报、小报、黑板报、幻灯等多种宣传工具和形式，宣传开展“五讲四美”活动的重大意义，同时把“五讲四美”的内容，通过组织歌咏比赛、新风文艺会演、新风书法、绘画、摄影展等多种文艺形式，灌输到职工群众中去。其二把“五讲四美”活动与行业的特点相结合，促使这一活动深入持久。武汉市中心百货商店在“五讲四美”活动中，结合商业道德，做好本职工作，对职工进行教育。他们多次组织职工以“营业员应当有何种品德”“假如我是一个顾客”等专题讨论，并发动营业员总结服务工作特点，研究如何建立职业道德规范等，促使广大职工自觉培养良好的道德意识和道德行为，树立职业道德观念，文明经商，礼貌服务，争创最佳商店、争做最佳营业员。由于这一活动的开展，使店风为之一新，服务质量显著提高，被群众誉为“顾客之家”。福州铁路分局福州客运段在“五讲四美”活动中，注意提高服务质量，改善行车环境，多方为旅客做好事、做实事，受到广大旅客赞扬，短短几个月就收到旅客表扬信1. 3万多封。其三把“五讲四美”活动与日常的思想政治工作、整顿企业规章制度相结合，使之制度化、经常化。湖南湘峰机械厂工会发动职工、家属开展以“遵纪守法工作生产好，尊婆爱媳勤俭持家好，夫妻和睦计划生育好，遵守公德邻里团结好，教育子女品学兼优好”为内容的“五好家庭”活动，使这个厂的厂风和家风初步改观，治安秩序不断好转。北京冶金局所属工厂青年职工，积极开展“五讲四美”活动，学雷锋、树新风。他们利用业余时间到厂内外做好事，打扫卫生、整理厂容、美化环境，受到群众好评。
第二，发展职工教育，提高职工文化素质。
1980年，中央书记处多次讨论职工教育工作，提出要大力发展成人教育，并决定成立全国职工教育管理委员会，统一规划，管理全国职工教育工作，协调各有关方面的步调，解决职工教育事业发展中的一些实际问题。1981年2月20日，中共中央、国务院作出《关于加强职工教育工作的决定》。 《决定》强调了新时期加强职工教育的重大意义，提出了新时期职工教育的方针政策、任务目标及一系列重大措施，决定了职工教育领导体制转变等重大问题，是指导新时期恢复发展职工教育的重要文件。
《决定》指出，职工教育是开发智力、培养人才的重要途径，是持续发展国民经济的可靠保证。它同现代化建设的成败有极其密切的关系，一定要有计划地实行全员培训，建立起比较正规的职工教育制度。《决定》要求各级党政领导重视职工教育，制订职工教育的长远规划和具体计划，采取有效措施，大力开展职工教育，提倡多种形式办学，明确培养目标与达到目标的标准。《决定》同时规定，要按照“加强领导，统一管理，分工负责，通力协作的原则”，改进领导体制，建立全国职工教育管理委员会，作为国务院指导全国职工教育工作的机构。国务院各部委主管本系统的职工教育工作。基层企事业单位，在党委统一领导下，由行政负责主管职工教育工作，充分发挥工会、共青团的作用。全国总工会负责综合研究并指导办好工会系统的职工学校。各级工会都要参与职工教育的管理工作，发挥监督作用，维护和保障职工的学习权利。这样，职工教育工作的领导管理体制就由1959年以来实行的工会主办转变到各行业、各企业都由行政主管上来，这是新时期职工教育领导体制的一个重大转变，这个转变是有利于加强职工教育集中领导的。全国总工会于1981年2月27日发出关于贯彻执行中共中央、国务院《决定》的几点意见，要求各级工会组织要认真学习和领会《决定》精神，在各级党委和职工教育管理委员会的统一安排下，努力做好所承担的工作。同年3 月，国务院在北京召开全国职工教育工作会议，讨论贯彻《决定》问题，并提出要做到思想落实、计划落实、组织落实和措施落实四项具体要求。国务院副总理姚依林在会议报告中指出，必须把职工教育纳入国民经济的长远规划和年度计划，领导干部要带头参加轮训，要舍得让关键岗位的职工和生产技术骨干优先参加学习。
为了贯彻落实中共中央、国务院关于发展职工教育的一系列指示精神，恢复发展职工教育，全国总工会于1981年4月召开全国工会系统职工教育工作会议。全国总工会副主席宋侃夫作了总结讲话。会议强调，加强职工教育，开发潜力，培养人才是实现中国现代化的重大战略措施，各级工会组织必须把职工教育放在重要位置上来，认真抓紧抓好。不仅要办好工会系统的职工学校，而且还必须积极参与企业职工教育的管理工作，发挥监督作用，维护和保障职工的学习权利。会议提出当前职工教育的具体工作任务是: 要以普及初中文化教育和在1966年以后入厂的青年工人中普及初级技术教育为主，对确已达到初中毕业文化程度和具有初级技术水平的职工，则实行业余中专基础理论知识教育和高中文化教育，使他们成为优秀的熟练工人。对确已具有高中毕业文化程度的职工要举办业余大学，吸收他们继续学习提高，同时要积极配合有关部门组织管理干部和技术人员业余学习进修，不断提高他们的技术水平、管理水平。
各级工会坚决贯彻落实中央决定和全总要求，大力发展职工教育，广泛开展了以青年职工为重点的业余文化技术培训。由于各级工会的积极努力，工会职工教育事业不仅迅速恢复，而且蓬勃发展。到1982年底，全国参加文化技术学习的职工达到1738. 2万人，占当年职工总数的15. 4% ，比1980 年增加了30. 8% 。基层工会举办的职工学校由1981年的15528处，增加到16536处，地方工会举办的职工学校则减少了一半，这部分原因是整顿提高所致的。此外，各级工会还着重对参与职工教育管理、发挥监督作用进行了探索。职工教育的发展，使上千万职工在文化、技术等方面得到不同程度的提高，为四化建设事业培养了一大批生产业务骨干和技术人才。
第三，开展职工群众文化体育工作，全面提高职工身心健康水平。
中共十一届三中全会以来，各级工会从适应四化需要出发，普遍加强了对职工群众文化体育事业的领导。1979年7月，全国总工会在江苏无锡召开14省市工人文化宫、俱乐部工作座谈会。会议强调指出，随着全党工作着重点的转移，工人文化宫、俱乐部的一切活动都要为四个现代化服务。为此，必须坚持为生产服务、为群众服务的方针，坚持业余、自愿、小型、多样、勤俭节约、讲求实效的原则，积极地、经常地、广泛地开展各种形式的活动，组织吸引广大职工学理论、学政治、学经济、学管理、学科学、学技术和学文化。这次会议的召开，有力地推动了全国职工群众文化工作的全面恢复。全国总工会先后组织了上海工人文化宫的话剧《于无声处》及19省市和铁路职工曲艺调演，举办职工文学、戏剧、音乐创作讲习班和职工短篇小说、独幕剧创作评奖，抓紧收回被占用的文化、体育活动场所，推动了职工文化体育工作的发展。全国各地工会也从加强阵地建设，加强队伍建设入手，积极恢复和发
1981年8月，中共中央发出《关于关心人民群众文化生活的指示》，要求各级党委和有关部门以及工青妇各级群众组织对人民群众文化生活的发展，要作出比较长远的规划，规定群众文化工作的任务主要是通过开展文化活动，提高人民群众的精神境界和社会主义觉悟，培养科学态度和实干作风，发扬积极进取和勇于改革的革命精神，鼓励人们热爱祖国、为建设社会主义献身奋斗，造就社会主义一代新人; 使人民群众在劳动、工作之余能够得到有益身心的文化娱乐，以利于消除疲劳，恢复体力，陶冶性情，焕发精神; 积极创造条件，使人民群众在业余时间有可能自愿地参加各种文化娱乐活动，从体力和智力两个方面发挥自己的个性和创造才能，增进自己的知识、技能、智慧和健康。
1981年10月，全国总工会制定了贯彻中央指示的具体意见。意见结合职工和工会的实际情况，强调各级工会要提高对关心群众文化生活的认识，认真执行职工文化工作的方针政策，全面贯彻中央指示中提出的任务，坚持业余自愿、小型多样的原则和勤俭办事业的方针，改进管理，讲求实效，切实为社会主义、为职工群众及其家属服务。明确职工文化体育事业是工会组织为职工群众举办的文化福利事业，不能过分强调经济效益，更不能作纯营业单位。要按照“加强领导，全面规划，因地制宜，量力而行，分期分批，稳步前进”的方针，积极而有步骤地发展职工文化体育场所建设，努力争取早日收回被占用的场所和设施，争取在若干年内使职工集中的城镇都建设起职工文化体育活动阵地，逐步形成职工文化体育事业比较完整的体系。同时，加强职工文化体育工作队伍建设，加强与有关方面的协作配合。
各级工会认真贯彻中共中央指示精神和全国总工会的意见要求，着力从阵地建设、开展活动和组建队伍等方面活跃群众文化体育工作。一是在争取各地政府和企业行政投资兴建文化体育活动场所，归还被占用场地的同时，县以上各级工会也都拨出专款。新建文化体育活动场地，并发动广大职工参加兴建活动场地的义务劳动。仅全国总工会从1980年至1982年就拨出补助县以上修建文化、体育、科技活动场所的专款5273万元。到1982年底，全国文化宫、俱乐部达到24604 处，比1980 年增加9887处 (其中县以上文化宫、俱乐部增加1486 处) ，比“文化大革命”前1963年的16901处增加7703 处。二是积极举办形式多样的文化体育活动。北京、天津、上海、重庆、广州、哈尔滨等18个市、区文化宫、俱乐部，1982 年就举办了政治、科技、文艺报告、讲座2400多次，理论学习班1500多个，各种展览403个，吸引职工达236万人次，各种文艺、体育、娱乐活动吸引的职工人数更多。三是各级工会建立的文艺团队、创作组，体育运动队、锻炼小组逐年增加，全国有职工业余文艺团队20183个，业余文艺创作组11129个，经常参加文艺表演和创作的职工有50多万人，职工体育协会18098 个，各类球队31 万多支，经常参加体育活动的职工达2000 多万人。
(二) 全总九届三次执委扩大会议后工会工作的新发展
1981年6月和10月，中共十一届六中全会和全总九届三次执委扩大会议先后召开，这两次重要会议精神的传达贯彻，使正在恢复发展中的工会工作有了新的强大动力，进一步加快了发展的步伐。
1. 全总九届三次执委扩大会议的召开
1981年6月27日至29日，具有伟大历史意义的党的十一届六中全会在北京召开。会议一致通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。 《决议》回顾了党的60年的光辉历程，精辟地总结了新中国成立以来32年的基本经验，实事求是地评价了新中国成立以来党的重大历史事件，特别是对“文化大革命”作出了正确的结论，科学地分析了在这些事件中党的指导思想的正确与错误，分析了产生错误的主观因素和社会原因，实事求是地评价了毛泽东在中国革命中的历史地位，充分肯定了毛泽东思想作为全党的指导思想的伟大意义。《决议》肯定了三中全会以来逐步确立的适合我国情况的建设社会主义现代化强国的正确道路，进一步指明了我国社会主义事业和党的工作继续前进的方向。这是中共党史上又一个拨乱反正、继往开来的纲领性文献。
为了贯彻中共十一届六中全会精神，进一步研究新时期的工会工作，部署下一阶段工会工作的主要任务，全国总工会于1981年10月7日至12日在北京召开了九届三次执委扩大会议。中共中央书记处书记、国务院副总理万里和中共中央书记处书记宋任穷到会作重要讲话。万里指出，我国的国民经济发展远远不能满足全国人民日益增长的物质生活和文化生活的需要，这就要求我们工人阶级团结起来，把生产搞好，把经济搞好。这是工人阶级的第一号任务，也是工会的第一号任务。他还强调指出，为完成这一重大历史任务，全心全意依靠工人阶级这个思想必须树得牢牢的，否则，我们社会主义的优越性就发挥不了。我们所以敢和资本主义比赛，就是因为我们的企业能够全心全意依靠工人阶级，充分发扬民主。宋任穷着重讲了提高工人阶级主人翁责任感的问题，并指出，这是一项严肃的政治任务和战略任务。要完成这个任务，必须联系生产实际，打破大锅饭，打破平均主义，实行经济责任制、建立健全职代会，克服思想政治工作的软弱涣散状态等等。总之，要组织动员全体工人阶级为把我国建成一个具有高度物质文明和精神文明的社会主义现代化强国而奋斗。
倪志福代表全总常委作了题为《贯彻党的六中全会精神，充分发挥广大职工当家作主的积极性，为把国民经济搞上去而奋斗》的工作报告。他肯定了工会九大以来所取得的成绩，指出三年来，工会组织遵循党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，围绕着把我国逐步建设成为现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国这个中心目标，不断清除“左”的错误思想影响，进行了思想上、组织上的整顿和建设，各项工作不仅得到恢复，而且有了新的发展。更重要的是，由于党中央在这几年中，对工会工作有过多次重要指示，在工会的指导思想上也应该说基本上完成了拨乱反正的历史任务。
会议要求各级工会着重抓好三项工作，即搞好职工代表大会制，推行和完善经济责任制，加强思想政治工作，并以搞好职工代表大会制作为工会工作的重点。为了做好上述工作，各级工会必须加强自身建设。
全总九届三次执委扩大会议，进一步统一了广大工会工作者的认识，明确了工人运动和工会工作的长远目标和当前任务，为新时期工人运动的健康发展和做好工会工作奠定了良好基础。
2. 工会工作的新发展
根据全总九届三次执委扩大会议精神，各级工会坚持以国民经济建设为中心，积极开展各项工作，在原有基础上又取得了新的进展。
第一，企业民主管理进入法制建设的轨道。
1981年5月至6月间，全总同中组部、国家经委在北京联合召开了全国第一次企业民主管理座谈会。会议总结了国营企业民主管理的经验，根据中共中央关于发扬社会主义民主的一系列指示，深入讨论了如何在工业企业中加强党的领导，进一步搞好企业民主管理，普遍推行和完善职工代表大会制度，充分调动广大职工群众的主人翁积极性，胜利实现国民经济调整和改革的任务。会议制定了《国营工业企业职工代表大会暂行条例 (草案) 》。 《暂行条例 (草案) 》规定，根据宪法的规定，所有企业必须建立和健全党委领导下的职工代表大会制，发扬职工群众的主人翁责任感，保障职工群众当家作主管理企业的民主权利。充分肯定“职工代表大会 (或职工大会) 是企业实行民主管理的基本形式，是职工群众参加决策和管理、监督干部的权力机构”。“基层工会委员会承担职工代表大会工作机构的任务，负责大会闭会期间的日常组织工作，办理大会或主席团交办的事项。”中共中央书记处书记万里、宋任穷分别就《暂行条例 (草案)》和企业民主管理问题作重要讲话。同年7月16日，中共中央、国务院正式批准转发了该《暂行条例 (草案) 》 (即中发〔1981〕24号文件) 。中央在转发《通知》中指出: 推广和完善职工代表大会制，关键在于加强和改善党的领导。企业党委要积极领导和支持职工当家作主，保障职工代表大会行使规定的权力。各级工会要把搞好职工代表大会制作为自己工作的重点，协助党委做深入细致的群众工作。为了使企业基层工会能够很好地承担起职工代表大会工作机构的职责，要选调相当于企业党委副书记、副厂长一级的干部担任企业基层工会主席。《通知》强调，推行职工代表大会制度是党的一项重要政策，各地区、各部门的党委 (党组) 要统一部署，组织各方面的力量通力合作，采取切实可行的办法，指导和督促所属企业贯彻实施《暂行条例》。
中央《通知》和《暂行条例》的颁布，使职工代表大会作为企业管理的一项根本制度，首次用具有法规性的文件加以确认，成为企业管理必须遵循的规范。这标志着我国以职工代表大会制为核心的企业民主管理开始纳入法制建设的轨道，从此进入新阶段。
全总九届三次执委扩大会议精神和中央24号文件的贯彻，大大加快了我国企事业民主管理进程。1981年底，全国实行职代会制度的企业、事业单位已从1980年的3. 6万多个发展到10. 11万个，占应建单位的25% ，民主选举厂长的企业有2000个。到1982年，全国实行职代会制度的企业、事业单位已发展到近20万个，民主选举厂长的单位达到2. 79万个。大中型企业基本上普及了职代会制度。
第二，协助行政大力推行经济责任制。
经济责任制是在国家计划指导下，以提高社会经济效益为目的，实行责权利紧密结合的生产经营管理制度。它是改变我国工业管理落后状况的突破口，是克服平均主义、调动职工积极性的有效措施，是搞好各项经济工作的关键。经济责任制的实行，涉及每个职工的切身利益，涉及国家、企业与职工群众之间关系，因此，必须与民主管理相结合，经过职代会和职工大会的充分讨论，只有这样才能具有广泛的群众基础，才能使其全面落实具有可靠保证。
各级工会教育职工增强国家主人翁责任感，正确处理国家、企业、职工三者的利益关系，树立为国家和集体多做贡献、个人才能多得的思想，把职工群众的积极性引导到改进生产技术、改善经营管理、提高经济效益的正确轨道上来。他们协助企业行政根据责权利相结合的原则，从科室、车间到班组、个人逐步建立和健全了岗位责任制，坚持按劳分配原则，搞好定额管理，改进劳动组织、加强劳动纪律，注意发挥群众的监督作用，既维护职工的正当权益免受侵犯，又维护国家和集体利益免受损害。经济责任制的实行，大大调动了企业和职工的积极性，提高了企业民主管理水平，取得良好经济效果。以推行经济责任制较好的邯郸第二建筑公司和首都钢铁公司为例，在1979年到1981年的两年多时间里，邯二公司共建成35. 9万多平方米的建筑物，平均每人一年竣工62平方米，全部被评为全优工程，超过国家规定指标1. 2倍，工程成本比计划降低8. 43% ，两年多共节约资金460 万元，实现利润636万元，为1971年到1978年8年利润总和的3倍多。1981年首钢公司在国民经济调整，钢铁限产情况下，仍然实现利润达到3. 16亿元，做到了减产增收。
第三，开展新时期职工队伍状况调查，提出改进工作的新建议。
考察全国工人阶级在新时期的基本状况，从各方面加强工人阶级队伍建设是党中央和全国总工会在新时期一直尤为关注的问题，这是因为进入新时期后，中国工人阶级队伍出现了历史性变化，有关统计数字显示: 到1981年年底，全国职工达到10940万人，比1949年的800万人增加12倍多; 工业、交通运输、邮电、基本建设等系统属于全民所有制单位的产业工人发展到4600万人，比1949年的390万人增加近11倍。全国职工在城镇居民中的比重，已由1949年的14%上升到60%左右; 现代工业的产值也由新中国成立前只占国民经济总产值的10%左右提高到70%左右，工人阶级在国家建设中的地位作用越来越凸显出来。为此，中共中央书记处研究室会同全国总工会，于1982年3月初至4月中旬组织了一次对当时全国工人阶级状况的系统调查，参加调查的有国务院所属的11个部、局，选择了11个企业作为重点调查单位，对这些单位的职工队伍状况进行了系统调查，同时对上海和江苏所属几个有代表性的大中城市的工人阶级状况做面上的考察。有关的产业工会和地方工会也都参加了调查，调查涉及的职工约27万人。
这次调查的主要成果是基本搞清了工人阶级的基本状况，了解了职工群众对中共十一届三中全会以来路线方针政策的赞成和拥护态度，并通过对实际状况的考察和分析，对有关工人阶级的几个具有理论性和政策性的问题，在调查报告中提出了看法和建议。在关于资产阶级在中国被基本消灭以后，工人阶级是否还存在的问题上，调查报告批驳了那种作为剥削阶级的资产阶级消灭之后，其对立面工人阶级也不复存在的错误观点，指出资产阶级虽然基本消灭了但工人阶级仍然存在，并且将长期作为强大的先进阶级而存在，对其他阶级阶层产生有力影响; 在正确估计工人阶级新一代问题上，调查报告批驳了那种认为新一代工人已经丧失了工人阶级阶级性的错误看法，指出正确估计工人阶级新一代，是在工人阶级中进行一切工作和活动的基本出发点。调查表明，年轻工人中好的和比较好的占大多数，其中不少人已经继承了工人阶级的优良品质和光荣传统，成为企业政治工作和生产建设的骨干，鉴于当前工人阶级队伍构成的重大变化，在依靠老工人和中年工人的同时，必须把对工人阶级工作的重点转到以青年工人为主上来; 在重新向工人阶级灌输共产主义思想问题上，调查报告指出，相当长的一个时期以来，这方面工作有明显削弱，在工人阶级中有部分人政治热情下降，理想信念缺失，受资产阶级思想影响严重，调查报告认为，现在完全有必要把重新向工人阶级灌输共产主义思想的任务提到全党面前，采取各种有力措施，使这项工作卓有成效地开展起来，并使这种教育逐步规范化、系统化，形成一种体系; 在积极而慎重地吸收生产工人参加中国共产党的问题上，调查报告认为，生产工人中党员的多少，是关系到共产党的阶级性质和党的群众基础的大问题，必须迅速改变管理部门党员相对集中，而生产一线党员奇缺，越是艰苦的劳动岗位党员越少的极不正常的状况，当前必须从各单位的实际出发，在继续抓紧吸收合乎条件的工程技术人员入党的同时，积极而慎重地接受大批合乎条件的生产工人参加中国共产党。
这次调查还考察了推行职工代表大会制度、实行按劳分配原则、开展先进生产者运动、工人阶级内部团结、工人的业余文化生活等问题，提出了改进工作、解决问题的建议。这次调查形成的报告及其成果引起了各个方面的重视，促进了有关问题的解决，加强了工人阶级队伍建设。在全总的示范和要求下，有计划地进行系统调查，切实掌握职工队伍状况，为做好工会各项工作提供基本依据的工作逐渐常态化，成为工会工作的一个重要科学方法。
第四，努力拓宽职工思想政治工作新途径。
按照全总九届三次执委扩大会议的要求，各级工会进一步加大了职工思想政治工作的力度，根据新时期职工队伍的状况和特点，采取多种方式，不断拓宽职工思想政治工作的新路子，开辟新途径。
1982年，首先在上海等地发起了“振兴中华”读书活动。这是由上海市总工会会同有关单位共同组织的。开始时以学“三史”(中国近代史、社会发展史、中国革命史)、接受爱国主义教育为主要内容，进而发展成为学政治、学经济、学科学、学技术、学文化等多学科内容广泛的求知活动。上海市总工会和各基层工会，紧紧扣住“振兴中华”这一主题，采用多种形式，吸引职工自觉读书。全市的读书辅导活动多达几十种，形式多样，不拘一格。市总还会同团市委联合组织了“振兴中华职工演讲团”下基层巡回演讲。演讲以“振兴中华”为主题，抓住青年的思想脉搏，以激励青年的进取心。他们不回避青年职工提出的各种现实问题，也不唱高调，而是用深入浅出的道理，用演讲人员的亲身经历、现身说法，激起青年们为中华腾飞贡献力量的强烈愿望。演讲团组建后仅仅一个多月，就演讲100多场，听众达10多万人次，反响十分热烈。上海的这一经验，引起全总和有关部门的高度重视。1983年4月，全总在上海召开职工读书活动经验交流会，推广了上海等地开展职工读书活动的经验。会议认为，上海市有20万职工参加的“振兴中华”读书活动和其他省市的读书活动，对广大职工增长知识、提高觉悟、陶冶情操、树立新风、促进生产都起了很好的作用。会议要求，各级工会要在党的领导下，把职工读书活动作为重要任务认真抓起来。全总为此作出《关于在全国职工中开展读书活动的决定》，并向全国工会系统发出《通知》，推动“振兴中华”职工读书活动在全国范围内开展。到1984年上半年，全国已成立读书小组80多万个，参加读书活动的职工达1100万人，职工读书活动取得明显成效。
各级工会组织广大职工群众广泛开展向先进人物学习活动。通过宣传、学习先进人物的事迹，对职工进行形象生动的共产主义教育。1982 年全总相继发出《通知》，号召全国职工向全国先进人物的杰出代表赵春娥、罗健夫、蒋筑英学习，为完成“六五”国民经济计划，实现党的十二大确定的宏伟目标，全面开创社会主义现代化建设的新局面。赵春娥、罗健夫、蒋筑英是党的十一届三中全会以来，名行各业涌现出的优秀分子、先进人物的杰出代表。全总《通知》发出后不久，在全国各行各业迅速掀起一个学习先进人物的热潮。广大职工学先进、见行动蔚然成风，使社会主义思想道德更加深入人心，有力地推动了职工队伍的“四有”建设。
为了进一步加强和改进新时期职工思想政治工作，进一步动员整个工人阶级在经济改革、政治改革和其他改革中站在最前列，1983年1月，全总会同中宣部、中组部、中央书记处研究室、国家经委等单位，在北京召开了新中国成立以来首次全国职工思想政治工作会议。中共中央总书记胡耀邦到会作了题为《四化建设和改革问题》的重要讲话。他指出，要搞四个现代化建设，必须进行一系列改革，改革要贯穿四个现代化建设的全过程，这应该成为我党领导四化建设的一个极为重要的指导思想。当前思想政治工作的一项重要任务，就是要使全体党员和全体职工，使整个工人阶级受到一次社会主义优越性和社会主义经济的经营管理方式的生动教育，认清改革同实现共产主义远大目标的关系。全党同志和工人阶级要站在改革的前列，支持改革、参加改革、领导改革。
国家经委副主任袁宝华、全国总工会副主席顾大椿分别作了题为《努力开创企业思想政治工作新局面》和《充分发挥工会共产主义学校的作用》的讲话。
会议广泛交流了思想政治工作的经验，根据改革精神，围绕思想政治工作如何为经济工作服务、新时期职工思想政治工作的内容、原则、办法、加强党对职工思想政治工作的领导和政治工作干部的培训等问题进行了认真深入的讨论。会议还讨论和修改了《全国职工思想政治工作纲要 (试行) 》。这是新中国成立以来，第一次比较全面系统地阐述企业职工思想政治工作的文件，它充分肯定了新时期职工思想政治工作的地位与作用。《纲要 (试行) 》的贯彻，加强了企业职工的思想政治工作，提高了职工的政治素质。
第五，继续推进精神文明建设活动迈上新台阶。
1982年2月，中共中央宣传部在《关于深入开展五讲四美活动的报告》中规定，每年3月为“全民文明礼貌月”。1982年文明礼貌月活动的重点是搞好环境卫生，解决一个“脏”字; 整顿公共秩序，解决一个“乱”字; 提高服务质量，解决一个“差”字。各地各单位认真贯彻中宣部报告精神，很快从首都北京到全国各地形成了有广大人民群众参加的宣传文明礼貌，维护公共秩序，治理脏乱差和学雷锋、树新风群众实践活动。在文明礼貌月活动中，各级工会除组织职工参加党委统一组织的活动外，着重抓了加强职业道德教育，开展创文明班组、文明车间竞赛和组织职工参加学雷锋、送温暖、 “利民服务”活动。从1983 年起，中央提出把“五讲四美”活动和一些地方开展的热爱祖国、热爱社会主义、热爱中国共产党的活动结合起来，开展“五讲四美三热爱”活动。1983年2月，中共中央宣传部、全国总工会等24个单位要求把活动落实到基层，使之经常化、制度化，并把进一步搞好优质服务、建设优良秩序、创造优美环境作为第二个文明礼貌月活动的重点。在开展“五讲四美三热爱”活动中，根据中央要求和各地经验，全国总工会拟订了8 条《全国职工守则》，经1982年4月召开的全国劳动模范、先进人物座谈会讨论后发出倡议，号召全国职工将其作为共同遵守的道德规范和行为准则。许多基层工会发动群众制定了符合本企业实际的具体守则和实施规划，定期检查贯彻执行情况，促进了职工队伍建设。
第六，工会自身建设不断加强。
1979年7月，全总组织部在山东省潍坊市召开工会组织工作座谈会。会上交流了组织整顿的情况和经验，研究了存在的问题。会议提出今后组织工作的重点: 即抓紧抓好工会组织的整顿，加强基层工会组织建设，深入基层调查研究，总结推广典型经验，积极搞好工会干部的培训。会后，全总组织部向全总书记处提交了《关于工会组织工作座谈会的报告》，全总于9月7日向各级工会转发了这一报告，推动了各级工会的组织建设。
一是端正了工会指导思想。党的十一届三中全会以后，各级工会进行拨乱反正，进一步分清了工运领域的路线是非，从工会指导思想上摆脱了以阶级斗争为纲的“左”倾思想束缚，挣脱了长期加在广大工会工作者头上的“工团主义”“经济主义”的精神枷锁，明确了搞好四化建设是工会工作的中心任务。同时要独立负责地开展工作，当好广大职工群众的代表者。
二是恢复和健全了工会组织领导体系。工会九大以后，全国总工会即着力推进恢复和健全工会组织领导体系工作。全国总工会的专业工作部门陆续恢复和建立，分别召开了专业工作会议，明确了各项专业工作在新时期的任务，恢复和修订了有关的规章制度和工作条例。自1979年1月起，恢复了企业、事业、机关的行政方面拨交工会经费，由工会自行管理经费的制度，确定了工会财务工作为工会建设服务、为群众服务、为生产服务的方针和7项财务制度，以保证工会各项事业活动的开展，并在全总九届二次执委会议上选举产生了全总经费审查委员会。17个产业工会全国委员会或工作委员会恢复工作，并相应地恢复、建立了地方产业工会。全国总工会机关报——《工人日报》于1978年10月复刊。全国总工会干部学校于1978年11月复校开学。29个省、自治区、直辖市总工会和县 (旗) 、市、地区 (州、盟) 工会的机构逐步健全，干部力量逐步充实。1980年11月召开有19个省市总工会和铁路工会、海员工会以及工会干校参加的工运史工作座谈会，确定了工运史研究工作的具体任务和基本措施，推进了地方工会工运史研究机构的建立和干部配备。1981 年，全国总工会建立了法律顾问委员会，积极参与政府和产业部门制定有关法律、条例的工作。
在工会组织领导体系完成恢复任务的基础上，1982年全国总工会和各级地方工会领导机关进行了机构改革。这次改革是按照中共中央关于党政机关进行机构改革的精神和要求、邓小平关于工青妇机构改革的指示进行的，其核心是要精简机构、提高办事效率、密切联系群众，基本要求是从体现群众组织群众化出发，精兵简政，减少领导层次，合并业务相近的部门; 产业工会全国一级组织的设置宜粗不宜细，干部要坚持革命化、年轻化、知识化、专业化的方向，各产业工会、各部门的领导一般不超过60岁; 对退出领导岗位的老同志要安排好，并注意继续发挥他们的作用，机构改革的最终目的是要更好地实现群众组织群众化，使工会真正成为职工群众自己的组织。根据上述要求，全国总工会书记处制定了全总机关精简机构的原则和具体精简方案，并于1982年7月获得全国总工会九届四次执委会议批准。全总机关机构改革的结果，是由主席倪志福，副主席顾大椿、王崇伦、章瑞英，书记王家宠、蒋毅、刘实，候补书记王申详、王珣组成全国总工会新的领导班子。这样，全国总工会的班子由26人减少到9人，平均年龄由60. 2岁降到55. 6岁。全国产业工会和全总各工作部门适当合并后由原来的37个减少到21个。与此同时，地方各级工会组织也按照中央的方针政策和全总的要求，在地方党委的统一领导下，根据本地、本级工会的实际情况进行了机构改革，地方各级工会的工作部门和产业工会设置，没有要求和全总完全对口，各地方工会之间也没有都必须一致。这次全国总工会机关和地方工会机关的机构改革，对消除机构臃肿，提高工作效率，推进干部的革命化、年轻化、知识化、专业化和工会组织的群众化起了一定的积极作用。
三是基层工会组织在恢复整顿中，普遍得到加强。1980年12月25日至1981年1月18日，全国总工会在北京召开了全国工会基层工作座谈会，这次会议的主旨就是要加强基层工会工作，要求各级工会组织要面向基层、深入基层、服务基层和支持基层，会议精神的贯彻进一步推动了基层工会建设。到1983年，全国基层工会组织已达44. 7万个，比1979年增长11. 8万个，增长幅度为35. 9% 。车间工会54. 5万个，比1980年6月增长9. 6 万个，增长幅度为21%左右。工会小组6l. 4 万个，比1980年6月增长17. 3 万个，增长幅度为25%左右。建立工会组织单位的职工有8845. 7万人，工会会员为7693. 4万人，组织率约为87% ，比1979年74. 6%的组织率增长12. 4个百分点。专职工会工作者32. 8万人，比1979年增长10. 7万人，增长幅度为33%左右。工会积极分子981. 9万人，比1979年增长384. 7万人，增长幅度为64. 3%左右。在组织整建的同时，各级工会按照工会章程，严格各项组织制度，加强对会员的权利义务的教育。在工会组织的整顿加强中，涌现出一大批先进工会基层组织、先进工会小组和先进工会工作者。如在全国工会基层工作座谈会上交流的江苏戚墅堰机车车辆工厂工会、北京外文印刷厂工会、上海市纺织局工会、沈阳
四是工会干部队伍素质有了提高。为了更好地适应新时期工会工作的要求，各级工会普遍加强了干部队伍的培训工作。1980年3月，全总根据中央关于干部“革命化、年轻化、知识化、专业化”的要求，发出《关于加强工会干部培训的通知》。根据《通知》精神，各级工会积极恢复和加强工会干部队伍建设，充实和加强师资队伍，开展了有计划的、分期分批轮训干部的工作。到1980年6月底，全国省市工会恢复和建立的工会干部学校共31所，加上基层工会组织举办的短期训练班，共培训各级工会干部和积极分子124. 6万多人，而至1983年，全国的工会干部学校已达58所，加上基层工会组织举办的各种训练班，共培训工会干部和积极分子233. 9万人，这比1980年6月分别增长了近l倍。此外，全国总工会干部学校和有条件的省市工会干校还开设了大专班。1980年8月，全国总工会根据中央组织部《关于重新颁发中央管理的干部职务名称表的通知》中，关于工会协助党委管理工会干部的精神，发出《关于协助党委管理工会干部的通知》，对各级工会协助党委管理干部的任务、范围及管理工作等，都作了明确规定。按照《通知》精神，各级工会遵照党中央提出的干部“四化”要求，积极协助党委充实和加强了领导班子，保证了工人运动和工会工作的开展。
