中国工会十一大以后，由于形势的变化，在治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革正在深入进行的同时，一些社会矛盾也日趋尖锐起来，维护社会稳定的问题凸显。为此，工人阶级和工会一方面坚定不移地积极参加和支持治理整顿工作;另一方面为化解社会矛盾、维护社会稳定发挥重大作用，显示了工人阶级和工会组织的巨大力量。
(一) 职工群众广泛开展“双增双节”活动，支持和参加治理整顿
在十分复杂的形势下，党中央、国务院首先在经济领域坚决实施了治理整顿的措施，力图解决改革中出现的问题，并为继续推进改革创造一个有秩序的经济环境。在各级工会的组织下，广大职工群众以广泛深入开展“双增双节”和合理化建议活动的实际行动支持和参加治理经济环境、整顿经济秩序、深化改革，显示了独特作用。
1989年7月全总十一届三次主席团 (扩大) 会议作出《动员全国职工深入开展“双增双节”运动》的决议，各级工会响应决议号召，充分发动和依靠广大职工群众，坚持抓好增产节约、增收节支工作，深入开展了以“双增双节”为主要内容的社会主义劳动竞赛。广大职工紧紧围绕提高经济效益、增加有效供给这个中心，在调整产业结构、改进经营管理、促进技术进步、挖掘内部潜力上下工夫。走投入少、产出多、质量高、效益好的经济发展路子。针对企业经济形势严峻、产品水平低，质量差、消耗高、浪费大等普遍存在的难题，挖潜力、堵漏洞、上水平、降消耗、压需求、反浪费、增效益，在现有条件下，依靠现有的投入，增加有效的产品和效益的供给，完成生产任务。
中国工会十一大以后，由于形势的变化，在治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革正在深入进行的同时，一些社会矛盾也日趋尖锐起来，维护社会稳定的问题凸显。为此，工人阶级和工会一方面坚定不移地积极参加和支持治理整顿工作;另一方面为化解社会矛盾、维护社会稳定发挥重大作用，显示了工人阶级和工会组织的巨大力量。
(一) 职工群众广泛开展“双增双节”活动，支持和参加治理整顿
在十分复杂的形势下，党中央、国务院首先在经济领域坚决实施了治理整顿的措施，力图解决改革中出现的问题，并为继续推进改革创造一个有秩序的经济环境。在各级工会的组织下，广大职工群众以广泛深入开展“双增双节”和合理化建议活动的实际行动支持和参加治理经济环境、整顿经济秩序、深化改革，显示了独特作用。
1989年7月全总十一届三次主席团 (扩大) 会议作出《动员全国职工深入开展“双增双节”运动》的决议，各级工会响应决议号召，充分发动和依靠广大职工群众，坚持抓好增产节约、增收节支工作，深入开展了以“双增双节”为主要内容的社会主义劳动竞赛。广大职工紧紧围绕提高经济效益、增加有效供给这个中心，在调整产业结构、改进经营管理、促进技术进步、挖掘内部潜力上下工夫。走投入少、产出多、质量高、效益好的经济发展路子。针对企业经济形势严峻、产品水平低，质量差、消耗高、浪费大等普遍存在的难题，挖潜力、堵漏洞、上水平、降消耗、压需求、反浪费、增效益，在现有条件下，依靠现有的投入，增加有效的产品和效益的供给，完成生产任务。
1990年4月，全国总工会作出《关于动员全国职工广泛开展合理化建议和发明创造活动》的决议; 5月，全国“五一劳动奖章”“五一劳动奖状”获得者进京代表和全总劳模报告团全体成员向全国职工发出开展合理化建议活动的倡议书; 9月，全国总工会、国家计委决定成立全国合理化建议和技术改进活动领导小组，下设办公室 (设在全国总工会) ; 11月，国家计委制定的《“国家级企业技术进步奖”奖励办法》中，把企业开展合理化建议活动的成效，列入考核的条件之一。这些措施和努力，极大地调动和发挥了职工群众当家作主的积极性和创造性，有力地指导和推动了合理化建议活动的顺利开展。此后仅短短一年多时间，职工提出的合理化建议件数和创造的价值不仅有较大幅度增长，而且合理化建议活动呈现了新的发展势头，其明显特点是开展合理化建议活动进一步得到各级党政领导部门的大力支持，地方和企业的合理化建议活动有领导、有组织、有重点地逐步走向规范化、制度化; 建议的内容向着技术进步、提高经营管理水平和涉及调整产业结构的深层次发展; 随着治理整顿的进展和企业改革的深化，许多企业开始探索建立诸如职工自主管理制度、双向包保合同制度、签约制度等行之有效的管理制度; 运用培训班、岗训、技术攻关研讨班、讲座等多种形式，大力推广创造学，提高了职工的科学文化技术素质。
“双增双节”还促进了各种形式的群众性技术活动的开展。广大技协干部和会员把企业生产经营的难点作为技协活动的重点，通过攻关、夺标、立功竞赛等活动形式，为企业调整产品结构，提高产品质量，开发适销对路产品献计出力，促进企业生产转到以提高经济效益为中心的轨道上来。发挥职工技协优势，组织职工深入开展发明创造活动，不断获得技术进步成果，并推进技术成果向现实生产力转化。1990年全国职工技协办公室与地方联合，举办了6期推广创造学骨干培训班，全国20个省、自治区、直辖市的352 名学员参加培训。全国总工会及时推广了沈阳市组织劳模、技协积极分子扶贫集团，对亏损企业开展帮带，搞技术帮困扭亏的新经验，使之迅速在全国各地开花结果。继续开展了对老、少、边、穷地区的技术扶贫工作，据11个省市技协的统计，共派出能工巧匠、技术人员、管理干部6000余人，帮助贫困地区乡镇企业960余家，完成技术服务项目4500余项。为此，全国总工会和全总技协办公室分别受到国务院和国家民委的表彰。1990 年11 月全国职工技协与国家科委、中国科学院的有关单位共同举办了《中国适用科技成果展览会》。展览会汇集了国内近千项技术成果，全国9个省市及产业技协组织了370个项目参加了展出，受到港澳地区各界人士的欢迎。展览期间，技协团组共签订正式成交合同20 多万美元，意向合同达5400多万美元。通过展览会，增进了工会和社会经济技术界的了解和友谊，打开和发展了职工技协对外开展技术交流活动的渠道。
在各级工会发动和组织下，经过全国广大职工群众一年多的共同努力，“双增双节”劳动竞赛、合理化建议及发明创造、职工技协活动取得显著成果。据统计， 1990年全国有30. 3万个单位开展合理化建议活动，占基层工会总数的一半以上，比上年增加4. 7万人，增长18. 39% ，提建议的人数达2157. 3万人，比上年增加763. 8万人，增长54. 8% ; 提出合理化建议2066. 3 万件，比上年增加676. 6 万件，增长48. 6% 。其中已采纳的建议879. 7万件，比上年增加226万件，增长34. 5% ，已实施建议570. 9万件，比上年增加141. 7件，增长33% 。在已实施 (执行) 的258. 2万件建议中，创造 (节约) 价值200亿元。1990年可计算的双增双节效益287. 5亿元。
1990年，全国各级工会建立的职工技术协作委员会6. 8万个，比上年增加3700多个，职工技协会员发展为322. 1万人，职工技协专职工作人员4. 5万人，全年攻破技术关键课题38. 4万项，比上年提高130. 9% ，创造经济效益42. 6亿元。推广新技术16. 6万项，比上年提高122. 9% ，创造经济效益33亿元。
在开展“双增双节”活动中，各级工会还进一步加强了班组建设，积极组织企业班组升级竞赛活动。1990年全国有9. 8万个基层单位开展这一活动，占基层单位总数的16. 2% ，比上年提高2个百分点。有218. 6万个班组参赛，比上年增加19. 3万个，达到信得过标准的56. 6 万个，比上年增加6 万个，达到先进标准的36. 1 万个，比上年增加2700多个。
(二) 工会组织在治理整顿中，从自身实际出发，发挥独特作用
治理整顿和经济调整，不可避免地会给部分职工的工作生活造成某些暂时困难，这些问题解决不好，势必影响深化改革的大局。为此，各级工会认真贯彻中央精神，坚持把治理整顿、深化改革同反映职工合理诉求、维护职工切身利益统一起来，主动提出有利于缓解矛盾的各种政策建议，尽最大可能帮助职工解决实际困难。
1. 采取措施保障停产、半停产企业职工的基本生活
全国总工会对在治理整顿和经济调整中由于不少企业亏损并处于停产、半停产状态，影响企业职工生活出现困难的状况十分重视，并作为一项重要工作来抓。1989年11月底，全总领导召集部分产业工会和全总有关部门负责人开会，通报了近期国务院妥善处理全民所有制企业停工待工人员有关问题的情况，要求各有关产业工会和全总有关部门，密切关注企业停工待工问题，及时掌握情况，积极向政府有关部门提出建议和意见。要求各级工会重视停产半停产企业职工的思想和实际生活; 确保职工基本生活; 各级领导要走群众路线，有事同群众商量，停产、半停产方案和停产职工待遇提交职代会讨论; 工会要协同政府在党委的领导下，向职工宣传中央精神，多做职工的思想政治工作，动员职工同心同德，共渡难关，要特别注意安排好元旦、春节的职工生活，维护社会的安定团结。为此，全总还于11月27日发出了关于妥善处理停工待工人员有关问题的紧急通知。翌年1月，全国总工会进行了贫困职工生活状况的专题调查; 2月，全总根据各地工会提供的情况，就停产、半停产企业职工生活问题向党中央报告，向国务院提出了建议，引起党中央、国务院的高度重视，国务院发出专门文件，提出了切实的解决办法，要求确保停工、待工人员的基本生活，加强对他们的组织管理。根据中央精神和全总的要求，各级工会积极主动做好工作，及时了解企业停工、停产情况和职工的实际困难，教育职工理解当前形势，积极采取措施，帮助职工渡过难关。1990年，山东省潍坊市由于资金、原材料和市场疲软等方面的原因，部分企业效益下滑，少数企业一度停产待工，给上万名职工生活带来了暂时的困难，并有蔓延趋势。针对这一情况，市总工会抓紧调查并把报告报送有关主管上级机关，提出进行企业兼并、搞好职工培训和保证困难职工基本生活的建议和意见，引起高度重视。市委、市政府办公会议进行了专题研究，决定拨款80万元给特困企业，用于启动生产，使全市的停产、半停产很快得到控制。大连市总工会通过职工信用社贷款，缓解企业资金不足。牵线搭桥，为待工人员介绍工作，保证他们的基本生活来源。
2. 妥善安置企业富余人员，减轻社会就业的压力
在治理整顿期间，劳动就业形势严峻，各级工会积极协助政府和企业妥善安置停工、待工企业人员和劳动组织合理化过程中的富余人员，组织职工开展各种生产自救，保持企业职工的安定。湖北省总工会从抓生产恢复入手，从根本上解决停工待工问题。责成各地市 (州) 及时派出200多个调查组，就停产、半停产企业的职工状况进行摸底，掌握第一手材料。省委常委会议和省长办公会议先后四次听取了省总工会有关情况的汇报，并在下发的有关文件和会议纪要中吸取采纳了省总的建议。1990年春节前后，各级政府采取主要领导挂帅，现场办公，政策倾斜等办法，先后使1700家企业恢复或部分恢复生产，并努力为企业安置待工人员创造良好环境。各级工会推动企业兼并联合的发展，吸收安置“双停”企业职工，仅1990 年上半年，全省就有20多家企业实现了兼并联合，使被兼并企业的职工都有活干。各级工会积极为企业间调剂富余职工牵线搭桥，1990年上半年，通过全省工会组织在企业间调剂富余人员多达3000名，全省绝大多数“双停”企业由工会或工会协助行政办起了各种经济实体，吸收从业人员近万人。工会组织待工人员发展农副业生产，既为职工增加收入，又可将这部分职工稳定在企业。工会广泛组织职工开展“以工代赈”活动，帮助停工待工企业困难职工开展家庭劳动，实现创收。上述一系列有力措施收到成效，使全省80%的待业职工已稳定在企业，并有了新的工作岗位。
3. 实行分配公开制度，解决企业内部分配不公问题
各级工会在提倡干部与职工同甘共苦的同时，坚持经营者和承包领导班子其他成员的收入分配方案，必须经过职工代表大会审议，做到分配公开。山东省滕州市总工会在全市推行了企业内部分配公开制度。他们会同市体改委等单位，联合下发了《关于在企事业中实行分配公开的意见》。 《意见》要求各单位联系实际制定分配公开方案及实施细则，经党政工联席会同意和职代会审议通过后实施; 要求各单位根据职工群众关心的“热点”，确定公开内容，并逐步拓宽公开领域，要求各单位必须建立规范、永久性的“分配公开园地”，把每个职工的出勤、工资、奖金、各种扣罚、医疗费等情况按月在园地内公布，对于工资调整、升级晋级、职称评定、住房分配、困难救济、人员调动、废旧物资处理等临时性内容，利用黑板报或红纸上墙的形式进行一次性公开，有关全厂生产经营方面的情况，则通过会议、简报的形式按月公开。为便于职工群众随时监督检举分配中的不正之风，各单位还设立了分配公开监督信箱。对于在公开监督过程中发现的问题，经济监督组织按照规定的程序调查处理。河北石家庄市第四棉纺织厂为解决分配不公问题，坚持把政策向一线职工倾斜，奖金分配一线高于二三线，车间高于厂部处室，工人高于干部，厂级干部和承包组成员也拿一般干部的平均奖。一系列优惠一线职工的政策，稳定了一线职工队伍，创造了效益连年增长，产品质量提高，年年榜上有名的好成绩。
4. 正确处理劳动争议问题，努力把矛盾解决在基层，解决在萌芽状态
随着经济体制改革和劳动制度改革的不断深入，劳动关系错综变化，劳动争议时有发生。各级工会注意发挥劳动争议调解组织的作用，维护职工的合法权益，巩固了安定团结的政治局面。截至1991年，全国近半数的企业建立了劳动争议调解委员会。仅据黑龙江、辽宁、江苏等13个省、自治区、直辖市的不完全统计，在1989年至1991年期间，劳动争议调解委员会调解劳动争议有15 万多件，调解成功率达90%左右，县以上地方总工会参与处理了数以万计的劳动争议仲裁案件，有效地维护了职工合法权益。对于突发事件，各级工会也积极应对。浙江省的县、市一级总工会，在突发性事件的解决过程中，反应迅速，工作主动，措施得力，使绝大多数事件都得到圆满合理的解决。
5. 推动改革和完善社会保险
在治理整顿中，各级工会把改革和完善社会保险作为稳定职工队伍、稳定大局的重要一环来抓，切实维护职工的切身利益。他们积极推动成立有权威的社会保险领导机构，统一研究制定政策，协调各方行动，推进各项保险经费的统筹工作，积极参与社会保险的立法和管理，监督法规的实施，根据国务院有关通知精神，制止一些地方和企业随意改变国家规定的职工保险待遇; 协同有关部门继续试行全民、集体、固定工、合同制职工退休养老金统筹办法的改革，确保基本生活，加强管理服务工作，保障所有退休职工老有所养; 积极扩大待业保险实施范围，完善待业保险制度，采取切实措施解决部分企业职工医疗保障程度过低，甚至个别企业没有社会保障的问题，总结推广了女职工生育基金统筹试点经验，缓解女职工就业难的矛盾。各级工会还组织职工发展群众性补充社会保险。据统计，1990年全国基层工会劳动(生活) 保险委员会6. 3万个，其中由工会主管劳动保险工作的5. 6万个，1. 5万名干部从事劳动保险工作，举办了2. 6 万期劳动保险干部培训班，培训57. 8 万人次。这些单位还开展了群众性补充保险工作，有3. 9万个群众性补充保险组织，528万人参加。在群众性补充保险组织中，死亡丧葬互助保险组织为1. 4万个，医疗互助保险组织0. 2万个，退休养老互助保险和其他保险组织分别为0. 7万个和1. 5万个。全国建立职工疗养院、休养所1221个，有12. 2万张床位，专职工作人员3. 6万人，全年接待了130万名职工。工会劳动保险工作的发展，解除了职工的后顾之忧，保障了职工的切身利益。
