在改革开放初期，要实现工人运动和工会工作的历史性转折，首要问题是方针政策的转变。对此，中国工会给予高度重视，并从中国工会九大起作出不懈努力，最终使改革开放新时期的正确工运方针得以确立，为开辟工人运动和工会工作新道路奠定了基础。
(一) 中国工会第九次全国代表大会的召开
中国工会第九次全国代表大会是在党和国家及中国工人运动和工会工作行将发生历史性转变的关键时刻召开的一次重要会议，也是距1957年12月召开的中国工会第八次全国代表大会21年后首次召开的工会全国代表大会。召开这次代表大会的主旨，就是要进一步统一和加强对全国工会和工人运动的领导，承担起新时期赋予工会和工人阶级的历史任务。为开好这次大会，会前精心地进行了筹备工作。
1978年4月，在北京召开了全国总工会八届七次执委扩大会议，决定了工会九大的召开时间和提出了筹备工作的明确要求。8月，全国总工会在北京召开省、直辖市、自治区总工会负责人会议，讨论了工会九大的文件准备和组织准备工作。会议期间，中共中央组织部部长胡耀邦到会讲话，强调工会九大最主要的应该把两件事情办好: 第一，写出一个好的报告来，这个报告应成为我们新时期动员工人阶级努力奋斗和指导新时期工会工作的一个纲领性文件; 第二，要组织一个好的领导班子，即全国总工会执行委员会。
在改革开放初期，要实现工人运动和工会工作的历史性转折，首要问题是方针政策的转变。对此，中国工会给予高度重视，并从中国工会九大起作出不懈努力，最终使改革开放新时期的正确工运方针得以确立，为开辟工人运动和工会工作新道路奠定了基础。
(一) 中国工会第九次全国代表大会的召开
中国工会第九次全国代表大会是在党和国家及中国工人运动和工会工作行将发生历史性转变的关键时刻召开的一次重要会议，也是距1957年12月召开的中国工会第八次全国代表大会21年后首次召开的工会全国代表大会。召开这次代表大会的主旨，就是要进一步统一和加强对全国工会和工人运动的领导，承担起新时期赋予工会和工人阶级的历史任务。为开好这次大会，会前精心地进行了筹备工作。
1978年4月，在北京召开了全国总工会八届七次执委扩大会议，决定了工会九大的召开时间和提出了筹备工作的明确要求。8月，全国总工会在北京召开省、直辖市、自治区总工会负责人会议，讨论了工会九大的文件准备和组织准备工作。会议期间，中共中央组织部部长胡耀邦到会讲话，强调工会九大最主要的应该把两件事情办好: 第一，写出一个好的报告来，这个报告应成为我们新时期动员工人阶级努力奋斗和指导新时期工会工作的一个纲领性文件; 第二，要组织一个好的领导班子，即全国总工会执行委员会。
1978年10月11日至21日，中国工会第九次全国代表大会在北京隆重举行。出席会议代表1967人，代表全国5000多万工会会员。大会的根本任务是: 进一步动员全国工人阶级，为实现新时期的总任务，建设社会主义现代化强国而奋斗。大会的具体任务是: 讨论八届执委会议提出的工作报告，总结工人运动的经验; 讨论和确定新时期工人运动的任务和工会工作的方针; 修改《中国工会章程》; 选举新一届工会领导机构。
中共中央主席华国锋，中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴以及党和国家其他领导人出席了大会开幕式。中共中央副主席、国务院副总理邓小平代表中共中央、国务院向工会九大致词。邓小平首先肯定了六次劳大、工会七大和八大所规定的工人运动的路线、方针、任务是正确的。全国总工会和各级工会组织在党的领导下，做了很多很好的工作，对全国的社会主义革命和社会主义建设的胜利发展起了重大作用。在党的领导和工会的帮助下，全国各民族、各地区、各工业部门都涌现了一批劳动模范和工人阶级的革命骨干，他们至今还是我们学习的榜样和团结的核心。他还充分肯定了我国工人阶级同林彪、江青两个反革命集团所进行的英勇斗争，赞扬我国工人阶级不愧是一个久经考验的、立场坚定的革命的领导阶级。
邓小平在致词中，深刻阐明了工会在社会主义现代化建设中的性质、作用和任务。他指出，为了进行四化建设，根本改变我国经济和技术落后面貌，要求工会为实现经济战线技术、制度上和组织上的重大改革作出贡献; 要求工会教育全体会员努力提高自己的政治、经济、管理、技术、文化水平，发扬艰苦奋斗、大公无私、遵守纪律、服从调动、爱厂如家的光荣传统，并把维护企业高度集中的行政领导和生产指挥系统的高度权威同企业民主管理相结合，确实保证国家利益、集体利益和个人利益的统一; 要求工会努力保障职工的福利，监督和帮助企业行政和地方行政在可能的范围内，努力改善职工的劳动、居住条件，要求工会密切联系群众，使广大职工都感到工会确实是职工自己的组织，是职工信得过的、能替职工说话办事的组织，本身是民主的模范，能为工人的民主权利奋斗的组织。
邓小平在致词中还要求工会组织要教育全体会员认识实现四个现代化的伟大意义，为四化大业作出自己的贡献。同时，进一步加强同全世界工人阶级和革命人民的团结，为全世界工人阶级的解放和人类进步事业作出自己应有的贡献。
邓小平的致词，在深刻总结新中国成立以来中国工人运动和工会工作历史经验的基础上，正确阐明了新时期中国工人运动和工会工作发展的客观规律与前进方向，是指导新时期中国工人运动和工会工作的纲领性文件。
倪志福代表全总八届执委会，向大会作题为《中国工人阶级新的伟大历史使命》的工作报告。报告回顾了我国工人阶级的战斗历程，充分肯定了在长期的革命斗争中我国工人阶级所发挥的领导阶级和主力军作用。指出我国工人运动的基本经验是:必须坚持党对工人运动的领导，工人阶级在革命和建设中要充分发挥模范带头作用，工人阶级必须不断巩固自己队伍的团结; 工人阶级必须同农民结成巩固联盟，工人阶级应当在改造客观世界的同时，不断地改造自己。
报告深刻阐述了工人阶级新的历史使命和当前任务。要在20世纪内把我国建设成四个现代化的社会主义强国，使我国国民经济走在世界的前列。为了完成这一新的历史使命，工人阶级必须不断提高政治觉悟，坚持无产阶级专政下的继续，努力掌握现代科学技术，迅速发展社会生产力，必须造就一大批又红又专的技术干部和管理干部，提高企业的技术水平和管理水平，同时还要支援农业现代化，在新的基础上巩固工农联盟。工人阶级还必须坚持无产阶级国际主义，加强同全世界工人阶级的团结。
报告总结了我国工会工作的历史经验，充分肯定全国解放以后，我国工会工作的成绩是主要的。广大工会干部勤勤恳恳，任劳任怨，为党和工人群众做了大量工作。
报告强调，我国工人阶级新时期的历史使命也就是我们工会的使命。因此，工会在动员、组织工人群众为实现新的历史使命而进行的斗争中必须更好地发挥作用。为此，报告提出了新时期工会工作的基本方针，这就是: 在中国共产党的领导下，遵循党的十一大路线，团结、教育、吸引广大职工不断提高政治觉悟，掌握现代科学技术，积极参加管理，广泛开展社会主义劳动竞赛，努力提高劳动生产率，并在发展生产的基础上逐步改善职工群众的物质文化生活，为实现新时期的总任务而奋斗。
为了贯彻这个方针，报告强调要着重做好五项工作: ( 1) 加强对工人群众的政治教育和文化技术教育; ( 2) 吸引工人参加管理，保障工人当家做主的民主权利;( 3) 把社会主义劳动竞赛提高到一个新的水平; ( 4) 关心群众生活，保护工人利益;( 5) 把各级工会组织切实整顿好，建设好。
工会九大通过了倪志福的工作报告，通过了《关于修改中国工会章程的报告》和新的《中国工会章程》，选举产生了全国总工会新的领导机关——中华全国总工会第九届执行委员会。在九届一次执委会上，倪志福当选为中华全国总工会主席，朱学范、马纯古、康永和、黄民伟、陈宇、宋侃夫、王崇伦、韩荣华、刘玉娥、章瑞英为副主席。
中国工会九大的召开对中国工人运动和工会工作具有重要意义。它是在粉碎“四人帮”和揭批查运动取得决定性胜利，国民经济开始恢复，党中央提出新时期总任务的形势下召开的。它是中国工人阶级和工会工作者的一次盛会。这次大会对于动员广大工会工作者，按照新时期党对工会工作的要求，承担起工会应负的历史责任，发挥自己的作用; 对于动员全国工人阶级为实现新时期的总任务而奋斗，具有巨大的推动作用和深远的历史意义。
(二) 中共十一届三中全会为新时期工人运动和工会工作指明方向
1978年12月，中共中央在北京召开了中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议。这次中央全会集中精力，认真纠正“两个凡是”的错误方针，冲破长期以来“左”的思想禁锢，结束了粉碎“四人帮”以来各项工作在徘徊中前进的局面，实现了全党工作重点的战略转移。会议的主要功绩在于: 坚决批判了“两个凡是”的错误方针，强调要完整地、准确地掌握和运用毛泽东思想的科学体系，从而确定了解放思想、实事求是、团结一致向前看的指导方针，恢复了马克思主义辩证唯物主义的思想路线; 在正确总结历史经验，分析国内外形势的基础上，果断地停止了使用“阶级斗争为纲”这个不适应于社会主义建设的口号，从而确定了全党全军全国各族人民同心同德、一心一意搞四化的政治路线; 坚决反对个人崇拜，反对破坏党的民主集中制的行为，从而确定了健全党的民主集中制，健全党规党纪，严肃党纪，加强集体领导的组织路线。
十一届三中全会是中国共产党历史上又一次具有深远意义的伟大转折。它从根本上冲破了长期以来“左”的错误思想的严重束缚，排除了干扰，结束了粉碎“四人帮”以来各项工作在徘徊中前进的局面，从而实现了党和国家工作重心的伟大战略转变。
十一届三中全会的召开对中国工人运动和工会工作的发展产生了根本性影响。首先，它指引中国工人运动和工会工作端正了方向，明确了中心。按照十一届三中全会实事求是、解放思想的原则，在不断清除“左”的错误思想束缚的基础上，根据中国社会的客观实际，正确认识阶级斗争虽然在一定范围内仍将在中国长期存在，但已不是主要矛盾，主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。因此，工人阶级和全国各族人民必须集中力量，一心一意进行社会主义现代化建设，发展社会生产力。其次，三中全会使工人阶级和广大工会干部从发展生产力、实现四化的高度认识到，多方面地改变同生产力发展不适应的生产关系和上层建筑，改变一切不适应的管理方式、活动方式和思想方式，亦即改革的必要性和重要性，从而激励工人群众和工会干部支持改革，投身改革，锐意改革，在改革中发挥主力军作用。
(三) 工运领域拨乱反正的深入开展
1. 中共中央对新时期工会工作指导思想的转变
中共十一届三中全会和工会九大以来，中共中央对新时期的工会工作十分重视，邓小平、叶剑英等许多中央领导人先后对工会问题作过多次指示和谈话，这些指示和谈话，集中反映了党对工会工作指导思想的转变，其基本精神是: 第一，肯定全国工会组织在党的领导下，做了许多很好的工作，对全国社会主义革命和建设的胜利发展起了重大作用。第二，工会要以四化建设为中心，并为实现经济战线技术上、制度上和组织上的重大改革作出贡献。第三，工会是职工群众的重要代表者，一定要维护国家和集体利益，同时，一定要坚决维护职工群众的具体利益。第四，工会要教育全体会员认识实现四化的伟大意义，努力提高自己，发扬工人阶级的光荣传统。第五，工会要不断加强工人阶级的内部团结，加强工人阶级同其他劳动者、爱国者，首先是8亿农民的团结。第六，工会要密切联系群众，使广大职工都感到工会确实是职工自己的组织，是职工信得过、能替职工说话、替职工办事的组织。第七，工会必须接受党的领导，当好党的助手，积极主动地发挥作用。中共中央和中央领导人的上述思想，正确地反映了社会主义时期工会工作发展的客观规律，是党在工会问题上认识的进一步深化。它既是十一届三中全会后工运领域拨乱反正深入的一个标志，也是拨乱反正深入的重要成果。它为新时期工人运动和工会工作的健康发展从思想上廓清了道路。
2. 工会工作指导思想的拨乱反正
为了深入学习贯彻党中央对工会工作的一系列指示精神，把工会工作指导思想的拨乱反正引向深入并尽快地实现转变，全国总工会于1979年10月31日至11月7日在北京召开了九届二次执委扩大会议。这次会议的主要议题和成果是解放思想、拨乱反正，澄清了新中国成立以来工运历史上的重大理论和路线是非问题，彻底否定了“左”倾错误强加给工会的一切不实之词，并在总结正反两方面经验的基础上，提出了新时期做好工会工作、发挥工会应有作用的基本原则。会议认为，在“文化大革命”以前，在工会工作中正确路线占着主导地位，不存在“工团主义”和“经济主义”。在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，研究和解决工会面临的许多新问题是很必要的。把当时主张工会要在党的领导下独立开展活动，在协同企业行政搞好生产的同时注意维护职工的物质利益和民主权利，发挥群众监督作用等，斥之为“工团主义” “经济主义”，并认为工会系统存在一条反党反社会主义的右倾机会主义路线，都是错误的。会议强调，在新时期做好工会工作、发挥工会作用，必须自觉地接受和服从党的统一领导，坚决贯彻党的路线方针政策，围绕党的中心任务进行工作; 但同时也要根据工会自己的特点，针对工会所联系和服务的职工群众的各种各样的需要和要求，独立负责地、积极主动地开展各项活动; 必须善于在工作中把职工的长远利益和眼前利益、根本利益和切身利益结合起来，在维护好国家集体利益的同时，切实维护好自己所代表群众的利益; 必须要维护企业行政的集中领导，支持行政的一切正常的生产指挥，教育群众自觉地增强组织性、纪律性; 同时又要组织群众实行民主管理，发挥群众监督作用，敢于代表群众讲话，大胆地维护职工的政治经济权益; 必须既要自上而下地宣传贯彻党和国家的方针政策，教育和发动群众自觉自愿地去执行和落实，又要自下而上地向党反映群众的动态、愿望和要求，努力做群众的贴心人。上述这些新认识、新要求表明，经过拨乱反正，工会在这些重大理论问题上取得了新进展。
全总九届二次执委扩大会议取得的成果，推动了工会系统拨乱反正深入开展的步伐，但其过程也并非一帆风顺。由于长期以来受“左”的错误思想、错误理论的影响，在工会拨乱反正亟须解决的几个主要问题上，出现了分歧，即对于把工作重点从“以阶级斗争为纲”转向以“经济建设为中心”比较顺利，但对于坚持在党的领导下积极主动、独立负责地开展工作及坚决代表和维护职工群众利益这两个问题上，则存在着种种阻力。在工会内部，不少工会干部怕因为替职工说话、维护职工的民主权利和经济利益、为职工谋福利再被扣上“工团主义”和“经济主义”的帽子，也担心不能摆正维护国家、集体利益与维护职工切身利益的关系，抓了后者怕影响前者，或者是只抓后者忽略前者。在工会外部，则主要是一些党政干部，特别是企业党政干部对工会组织的性质、作用、任务缺乏正确认识，把工会在党委领导下积极主动、独立负责地开展具有自身特点的工作，片面地说成是“争权”、要搞“独立工会”、有“脱离党的领导的倾向”; 有的还质问“工会代表群众利益、党委行政代表谁的利益”等。显然，工会内部和外部存在的这些分歧和错误认识不解决，工会指导思想上的拨乱反正任务就难以完成，而这对工会工作实现转变是不利的。针对以上情况，全国总工会采取了三方面的措施加以应对。一是在1980年7月向中共中央书记处提出“各级党委加强对工会的领导，发挥工会组织应有作用”的建议，通过加强和改善党对工会的领导、重视发挥工会组织作用以消除来自工会外部的阻力。二是对各级工会领导强调维护职工的民主权利和物质利益是做好工会工作的关键，是开展工会工作的主要指导思想和突出课题，必须增强改善工会同群众关系的紧迫感，深入基层、深入群众，调查研究，切实解决职工群众迫切需要解决且又可能解决的问题，通过这些来消除工会内部的阻力。三是加强基层工会工作，把做好工会工作的指导思想落实到基层工会的各项实际工作中去，用基层工会通过代表维护职工民主权利和物质利益、激励职工群众生产工作积极性的成效，即用工会组织的作为来消除工会内外的阻力。这些措施的实施收到显著效果，排除阻力的过程，实际上也就是拨乱反正、统一思想不断深入的过程。工会工作指导思想的拨乱反正及其成果为新时期工会工作的正确开展奠定了基础。
3. 工运领域拨乱反正各项工作的深入开展
第一，平反冤假错案。
冤假错案不仅是指“文革”时期的，也包括“文革”以前的。平反就是要根据中共十一届三中全会精神，按照实事求是、有错必纠的原则，统统给予复查甄别和平反。党的十一届三中全会后，按照中共中央的统一部署，对1957年错划为右派分子的工会干部全部进行了平反改正; 对在1959年反右倾斗争中，因反映实际情况或在党内提出不同意见，被定为右倾机会主义分子或右倾机会主义错误的工会干部都给予了平反; 根据中共中央批转中央组织部《关于为小说〈刘志丹〉平反的报告》，全国总工会对因编辑出版小说《刘志丹》遭受迫害的《工人日报》的6位干部进行了平反。在一系列平反中，影响最大的当属对全国总工会党组第三次和第一次扩大会议两大冤案的复查和平反。
在实事求是、解放思想的原则指导下，全总党组成立了复查小组，对全总党组第三次扩大会议对赖若愚、董昕等人的错误批判进行了复查工作，并起草了《复查结论》和《复查报告》，于1979年6月上报，经党中央批复并转发给全党，决定撤销1958年9月30日中发〔58〕851号文件，其中包括《关于全总党组第三次扩大会议向中央的报告》《刘澜涛同志在全国总工会党组第三次扩大会议上的发言》和《全国总工会党组第三次扩大会议的决议》三个文件。党中央在批语中指出: 这一错案是在当时历史条件下发生的。为发扬党的实事求是的传统，贯彻有反必肃、有错必纠的原则，现在予以彻底平反是完全必要的。其后，全总九届二次执委 (扩大) 会议根据中共中央《通知》精神，作出《关于撤销全总八届二次执委会对董昕、王榕、陈用文和杜存训同志处分决定的决议》，为这四位同志彻底平反，恢复名誉，并要求各地工会在党委领导下，对当时被株连受到批判和处分的工会干部进行复查，重新作出符合实际的结论。1980 年3 月20 日，中共中央在北京八宝山为无产阶级革命家、中国工人运动杰出的领导人李立三举行了追悼会。中共中央政治局委员王震在悼词中，充分肯定了李立三在主持全国总工会工作期间的历史功绩。他指出，1948年8月在哈尔滨召开的第六次全国劳动大会上，李立三当选为中华全国总工会副主席、党组书记，并负责主持全国总工会的日常工作。在此期间，他贯彻执行党中央的工运方针，主持制定《中华人民共和国工会法》，在组织全国工人阶级为巩固新生的人民政权，恢复国民经济，开展劳动竞赛，提倡企业民主管理，建立劳动保险制度以及在劳动保护、群众工资和劳动立法等方面做了大量工作。新中国成立后，他在不同的领导岗位上，认真贯彻执行党中央的路线、方针、政策，为党做了许多工作，成绩是显著的。王震郑重宣布: 现在，党中央决定为李立三同志平反昭雪，恢复名誉，林彪、“四人帮”一伙强加给李立三同志的一切诬陷不实之词都应统统推倒。 1981年3月，全总党组作出《对全国总工会党组第一次扩大会议复查结论》，决定为李立三及受株连者平反昭雪。
全总平反错案的积极行动，有力地推动了各地工会平反工作的深入进行。如中共重庆市总工会党组就正式向中共重庆市委上报了《关于为犯所谓“工团主义”错误的工会干部平反的请示报告》，这个报告经市委常委会讨论同意后，即对1958年重庆市总工会机关因所谓“工团主义”错误受到党内外各种处分的23人和受到批判或处分的53人彻底平反，恢复名誉，并给予妥善安排，摘掉了长期戴在工会干部头上的“工团主义”帽子，使工会干部解放了思想，振奋了精神，增强了为四化做好工会工作的信心。
第二，落实老劳模、老工人政策。
新中国成立以来，各个领域涌现出的先进人物、劳动模范在社会主义建设中起了带头作用，作出了突出贡献。但是“文革”中，林彪、“四人帮”为了篡党夺权需要，对老劳模、老工人进行残酷打击和迫害，造成严重恶果。粉碎“四人帮”后，各级工会即已开始做老劳模、老工人的平反和恢复名誉工作。全国总工会就劳动模范受迫害的情况向中央作了专题报告，半数以上省、自治区、直辖市总工会对劳动模范情况进行了普查，市、县工会和基层工会对受迫害的劳动模范逐个查清、逐个作出复查结论，予以平反昭雪，并重新安排了工作。许多省、自治区、直辖市总工会还给老劳模颁发了荣誉证书，使老劳模倍感尊重。天津市总工会在中共天津市委的领导和支持下，从1978年6月起，就开始从调查研究入手，狠抓老劳模、老工人政策的落实。他们与中共天津市委组织部共同制定了《关于认真为老劳模、老工人落实政策的几点意见》，对全市在“文革”中受到重点审查和残酷迫害的736名老劳动模范，逐个作出复查结论。其中有614人在职工大会上进行了公开平反，为被迫害致死的15名劳模开了追悼会并举行了骨灰安放仪式，为632 名劳模重新安排了工作，为381名劳模恢复原职务技术职称，为3100 多名劳模颁发了《劳动模范荣誉纪念状》，同时还对全市在“文革”中受审查的8300多名老工人落实政策。上述这些措施，伸张了正义，恢复了传统，清除了“文革”的污垢，使先进生产工作者和劳模受到全社会的尊重，大大发扬了职工中的正气。
第三，在工运领域落实党的知识分子政策。
“文革”中，林彪、“四人帮”反革命集团残酷打击、迫害知识分子，分裂工人阶级队伍，造成了严重恶果。党的十一届三中全会后，中共中央及主要领导人就知识分子问题作出一系列决定和重要指示，特别是邓小平的多次重要讲话，从建设繁荣昌盛、科技经济发达进步的社会主义高度，强调尊重知识、尊重人才、尊重知识分子的重要性。正确估价了“文革”前十七年的教育、科技的成就，为我国广大知识分子彻底平反。并且通过科学论证明确宣布: 我国知识分子的绝大多数已经是工人阶级和劳动人民的知识分子。因此，已经是工人阶级自己的一部分。
在上述正确思想指导下，各级工会注意贯彻知识分子政策，协助各级党委抓紧平反知识分子中的冤假错案，恢复名誉，选拔优秀知识分子担任各级工会的领导职务，发挥知识分子在企事业参与管理和经济技术工作中的作用，努力解决知识分子的待遇问题，创造必要的生活和工作条件，同时宣传、表彰知识分子中的先进人物、先进事迹，号召知识分子和广大职工群众向他们学习，并在职工中宣传尊重知识、尊重知识分子的思想，努力创造一种学知识、学文化的好风气，增进工人阶级内部的团结。在落实知识分子政策过程中，根据中华全国总工会在《关于召开工会九大的通知》中提出的“坚决落实党的知识分子政策，恢复他们的会员资格和工会组织”的要求，中国教育工会和各级委员会先后恢复活动或重建了组织机构，从各方面调动广大教职工的社会主义积极性。如北京市各级教育工会，抓紧落实党的知识分子政策。对于“四人帮”制造的冤假错案的受害者，在党委为他们平反之后，一律给予恢复会籍，对于已退休、离休的职工，也主动给他们办理恢复会籍的手续。北京市的城区工会还举办了“庆教龄会”活动，表彰有30年以上教龄的老教工。教育工会还经常调查教师工作、生活中的问题和困难，维护教职工的民主权利和切身利益，支持反映教职工的合理要求，注意切实做好群众工作。党的知识分子政策通过各级工会的积极、扎实的工作得到了落实，极大地调动了知识分子从事教育和科学技术活动的积极性。
第四，落实党对原工商业者的政策。
新中国成立后，党对民族资产阶级实行了利用、限制和改造的政策。通过教育和改造，原工商业者中的绝大多数人已改造成为自食其力的劳动者。针对这一具体情况的变化，1979年9月，全国总工会会同中共中央统战部、中共中央组织部、国家经委党组、国家劳动总局，向中共中央报送《关于对原有工商业者的若干具体政策的规定的报告》。《报告》根据五届人大二次会议《政府工作报告》中的有关精神，提出对原有工商业者 (不含区别为小商、小贩、小手工业者及其他劳动者) 的一些政策作相应改变，以利于调动他们的积极性。《报告》建议: 在原工商业者中，不具体划分谁是自食其力的劳动者，谁是拥护社会主义的爱国者; 原工商业者原来的成分仍是资本家或资本家代理人的，从1979年7月起，他们填写现在的成分时，是干部，就填“干部”，和工人一样参加生产劳动的，就填“工人”(已退休的按其退休时的情况，分别填写“干部”或“工人”) 。对在四清运动和其他运动中错划为“资本家”成分的，其历史档案应予改正; 对在职的原工商业者，政治上应与干部、工人一视同仁，经职工讨论同意，可以按工会章程的规定，吸收其参加工会; 对于在职的原工商业者，应与其他职工一样，合理地加以安排; 原工商业者的病假、医疗、退休、退职、死亡以及其他生活福利待遇，从1980年1月起，分别按干部、职工办法办理; 各级党委在贯彻落实对原有工商业者的政策中，加强思想政治工作，使广大干部和职工深刻理解我国胜利完成了对资本主义工商业的社会主义改造，并把资本家中的绝大多数人改造成为自食其力的劳动者的伟大意义。经中共中央同意，根据这一报告精神，自1980年以来，各地工会组织认真执行对原工商业者在政治上与其他干部、工人一视同仁的方针，按照工会章程规定的程序，陆续吸收在职原工商业者参加工会。仅至10月份的统计，北京市在职原工商业者900余人中，已有80%的人加入了工会。上海市已经加入工会的原工商业者有600余人。天津、广州市的原工商业者已分别有9596人和7096人加入工会。这些人中有市级劳动模范，有的为四化建设作出突出贡献，还有的具有经营管理经验，成为工厂、车间、科室以及厂的负责人。
与此同时，1979年6月，全国总工会会同国家商业部、全国供销合作总社，联合批复广东省总工会、商业局、供销合作总社《关于在合作商店建立工会组织的请示报告》，同意在合作商店建立工会组织，并吸收合作商店职工，包括原来的小商小贩入会。这个批复下达后，全国许多省市总工会、商业局、供销合作社也先后发出通知，要求在集体所有制合作商店建立工会组织，认真落实对小商小贩、小手工业者的政策。
总之，党的十一届三中全会后，工运领域拨乱反正的深入，冲破了“左”的思想束缚，澄清了路线是非，平反了冤假错案，理顺了各方面关系，有力地推动了新时期工人运动和工会工作的健康发展。
