2004年,全国总工会开通了覆盖31个省 (区、市)、390个地市级总工会的“12351”职工维权热线。同时开通全国总工会“主席信箱” “12351”职工维权热线网站,设立“网上维权”专栏,回应职工利益诉求。目前,已经基本做到了覆盖范围上从省、市级总工会向县、乡、企业延伸;服务功能上从单一的维权向集法规政策咨询、法律援助、心理咨询、互助保障、职业介绍、技能培训、信息查询等于一体的综合服务拓展;运行上从“单兵作战”向与“12333” “12345”市长热线等政府部门服务热线对接、联调联处转变,极大地方便了职工反映诉求。

(一)“12351”热线电话受理范围

1.职工对劳动法律、法规和政策等方面的咨询。

2.职工对需帮扶及解决生活困难的求助。

3.职工对侵害自身合法权益行为的控告、申诉。

4.职工对紧急突发事件和重大安全事故的报告。

5.其他涉及职工合法权益问题的反映。

(二 ) “12351”热线电话的处理方式

信访职工通过职工维权热线电话形式提出的信访事项,职工维权热线办公室应当依照有关法律、法规、规章及“分级负责、归口办理”“谁主管、谁负责” “属地管理”和“及时就地就近依法解决问题与思想疏导相结合”的原则,分别作出以下处理。

1.对有关政策法规的咨询和一般事项,能明确答复的应当立即答复。

2.要求解决的问题比较复杂,电话难以说清的,可告知其采用书信形式提出。

3.对反映较多、影响较大、涉及职工切身利益的重要问题或危害社会稳定的重大突发事件,要及时报告同级工会和政府有关部门。