摘要：“一带一路”倡仪实施以来，如何与当地工会合作是中资企业在“一带一路”沿线国家投资和经营管理中，在劳动关系方面必须面临的重要问题之一。“一带一路”沿线国家工会特点明显，差异很大。中东欧国家工会组织率高，集体谈判覆盖率也高；东南亚国家工会组织率相对较低，但组织力量很强。工会与其他非政府组织的各自力量、相互关系也不尽相同，中东欧地区工会组织强大，雇主联合会也强大；西亚北非地区工会组织力量弱，但有其他非政府组织代行部分工会职能。因此，应该从遵守工会相关法律制度，提升对构建和谐劳动关系重要性的认识，找到与东道国工会恰当的合作模式，避免简单移植等方面出发，提高中资企业与当地工会合作的能力。
关键词：一带一路；工会；工会密度；集体谈判覆盖率；和谐劳动关系
（一）研究背景
“一带一路”倡议提出至今，已有150多个国家和国际性组织同中国签署共建“一带一路”合作文件。我国投资于“一带一路”沿线国家的企业数量与投资规模不断增加。截至2018年6月，中国同沿线国家共同建设了82个境外经贸合作园区，入区企业3995家，对外直接投资超过800亿美元。产业园区为“一带一路”沿线国家创建24多万个工作岗位，我国当前参与“一带一路”建设的海外中方人员约有30多万人。按照东道国的政策，雇佣的员工中约80%是投资目的国员工，技术工人或管理层基本为中国员工。不同国家的工会制度不同，绝大部分国家工人可以自由组建工会，很多国家员工参与工会的比例很高，工会力量强大。而我国企业缺乏与当地工会交流的经验，劳动权益维护成为其对外投资和经营管理中面临的重要挑战之一。
“一带一路”沿线国家广泛分布在欧洲、亚洲、非洲等地区。由于自然环境、资源禀赋、历史、政治体制、经济发展水平、工会制度、文化等方面存在很大差异，工会组织以及工会参与劳动权益维护的程度也各不相同。中资企业人力资源管理面临劳资纠纷、罢工、怠工等风险。
（二）研究基础
关于工会方面的研究主要集中于工会在协调劳动关系中的作用、工会的建设、工会与罢工、工会与工资增加等问题。“一带一路”沿线国家有很多工会，密度较高，工会力量强大，中资企业面临罢工、怠工等劳资冲突的风险。[1]大部分罢工活动是由工会发起的，而罢工本身不仅给企业带来直接经济损失，也可能给工人带来损失。王黎黎的研究认为中资企业集体劳动关系调整风险的产生，部分是因为中资企业缺乏对东道国工会的了解，或没有有效处理罢工问题，企业应该主动适应工会。[2]
但有的学者认为工会在协调劳动关系中也可以发挥积极作用。乔健和李诚研究中资企业投资“一带一路”沿线国家，如何进行劳动关系风险防范时指出，工会应以协调劳动关系为主线，在维护员工权益时，尽量符合实际情况。[3]王贵勤指出中资企业应使工会在构建和谐劳动关系中发挥积极作用，如支持工会的工作、选派当地工会代表考察中国企业、推动工会的领导层素质提高等。[4]
关于工会在构建和谐劳动关系中作用的已有研究，为企业防范与化解劳资冲突，如何与工会建立有效的合作机制，提供了一定的理论基础。目前关于“一带一路”沿线国家工会、罢工问题的研究相对匮乏，但投资于“一带一路”的中资企业在企业经营管理以及生产过程中确实面临较多、甚至较为严重的劳工问题。[5-6]因此，本研究重点分析“一带一路”沿线国家工会的组织现状，如哪些国家经常发生罢工甚至是大规模罢工，并分析罢工产生的原因以及工会在防范与化解劳资冲突中应该采取的措施。
一般地，罢工多由工会组织，也有其他组织发起。“一带一路”沿线国家工会密度不同，变化趋势各异。很多国家工会力量强大，集体谈判能力强，对企业经营管理的影响较大。中资企业在“一带一路”沿线国家的投资主要集中在中东欧地区与东南亚地区。根据国际劳工组织近些年罢工方面的统计数据，这两个区域的罢工活动是全球最活跃的，很多国家具有罢工传统。如何与工会建立合作关系，发挥工会在协调劳动关系、化解劳资矛盾中的作用，是中资企业对外投资经营管理必须面对的问题。
对“一带一路”沿线国家工会状况的研究有助于增加对工会法律制度、工会合作、组织力量以及罢工情况等方面的了解，有助于中资企业创建新的能够适应东道国的工会合作模式，构建和谐劳动关系，为企业经营管理与项目建设提供更好的支持。
（一）“一带一路”沿线国家的工会现状
1.工会密度
随着中资企业在“一带一路”沿线国家投资项目进入建设运营阶段，劳动者权益维护成为中资企业未来发展必然面临的问题。“一带一路”沿线国家工会制度存在差异，不同国家工会力量差距很大，工会在劳动权益维护中扮演重要角色。“一带一路”沿线部分国家工会密度如图1所示，由于数据限制，这里只包括了39个国家的工会密度。
地区方面，西亚北非的5个国家平均工会密度最高，达31.86%；其次是中东欧的20个国家，平均达到20.03%；东南亚9国的平均工会密度为9.99%，新加坡最高为21.2%；南亚3国平均11.23%，斯里兰卡最高为15.3%，孟加拉国与尼泊尔数据缺失，但实际上这两个国家具有罢工传统；中亚的哈萨克斯坦最高为49.2%，但工会组织力量弱。
国家层面，哈萨克斯坦、塞浦路斯、中国、乌克兰与埃及工会密度在40%以上，显著高于其他国家；其次是亚美尼亚、俄罗斯与波黑工会密度介于30%～40%间；越南、柬埔寨、马来西亚、菲律宾、泰国、缅甸等工会密度较低。但泰国工会力量强大，对当地员工的动员能力强；越南员工入会率不高，但一般企业均设有工会。
2.工会特征
本研究整理了商务部网站上工会的相关资料，可以看出，“一带一路”沿线国家工会制度不同，工会有各自的特征，组建模式、组织力量等方面存在差异。有些国家的法律并不支持组建工会，如文莱限制成立工会，目前仅有3个注册工会，且仅油气工人工会活跃，共有会员182人。该国规定集体示威与罢工是违法的。新加坡虽然法律允许成立工会，但规定罢工是非法的。马尔代夫、沙特阿拉伯与亚美尼亚没有工会组织，但2016年沙特阿拉伯建筑企业工人由于拖欠工资举行大规模罢工。埃及与阿联酋法律明令禁止成立工会，但埃及仍有23个工会组织，而且劳动者中有20%加入工会；由于阿联酋就业市场以外国劳动力为主，为了促进工商业的发展，法律禁止成立工会。几国具体情况，如表1所示。“一带一路”沿线其余50多个国家法律允许成立工会，成立方式差别不大。
“一带一路”沿线很多国家重视劳工的权益保护，因为劳动者总需要某些组织能够代表维护他们的权益。工会组织与其他非政府组织间的力量大小呈现区域化特征，国家层面也存在差异。
东亚国家工会密度高，但工会力量弱，非政府组织较多。东南亚国家工会密度较低，但工会力量强大，其他非政府组织非常多，如在菲律宾、柬埔寨、缅甸、泰国很多非政府组织非常关注劳工权益问题。工会组织力量弱的国家，非政府组织数量多、力量强，履行部分工会的职能。如蒙古有6000多个非政府组织，经常举行游行示威活动，要求增加行业工资等；菲律宾6万多个非政府组织，成员人数远多于工会会员人数。有些工会力量强的国家，非政府组织就相应少一些。如新加坡与越南，新加坡约有50万工会会员，不鼓励人权组织等非政府组织；越南一般企业都有工会，其他非政府组织少。
南亚除了马尔代夫没有工会，其余国家均有工会，而且工会与其他非政府组织数量都很多，力量也比较强。与东南亚国家不同之处是南亚工会主要负责劳动关系方面，其他非政府组织关注其他方面，如表2所示。
表1　法律关于工会的规制
中亚五国工会组织发达，会员人数规模大，如塔吉克斯坦40%～45%的职工是工会成员，非政府组织影响小，与东南亚国家相似。虽然西亚北非工会密度较高，但除了塞浦路斯、阿塞拜疆等国工会较强外，阿富汗、埃及、阿联酋、卡塔尔、黎巴嫩、沙特阿拉伯、约旦、伊朗、亚美尼亚等国没有工会或工会力量弱。
表2　南亚地区工会与其它非政府组织
中东欧地区很多国家工会力量强大，如爱沙尼亚、白俄罗斯、波兰、保加利亚、俄罗斯、捷克、克罗尼亚、罗马尼亚、立陶宛、塞尔维亚、乌克兰等国家。同时为了保证企业正常运营与发展，需要保持双方力量均衡，很多工会组织发达的国家，雇主协会或联合会等形式的组织也有一定规模。具体情况如表3所示。
表3　中东欧地区工会与其它非政府组织
（二）集体谈判覆盖率分析
集体谈判覆盖率高的国家，工会关于工资、劳动条件以及福利等方面谈判达成协议覆盖的劳动者数量多，对于中资企业用工成本的影响大一些。
由于数据可得性受限，图2仅描述了“一带一路”沿线35个国家的集体谈判覆盖率。中东欧国家平均集体谈判覆盖率显著高于其他地区，为36.51%，接近罗马尼亚的水平。集体谈判覆盖率高于40%的有13个国家，其中中东欧有10个国家。黑山、哈萨克斯坦与斯洛文尼亚集体谈判覆盖率最高，超过70%。东南亚、南亚中柬埔寨集体谈判率最高，为26.3%，其余国家更低。
（三）罢工与闭厂现状分析
1.罢工事件与规模分析
2012年后，“一带一路”沿线国家发生行业性、地区性或全国性大规模罢工的国家占该区域的比例如表4所示。中亚地区工会密度虽然很高，但近几年未发生大规模罢工，可能是因为经济发展水平不高。
表4　不同区域发生大规模罢工国家比例
东南亚地区的菲律宾、柬埔寨、缅甸、印度尼西亚、越南具有罢工传统，如菲律宾在2013年和2014年就有餐饮业、航空业、公交系统等多领域发生大规模罢工；2016年柬埔寨发生1000多起示威、罢工活动；2016年印度尼西亚出租车司机与公交车司机举行大规模罢工。
南亚地区，孟加拉国、尼泊尔、印度具有罢工传统，而且罢工规模比东南亚地区国家大的多。在孟加拉国，2014年交通运输领域发生多起全国性罢工，2016年服装工人罢工，85家服装厂关闭，涉及25万工人。2019年6月18日，最大的燃煤电站项目施工工地发生一起安全生产事故，一名孟加拉籍工人从高空意外坠落不幸死亡，引发孟加拉籍工人打砸工地业主办公室、食堂、培训中心等地设施以泄愤，并将2000多名中方工人控制在电站内。期间，孟方工人与中方工人发生对抗冲突，造成1名中方人员死亡，6名中方人员受伤，另有约10名孟籍工人受伤。而在孟加拉国有很多中资企业，罢工活动不利于中资企业的正常生产。2015年印度约50万煤炭业工人发起大罢工，2016年超过1500万公共部门员工罢工，2017年发生超过50万人的大罢工。
西亚北非地区国家的罢工规模与南亚地区国家相当。如埃及2015年发生1955起罢工，2016年因抗议政府腐败发生1736起抗议活动，2017年因抗议财政紧缩政策，数千名纺织工人罢工，要求改善工资待遇。2013年，在科威特的中资企业发生了23起罢工和劳务纠纷事件。这些罢工事件源于员工对薪酬与工作环境的不满意。2013年，黎巴嫩工会联合会组织学校教师及电力、水利、公交等政府公共部门的员工进行1个多月的罢工，要求提高工资。2013年，土耳其50名环保人士抗议政府将公园征收改造成购物中心，上百个城市、百万群众参与抗议活动。
中东欧地区21个国家中14个国家经常发生罢工，尤其是波兰、捷克、塞尔维亚、斯洛文尼亚、希腊等国罢工规模大，罢工人数都多达10万余人。
2006—2018年间，“一带一路”沿线国家发生罢工的总次数以及平均次数如表5所示，缺失值的年份不计入在内。由于国际劳工组织关于“一带一路”沿线国家罢工方面数据统计没有包含所有国家，本研究整理了商务部关于“一带一路”沿线国家的资料，作为补充，如表6所示。
由表5、表6可知，除了中亚地区外，西亚北非、中东欧、南亚、东南亚罢工活动都很活跃，东南亚地区相对少一些，南亚经常举行全国性的罢工活动。中东欧以及西亚北非地区很多国家罢工次数多，中资企业的管理经营以及正常生产活动很容易受到大罢工的影响。
国家层面，罢工次数最多的是波兰，2006年至2018年间发生了16402起罢工；其次是印度，发生罢工的时间里平均每年发生325.1起罢工。印度有很多中资企业，在印中资企业如何协调劳动关系避免罢工以及免受其他罢工的影响是严峻的挑战。柬埔寨2016年发生1000多起罢工，其中织服装厂劳资关系矛盾尤为突出。这些工厂的职工主要表现出对工资不满。
劳动密集型行业如纺织服装业罢工次数较多，如东南亚国家柬埔寨、越南、孟加拉国、埃及等。交通业与矿业也经常发生罢工，如孟加拉国、印度、土耳其、塞尔维亚、乌克兰等国。
表5　“一带一路”沿线部分国家罢工次数
2.中资企业在“一带一路”沿线国家投资遭遇的罢工案例分析
表6　部分国家游行示威罢工情况
中资企业在海外投资，方式不一，有的是直接投资建厂，有的是收购。这两种方式都有可能引发罢工事件，但不同国家在经济发展水平、法律制度、社会文化传统等方面存在很大差异，引起罢工的因素也是多方面的。下面通过分析中资企业在希腊与缅甸遭遇的两起罢工事件，揭示中资企业在海外投资时可能面临的劳动关系风险，以便更好应对。
案例一：中国远洋海运集团有限公司收购希腊比雷埃夫斯港口
2016年1月27日，希腊公共和私营部门工会（包括海员工会）组织工人发起两周内的第二次罢工，声称进行为期2天的罢工，实际持续1周。此次罢工是抗议希腊最大的两个港口（比雷埃夫斯和塞萨洛尼基）私有化，工人们担心私有化会给他们的工作造成竞争压力，尤其担心私有化后，企业会实行裁员计划。其实中国远洋海运集团可以就工人就业、工资以及裁员等方面与工会协商达成双方都认可的协议。按照协议、劳动合同以及希腊劳动法等法律政策，处理劳资关系。尤其是解雇员工时，要有章可循，让工人能够接受这样的处理。
案例二： 杭州百艺纺织制衣有限公司在缅甸遭遇工人罢工
杭州百艺纺织制衣有限公司，在缅甸投资建厂，该厂共有10名中国籍员工和500名左右缅甸籍员工。近几年，工厂发生过两次罢工事件，分别发生在2016年和2017年，第二次比较严重。2017年 2月23日，数百名缅甸籍罢工工人及外来人员对服装厂生产设备进行破坏，期间该厂一直被罢工者控制，陷入停产状态。该罢工的起因如下：2017年1月30日，一些缅甸籍员工要求工厂重新雇佣一名因连续旷工、违反劳工合同、按规定属于自动离职的员工，因厂方没有同意，这些员工举行罢工。罢工人员提出三项要求：一是重新雇佣这名员工；二是推翻首次罢工后制定的奖金评定规则并重新制定；三是要求由他们取代工厂原有工会。这名被解雇的雇员以及罢工的代表均是缅甸工会联合会成员，缅甸工会联合会主席也建议继续雇佣这名员工。
罢工人员的行为触犯了缅甸法律，也侵害了中资企业以及中国籍员工的正当权益，应该受到法律的制裁。罢工人员要求重新雇佣不遵守企业规章制度自动离职的员工，本身就是不正当要求。在这次罢工事件中，缅甸工会联合会并没有发挥积极协调、处理矛盾的作用，部分会员带头组织员工进行罢工并搞破坏。可见，中资企业如果不能妥善处理与当地工人、当地工会的关系很容易使其遭遇罢工事件并受到很大损失。
两起罢工，一起发生在希腊，一起在缅甸。两国在文化、法律制度等方面差异很大，引起罢工的原因也是不同的。中资企业在“一带一路”沿线国家投资建厂或并购时，要充分考虑当地的人文、经济、政治等因素，切实发挥当地工会的作用。尤其在雇佣或者解雇员工时，特别需要与当地工会达成关于劳动条件、福利以及解雇等方面的协议，以减少类似罢工事件的发生。
3.“一带一路”沿线国家发生罢工抗议活动的原因分析
2013年以来，共有27个“一带一路”沿线国家发生多起大规模抗议或罢工事件，不同国家、不同行业发生抗议、罢工的原因存在差异。总结分析商务部“走出去”公共服务平台相关资料，发现抗议、罢工活动发生的主要原因是要求增加工资及改善工作条件、工人工资被拖欠、国企私有化及裁员、反对使用Uber和GrabTaxi等打车软件、反对政府的某些政策、政治原因以及党派分歧、环境保护等。
由于数据可得性受限，无法揭示每个国家每种罢工的原因以及罢工次数，但就多起或大规模罢工而言，27个国家中有17个国家工人由于工资被拖欠、对工资水平不满发起大规模罢工，其余国家也有因工资问题引发的罢工。至于抗议国企私有化、新的打车软件、裁员等，在很多国家普遍存在，实质是工人担心工作上增添新的竞争对手，影响他们的就业。还有一些国家如巴基斯坦、巴勒斯坦、乌克兰等由于党派间的分歧、斗争，发动工人罢工。环境保护也会引起抗议，如2013年土耳其50名环保人士抗议政府将公园征收改造成购物中心，上百个城市、百万群众参与抗议；2016年马其顿为治理雾霾，关闭冶炼工厂，导致工人示威封锁了北部高速公路。
基于以上关于“一带一路”沿线国家工会与罢工现状及原因等方面的分析，为促进中资企业成功地“走出去”，提出以下政策建议供参考。
第一，中资企业在投资前或经营管理中，要全面了解东道国工会方面的法律制度，遵守劳动法及其他法律规定，在人力资源管理中充分保障员工的合法权益。
第二，中资企业要进一步提升对构建和谐劳动关系必要性的认识。应该看到，守法是需要成本的，但同时也要意识到，如果因劳资矛盾而引发了罢工或怠工，甚至引起东道国居民的抵触情绪，对企业投资建设、经营管理会产生不利的影响，甚至会危及企业生存。
第三，中资企业在其他国家投资建设，将国内国企工会的做法引入东道国时要慎重。每个国家的工会都是建立在自己的国情、历史、社会传统、法律等基础上的，具有其特殊性。一个国家接受其他国家的工会制度是有前提、有条件的，简单的移植国内的有关制度，其效果值得商榷。
另外，建议中资企业在“一带一路”沿线国家投资建设时，从一开始就应该提高对劳动关系重要性的认识，积极展开与工会的合作、沟通，确保投资建设的平稳顺利。而当企业与员工一旦发生矛盾甚至冲突时，一定要妥善处理好各方面关系，尤其是要充分考虑当地员工的利益，做好解释说明工作，平衡各方面利益，以求共赢、多赢。
[1]张原，刘丽．“一带一路”沿线国家劳动力市场比较及启示[J].西部论坛，2017,27(6):93-110.
[2]王黎黎．“一带一路”下集体劳动关系调整风险及适应性防范[J]．中国人力资源开发，2018,35(12):95-102.
[3]乔健，李诚．中资企业投资“一带一路”国家劳动关系风险防范研究——以巴西为例[J]．中国人力资源开发，2018,35(7):92-107.
[4]“一带一路”背景下部分在非中资企业劳动关系与工会工作研究课题组，王贵勤．“一带一路”背景下境外中资企业和谐劳动关系建设研究——以中国有色金属公司在非企业为参照[J].中国劳动关系学院学报，2017,31(6):48-55.
[5]姜俊禄．企业“走出去”面临的劳工问题[J]．全球化，2012(3):84-86+88.
[6]潘玥，陈璐莎．“一带一路”倡议下中国企业对外投资的劳工问题——基于肯尼亚和印度尼西亚经验的研究[J]．东南亚纵横，2018(1):84-90.
