产业工人的技能形成不仅受个人意愿、能力因素影响，同时也受教育、职业资格认证、激励制度等环境因素影响。有必要对产业工人技能形成体系的概念及理论框架等进行研究，并在借鉴他国经验的基础上，梳理对我国有意义的借鉴。
（一）技能形成体系的相关概念、理论框架和意义
1．技能形成体系的相关概念
在现代社会，技能已经成为人们赖以生存的基本素质。我们所说的技能，指的是人的生产劳动技能、工作技能或者称为职业技能。不同历史时代、不同社会环境产生不同的职业，也就有了不同的职业技能。
人们是否能获取职业技能，不仅取决于个人的意愿，更取决于其所处的社会环境是否提供了获取这些技能的机会和条件。从这个意义上讲，技能型人才的培养就是在某个社会环境下人们职业技能的形成过程；研究技能形成体系就是研究社会客观环境中那些影响技能人才培养的系统因素。有学者认为，技能形成体系是指国家通过协调社会各部门各相关主体的利益关系，以社会合作的方式培育社会经济发展所需技能的系统性制度安排。这些制度包括责任分担的技能投资制度、标准化与可转移的技能供应制度、科学公正的技能评价和认证制度、公平有效的技能使用制度、多方支持的社会合作制度等。
2．技能形成体系的理论框架
英国的埃什顿（Ashton）等认为，在不同的历史、文化、政治和经济背景下，政府、教育与培训系统、资本以及劳动力这四个主体之间的关系对理解国家技能形成体系的过程非常重要。这四个主体在相互影响、相互作用的过程中形成特定的体制环境，技能就是在这样的体制环境中形成的。以下从技能获取和更新以及技能的使用两个场景来讨论这几者的角色和相互关系。
从职业技能获取和更新的源头来看，主要是学校教育与工作场所学习两方面共同作用。在学校出现以前，人们主要通过在生产劳动中的亲身实践来获取知识和技能，依赖的是个人的主动性。后来出现了学徒制，师傅成为学习过程的组织者，这使得技能的获取不仅仅依靠个人主动性，也依赖于师徒关系以及行业协会对师徒关系的规范和约束。直到学校教育的出现，知识和技能的获取变得规模化和系统化。
但不可否认的是，学校教育对于实践技能获取而言，具有一定的滞后性；普通教育（普通高等院校的专业教育）和职业教育对技能的强调也不同。更重要的是，由于学校教育不能提供真实工作情景，往往很难保证技能获取效果。工作场所中的实践学习一直都是学校教育有力的补充，甚至在某些阶段起到主导的作用。但企业往往从自身利益出发安排技能培训，有些企业甚至会顾及成本而放弃技能培训，或者只提供与岗位要求相关的专用技能培训而忽略通用技能培训等。企业的这些个体行为有可能与社会经济发展的整体要求不相匹配，这时就需要政府通过技能培训补贴等政策引导企业行为。
从技能使用的场所来看，主要发生在生产领域。在生产领域，生产方式的变革往往决定了劳动力组织方式，进而决定了对劳动力技能的要求。大机器生产替代手工劳动时，部分手工技能被淘汰，但产生了新的操作技能要求；计算机技术用于大机器生产后，又淘汰了一部分手工技能，产生新的技能要求。以汽车行业为例，在福特汽车的流水生产线上，生产过程被流程化，生产设备、生产动作被标准化，这导致熟练掌握全部技能的手工业者不被需要，需要的是熟练掌握单一操作的劳动力；显然，生产方式的变革带来了对劳动力技能要求的变化。随之改变的还有劳动力的收入以及社会处境等。
福特汽车的流水线生产方式大大提高了汽车制造的效率，从而使得汽车成本下降、销量上升、收益增加，福特公司也大幅度提高了工人的工资，这使得大量的劳动力经过简单的技能培训就可以上岗，获得远超过从前的收入。当然，这导致人们不再追求获取精湛的手工技艺，而被囿于简单且单一的操作中，导致在未来轻易地被机器生产取代。
总之，在技能获取和使用的场景中，政府、学校及其主管部门、企业以及劳动者共同成为职业技能形成体系的重要主体，它们之间的关系往往构成了不同的职业技能获取模式。
3．研究技能形成体系的意义
从本质上来讲，技能的获取和使用不仅仅是个人行为，更是受社会环境影响的社会行为；同时，技能形成体系也会影响国家经济发展、战略实现以及教育平等、社会公正等社会发展的根本问题。
从经济层面来看，技能形成体系是产业转型升级的必然要求，对劳动者职业发展、企业效率提升、国家经济进步都有重要意义。劳动者凭借技能从事生产活动、获取劳动收入，因此其技能须满足生产要求。在产业转型升级的背景下，生产活动对劳动者技能提出新的要求，如果不能满足则会影响其职业发展。技能形成体系有助于劳动者的职业发展及转换，从而保障其基本收入。企业要提高生产效率、提高产品和服务质量、不断开拓创新，也要依赖于技能形成体系。在前两者的基础上，国家创新驱动战略、发展先进制造业的目标才有可能实现。
从政治层面来看，技能形成体系是和谐劳动关系建设、国家社会稳定的必然要求。伴随供给侧结构性改革和新旧动能转化的不断深入，部分产业工人的就业出现异常，面临待岗、转岗和下岗，在生活方面出现较大压力。如果处理不好的话，可能出现一些思想波动甚至是劳动冲突。另外，我国现有的社会保障体系统筹层次不高，可能会出现部分地方政府因财政压力等导致下岗安置和就业补偿资金吃紧的现象。技能形成体系有利于解决劳动力就业的根本动力问题，从而达到劳动关系和谐与国家的长治久安。
从社会层面来看，技能形成体系是解决就业结构性矛盾的必然要求。随着经济结构转型、新旧动能转换等战略的推进，一些行业出现用工冗余，而一些行业则出现用工短缺；部分劳动力的技能无法适应岗位要求，从而造成就业的结构性矛盾。技能形成体系有利于劳动者获取新技能，从而缓解就业压力。不仅如此，通过调整教育体制、职业技能激励政策等，技能形成体系还有利于提升技能型工人的社会地位，从而改变一些教育不公平、社会不公正现象。
延伸阅读1-1：福特汽车流水线生产方式所带来的工作技能变化
汽车工业的大批量生产始于亨利·福特的流水线生产方式。在纪录片《大国崛起》中有这样一段解说：“1913年8月，一个炎热的早晨，当工人们第一次把零件安装在缓缓移动的汽车车身上时，标准化、流水线和科学管理融为一体的现代大规模生产就此开始了。犹如第一次工业革命时期诞生了现代意义的工厂，福特的这一创造成为人类生产方式变革进程中的又一个里程碑。每一天，都有大量的煤、铁、砂子和橡胶从流水线的一头运进去，有2500辆T型车从另一头运出来。在这座大工厂里，有多达8万人在工作。1924年，第1000万辆T型汽车正式下线，售价从最初的800美元降到了290美元。汽车开始进入美国的千家万户。”
流水线彻底改变了汽车的生产方式，在大幅度提升生产效率的同时也带来了新问题。在流水线上，每个工人被固定在一个工位上，不断重复单一枯燥的动作。手工业时代匠人们通过一双巧手完整制造一件产品的成就感荡然无存，人成了机器的一部分，成了流水线上的一个零件。流水线上的工人不需要多高的技能，不用长期培养，简单培训就可以上岗，当然这种低技能的工作也极易被取代，工厂中越来越普及的自动化验证了这一点。在这个例子中，我们的确看到生产方式变化带来的对劳动者技能的要求变化，这种变化带来的社会影响有好有坏。比如，福特通过分析发现，在制造T型车的7882项工作中有4034项并不需要完全的身体能力，这成了福特工厂雇佣残疾人士的理论基础，上万名残疾人士平等地获取正常工资。
（二）产业工人的相关概念和队伍建设的新问题
1．产业工人的概念
传统意义上，产业工人是指在现代工厂、矿山、交通运输等企业中从事集体生产劳动，以工资收入为生活来源的工人。随着时代进步特别是信息技术的出现，我国的产业分工不断变化，产业工人的内涵也相应地发生变化。根据中华全国总工会的划分，传统的产业工人群体进一步扩大范围，包括“在第一产业的农场、林场，第二产业的采矿业、制造业、建筑业和电力、热气、燃气及水生产和供应业，以及第三产业的交通运输、仓储及邮政业和信息传输、软件和信息技术服务业等行业中从事集体生产劳动，以工资收入为生活来源的工人”。这个定义突破了对传统的蓝领工人的限制，将一些服务业的白领也纳入其中。
无论范围如何变化，产业工人仍是工人阶级中发挥支撑作用的主体力量，尤其是实施制造强国战略的有生力量。目前，我国正处在制造业产业转型升级的关键时期，要实现创新驱动发展、落实制造强国战略，迫切需要一支知识型技能型创新型的产业工人队伍。这就需要不断完善产业工人队伍建设的体制机制，不断创新提升产业工人技能的方式方法，不断提高产业工人的待遇和地位，充分调动广大产业工人的积极性、主动性、创造性，如此才有可能更好地发挥产业工人队伍的主力军作用。
2．产业工人队伍建设的新问题
近年来，各级党政机关高度重视产业工人队伍建设，取得了一定的进展和成效，但新时代下产业工人队伍也展现出一些新特点，产业工人队伍建设面临一些突出问题。
（1）产业工人的地位有所弱化
改革开放以后，我国开启市场经济体制改革。这打破了计划经济体制下的身份制与单位制框架，传统产业工人的“铁饭碗”以及附属于此的各种权利也逐渐被取消，其在资源分配中的优越地位随之下降。20世纪90年代，随着国有企业改革的不断深化，一些产业工人面临下岗失业，生存状态以及社会地位进一步下降。值得注意的是，产业工人队伍的内部构成也发生了很大的变化。随着非公企业的迅猛发展，在非公企业就业的职工数量也不断增加；另外，随着城镇化的推进，大量农民工进入产业工人队伍。与计划经济体制时期相比，当前产业工人群体的经济、政治和社会地位都有所下降，主人翁意识也逐渐衰减。
（2）产业工人队伍技术技能素质不高
当前，我国产业工人队伍虽然数量庞大，但还存在技能人才总量较小、技能人才结构不合理、平均受教育年限不长、平均生产率不高等问题。人力资源和社会保障部的数据显示，目前我国技能劳动者超过1.65亿人，仅占就业人口总量的21.3%。从技能人才结构上看，断档现象严重，高技能人才只有4791万人，约占27%，总量与经济高质量发展提出的要求有相当大的差距，比重也远低于西方一些制造业强国水平。在日本，高级技工占产业工人队伍的40%，在德国，这一比例约为50%。低端技工供给过剩，通用工种（如车工、钳工、铣工等）、重要工序的技能供给不足。现有的产业工人平均学历水平相对较低，有数据显示，产业工人平均受教育年限为10.1年，其掌握新技术、新技能的能力不足，这使得向高技能工人转型的难度变大。另外，过去20年我国产业工人平均生产率不及美国同项指标的1/3，这也阻碍了我国制造业劳动生产率的提升。
延伸阅读1-2:1个美国人创造的财富等于13个中国人
2017年3月，全国政协委员、中华全国总工会党组成员、经费审查委员会主任李守镇在政协大会发言中指出，由于产业工人整体素质和技能水平不高，我国劳动生产率水平仅为世界平均水平的40%，相当于美国的7.4%。以2015年为例，我国单位劳动产出7318美元，世界平均水平是18487美元，而美国是98990美元。简单地说，一个美国人创造的财富，相当于我们13个人创造的财富，这也是我国工业制造“大而不强”的主要原因之一。
（3）产业工人职业发展通道不畅
产业工人大都在生产服务一线，其职业发展往往不受企业管理层重视，晋升机制不健全，缺乏晋升渠道或晋升通路狭窄。还有部分企业出于各种考虑为产业工人设计了职业发展通路，实行专业技能等级认定制度，让工人有可能层层晋升，但是这种等级认定制度往往与待遇没有多少关联，无法产生吸引力；并且专业技能等级和管理等级之间缺少匹配性，身份壁垒严重。再加上企业内部又存在劳务派遣工与正式员工、工人与干部等之间的身份差异，导致不公平感更加明显，对未来感到希望渺茫。
（4）产业工人技能养成体系不完善
目前，我国产业工人的技能养成体系主要包括职业教育和职业培训两部分，存在质量参差不齐、针对性和适用性不强、教育培训资源有待于进一步整合、企业实施培训教育的积极性不高等问题。由于与生产实践脱节较严重，目前职业教育和培训往往与生产实践的需求有一定距离，效果不佳。要改变现状，就需要在企业主体作用发挥、国家支持和引导政策以及教育培训方法等方面进行不断创新。另外，由于职业教育和职业培训管理政出多门，再加上缺乏清晰的目标、合理的规划和制度保障，导致各教育培训主体之间缺少协调配合、教育培训项目内容交叉、培训质量不高等问题。
（三）发达国家技能形成体系的经验介绍
“他山之石，可以攻玉”，借助对几个国家技能形成体系的了解，希望可以得到对我们有价值的借鉴经验。
1．日本的技能形成体系模式
可以说，“二战”之后日本经济的高速增长与其培养的大量职业技术工人是分不开的。而为了培养和使用好职业技术工人，日本也设计出一套适合国情的职业技能形成体系，主要包括两个部分：一是就业前的职业技能教育，包括在普通学校开设劳动技能课程和专门的职业技术学校教育；二是就业后在工作岗位上接受的职业技能培训，更重视在生产过程中的学习。
总体说来，日本产业工人技能形成体系也具备一些基本特征。一是高度重视基础教育中的职业技能培养。日本政府将职业技能培养作为基础教育的一部分，培养学生的勤劳意识和基本劳动技能。不同时期都曾出台法律规定，对技能培养的性质、目的及经费等作出明确规定，肯定职业教育重要的法律地位。二是建立了以职业技能教育为基础，以职业技能培训为主体的技能形成模式。这两种训练在时间上前后连贯，劳动力获得基础性的劳动技能后进入企业工作，可以缩短其在企业的适应期；而企业主导的在职技能培训，实际上是对职工适应性的综合评估，其目的在于通过对职工适应性的综合评价进行人岗匹配，以实现最优的人力资源配置。三是企业在产业工人技能形成体系中发挥主导作用。企业高度重视技能培训，通过技能培训不断提升职工的技能水平，而且其自有职工往往是多技能的，这不仅增加了用工的灵活性，也有利于激发职工的工作积极性。四是终身雇佣制。终身雇佣制是日本企业管理中非常独特的一点，尽管出于成本、效率等方面的考虑，目前已经有一些日本企业放弃了这种做法，但仍有很大一部分企业尤其是大型企业与职工建立了长期稳定的雇佣关系。这在一定程度上保护了企业和职工在人力资本投资的收益，也保护了企业和职工在技能培养上的投资积极性。五是技能形成体系与经济结构相互适应。日本劳动力技能的结构调整和升级趋势始终跟随产业结构演进，尤其是职前教育，这使得该体系能为产业发展提供源源不断、适合需要的技能人才。
从以上分析中可以看出，日本强调劳动精神和劳动技能的培养，并将其纳入基础教育。日本产业工人技能形成体系主要是两个阶段，一个是职业前教育，另一个是企业内部培训。职业前教育的知识结构和技能结构随着产业和职业结构的升级而不断调整，与经济社会的发展相适应；而企业内部培训不仅制度化、规范化，而且是一种终身培训机制。
延伸阅读1-3：日本中小学的劳动技能课程
劳动课程是日本中小学生的必修课。从幼儿园开始，孩子们就要学会自理，掌握基本的生活本领。进入小学，则要上家政课、进行午餐教育和田地教育。
孩子们在家政课上要学习烹饪基础、衣服整洁、房间舒适等方面的内容。其中，烹饪基础要求孩子对烹饪感兴趣，制订烹饪计划，清洗烹饪材料，了解切菜方法、调味方法、盛放方法、餐后收拾方法等，掌握基本的煮、炒等烹饪技巧，学会蒸米饭、做味增汤，安全卫生使用相关工具等。衣服整洁要求学校要指导学生洗衣服，缝扣子，用针线缝制布袋、抹布、垫子，锻炼孩子手、脑、眼动作的协调能力。房间舒适是指学校要指导学生对房间进行大扫除，学生要自己完成校园环境的打扫工作，毕业时清洗课桌椅，将干净的学习环境留给学弟学妹。另外，学生每天都要打扫厕所，一方面可以学习厕所的打扫方法；另一方面是教育学生各种工作都有辛劳和厉害的地方，工作没有贵贱。
除了家政课，还有午餐教育。午餐由小学生轮流分配，午餐吃完后由值班学生整理餐具。午餐之后，学生们分工协作进行大扫除。通过这些劳动，让学生们感受到奉献的喜悦，懂得集体活动的重要性。
另外，许多日本中小学校都有一块田地用以进行劳动教育，或种植稻谷，或种植蔬菜。老师们教学生育秧、插秧、割稻，其间还有田间管理和防治病虫害等，也会教学生种植日常食用的蔬菜和常见的园艺花草植物。等到了能收获食用的时候，孩子们就将所种蔬菜采摘后送到学校食堂，或者由他们自己清洗，或者由厨师等校工清洗，再由厨师切好、烹饪。等到午餐的时候，孩子们就能吃到他们自己的劳动成果了。
2．英国的技能形成体系模式
自20世纪90年代以来，英国逐渐形成了以现代学徒制为核心的产业工人技能形成体系。英国是最早推行学徒制的国家之一，其历史可以追溯到中世纪的行会，当时的行会制定了包括学徒培育制度在内的一系列指导制度。
1993年，英国政府开始推行现代学徒制度（Modern Apprenticeship，简称MA），其实施范围从传统手工业领域向许多新兴领域扩展，如卫生与保健、旅游服务、商务管理和信息技术等，并把学徒制度与国家职业资格制度相结合，使得学徒培训质量有了可靠的评价依据。英国现代学徒制包括基础现代学徒制和高级现代学徒制，前者培养的是初级工，后者培养的是熟练的职业技能人员。
以现代学徒制为核心的英国产业工人技能形成体系主要有以下特点：一是多元主体在培养学徒过程中的分工与合作。学徒在职业技能学校接受基本知识和技能教育，然后在企业接受基于工作岗位的培训，再通过第三方权威机构的认证后，才能获得职业资格证书。二是以企业为主导的职业技能形成体系。这主要体现在，企业是现代学徒制中所有培训项目制定和开发的主导者，也是评价标准制定的主导者，包括行业标准、学徒的技能素质、道德素质以及职业发展能力等多方面。三是多样性的课程体系。主要有三种课程，包括培养从事任何职业都需要的、跨职业的、通用的关键技能课程，以国家职业资格标准为导向的NVQ（National Vocation Qualifications，简称NVQ）课程，评价具体职业知识和理解力的技术证书课程。四是现代化管理与传统学徒制相结合。学徒的学习内容由企业与学校协商确定。学校为每个学徒安排“学校导师”，负责管理学习过程，同时负责和企业协商其理论学习与上岗就业等事宜。企业除了指派师傅对学徒进行操作指导外，还会安排一个“企业导师”来专门负责和督导学徒的日常生活和学习过程。学徒在每个阶段都要完成相应的学习要求，通过相应的结业考核。五是有较为完备的法律政策体系作为保障。
从以上分析中可以看出，英国产业工人技能形成体系是一个涉及政府、行业、企业、培训和评估机构的多元治理体系，且形成了明晰并高效运转的机制；雇主（企业）在该体系中起到主导作用。更重要的是，英国的现代学徒制不只是职业教育的一种形式，而且是“支持年轻人和成年人获得一生持续性有技能的就业”的一种视野更开阔的人才培养模式。
3．德国的技能形成体系模式
德国制造的卓越品质有赖于其素质优良的制造业工人队伍。从20世纪20年代开始，德国逐渐形成了以“双元制”为核心的产业工人技能形成体系。“双元制”是指企业和学校这两个主体在职业教育中都发挥重要作用，是企业实践技能培训和学校理论培养相结合的一种职业教育形式。
德国的“双元制”技能形成体系主要有以下特点：一是小学分流的教育体制。德国在小学阶段就对学生进行分流，区分未来是以攻读大学为目标还是学习职业技能，将职业教育提前到了小学阶段。二是企业主导技能形成体系。企业是职业技能教育和培训的主体，通过企业办技校、设立学徒工实训车间等方式，实现产教融合、工学一体。三是多元主体责任共担的技能投资体系。政府通过设立公立职业技能学校和补贴义务职业教育等方式对技能形成体系进行投资；行业协会和工会通过集体协商与企业签订合同，保障学徒工收入待遇；职业培训成本则由企业和工人双方分担。四是通用的标准化的技能培训体系。德国职业培训大多是针对通用技能，且高度标准化。从培训师资上看，德国对带徒师傅的工作年限、技术水平均有明确规定；毕业考试也统一命题，有统一时间、统一标准，以保证考试的标准化与公平性。五是高度标准化的第三方技能资格认证制度。由于培训内容标准化，且资格认证也高度标准化，这使得德国企业对各种学徒项目的培训内容了如指掌。一旦学徒工获得职业资格证书，雇主便可以放心安排学徒的工作。六是多方支持的社会合作制度。多元主体在集体协商制度的基础上形成了合作关系。协商内容涵盖了大量详细具体的项目，除了工资之外，还包括工作时间、学徒津贴支付、劳动保护和工作场所的工会权利等。
从以上分析可以看出，德国产业工人技能形成体系有与普通教育体系密切结合、以企业为主导、高度标准化和规范化、有立法保障、多元主体共同参与的一些特点。
延伸阅读1-4：德国的“分轨制”教育
郑也夫教授在《吾国教育病理》中谈到了德国的“分轨制”教育，就是将一部分学生引导到职业教育上。德国小学四年，学生们在10岁时分流到三种不同类型的中学：主体中学、实科中学、文科中学。
主体中学，其前身为国民学校。1952年主体中学的学生占同龄学生的80%，这或许是“主体”一词的由来。但这个比例不断下降，1960年约66%,1975年约50%,1994年约26%。主体中学学制5年，即5至9年级，大部分学生毕业后接受职业培训而后上岗。没拿到主体中学毕业证是很难找到职业培训岗位的，而在德国不经过职业培训是不能上岗的。换言之，学徒工中的大部分人来自主体中学。
实科中学，常被称为“中间学校”，即处于主体中学和文科中学中间的学校。其功能也类似中间桥梁，学生可进可退。一方面毕业后可以接受职业教育，进入比主体中学更好的专业学校和专业学院；另一方面成绩很好的可以转入文科中学，然后上大学。实科中学学制6年，即5至10年级，比主体中学多一年，可以让主体中学中有能力的同学有机会转入实科中学，获取这里的毕业文凭。
文科中学，亦有中国学者称之为“完全中学”，其学制9年，5至10年级是中学（义务教育）,11至13年级是高级中学（非义务教育）。按照相关规定，10年级后进行考试，合格者获得中等教育毕业资格并进入高年级就读（11至13年级），不合格者则转入其他类型学校学习。
随着教育体制改革，“分轨制”有了一些制度化的转轨安排，但三类学校有着各自明确的培养目标。在很长一段时间里，德国学生在10岁时就确定了受教育的学校乃至终身的职业方向。这种制度也受到不同程度的质疑，认为10岁就进行教育分轨太早了。后来制度改革，将分轨门槛推迟两年，将分轨标准做得更细致，依然是10岁时分流，不过在之后的两年内享有适应和调整的权力。
（四）技能形成体系对产业工人队伍建设的重要意义
技能形成体系对产业工人队伍建设的意义重大，不仅仅体现在个人收入增长、地位提升以及企业竞争力提升层面，还在国家发展以及社会公平等层面有着更为积极和深远的影响。
1．有利于解决中国制造业产业转型升级的技工荒问题
近年来，中国正在进行产业升级，实现从制造大国向制造强国的转型，亟需培养大批高技能的新型产业工人，但是当前中国的产业工人技能形成体系却远远不能满足需要，长期困扰中国制造业发展的“技工荒”难题日益严重。
为什么中国会出现大范围的“技工荒”？有学者认为，制度变迁改变了技能形成模式。20世纪90年代，我国开始市场经济体制改革，国有企业开始产权多元化改革，劳动福利制度开始转向劳动保障制度，与之相对应的技能形成体系也在发生着改变。另外，我国城镇化进程加快，大量农民工进入产业工人队伍。在市场转型、单位制解体、产业工人主体结构性转型等条件下，原有的面向城镇居民的、以“全民就业”为导向的技能形成体系相对萎缩，无法满足城镇居民和农民工共同组成的二元劳动力市场需求，无法适应劳动力市场的高流动性。再加上“万般皆下品，唯有读书高”“重理论、轻技能”等观念的影响，我国技能形成体系在人才培养数量、质量、结构等方面都无法满足产业发展的需要，造成技能型人才的供不应求。
2．技能形成体系是产业工人提高收入改变地位的主要途径
在产业结构转型升级、新旧动能转换背景下，无论是传统行业还是新兴行业都对产业工人的技能提出升级换代的新要求。对于产业工人而言，只有通过技能提升，才有可能适应产业转型背景下的岗位要求，才有可能提升个人收入，改善个人和家庭的生活状况，并在此基础上有可能改变政治和社会地位等。但个人技能的提升并不单纯由个人意愿或者能力决定，也受到包括教育制度、技能认证、技能补贴等制度因素的影响，也就是技能形成体系的影响。
3． 技能形成体系是企业提高创新能力的主要途径
一流的工人生产一流的产品，产业工人技能水平对企业的重要性不言而喻，是构成产品和服务竞争力进而打造企业核心竞争力的重要因素。从发展的角度来讲，企业的创新能力不仅依靠研发部门，更依赖一线产业工人的发明创造。但由于很多职业教育院校学生的技能素质与岗位要求差距很大，加重了企业技能培训的压力。另外，成本高、劳动力流动等因素也都影响企业在技能培训上的投入。完善的且有效运转的技能形成体系对企业发展和创新而言至关重要。
4．技能形成体系是国家经济社会进步的重要路径
国家经济发展依赖于创新驱动战略，经济结构转型目标的实现，则需要完善的技能形成体系的支撑。不仅如此，完善的技能形成体系可以改变产业工人的收入、待遇和地位，从而在一定程度上实现教育公平和社会公正，推动社会进步。因此应在政府、教育机构、行业、群团组织、企业、个人等主体的共同努力下，从推动全社会就业和技术进步的角度构建完善的且有效运转的技能形成体系。

