技能形成体系对于我国产业工人队伍建设的重要性已经不言而喻。但目前重学历轻技能的社会观念仍未得到根本扭转，要建设一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的产业工人队伍还任重道远。我们应该进一步弘扬社会主义核心价值观，让劳模精神、劳动精神、工匠精神成为时代主旋律；构建技能形成体系，让产业工人得技能、享实惠、谋发展，让全社会都感受到当技术工人的荣光，为实现制造强国的目标打造坚实的根基和有力的支撑。
（一）弘扬工匠精神，营造重劳动崇技术的社会氛围
加大宣传是弘扬工匠精神的重要抓手，我们有必要借助各种媒体，通过大国工匠、技能大师等先进模范人物的事迹、文艺作品等进行广泛宣传，让“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的观念深入人心；让全社会都尊敬劳动模范、弘扬劳模精神，正如习近平总书记在给中国劳动关系学院劳模本科班的回信中所说：“让诚实劳动、勤勉工作蔚然成风。”当然，在理念宣传的同时，也要不断提高产业工人的经济、社会和政治地位，让其劳动付出得到应有的补偿，让其劳动价值得到应有的尊重，营造出重劳动、崇技术的良好社会氛围。
（二）完善职业教育和职业培训，强化产业工人技能养成
职业教育和职业培训是职业技能获取的重要来源，也是大规模培养技能人才的必然路径，在产业工人技能形成体系中发挥重要作用。
一是不断完善我国职业教育体系。职业教育体系不仅仅指职业教育院校，也包含普通教育、继续教育中的职业技能养成，比如在基础教育中的劳动技能培养等。职业教育发展中的一个关键点是理论和实践的结合，否则培养出的人才就无法满足实践需要。这就需要在坚持产教融合、校企合作、工学结合等方式的基础上不断创新职业教育模式，以实现知行合一。还要突出企业在职业教育中的主导作用，通过制定包括成本补偿在内的校企合作政策，设立产教融合企业试点等，鼓励企业参与校企合作。
二是不断推进职业培训体系改革。新中国成立后，我国逐渐建立起以政府为主导的职业技能培训体系，为产业发展储备了大量人才。为了适应市场经济发展，职业技能培训也开始了市场化、社会化、多元化改革，逐渐建立了多元主体参与职业技能培训供给服务的机制，逐渐转变政府在职业技能培训体系中的作用，逐渐落实企业培养产业工人的主体责任。
三是统筹发展职业教育和职业技能培训。职业教育和职业技能培训是一个问题的两个不同发展阶段，不应该割裂开来，目前还存在政出多门等问题。有必要建立一个统筹发展的职业教育和职业技能培训的体系，有效发挥政府、行业、企业、院校、社会力量等的协同力量，促进学历与非学历教育纵向衔接联通、横向互通互认。
（三）完善职业技能认证制度，强化产业工人技能的规范化发展
职业技能认证体系是对职业技能水平的评价，也是职业技能激励制度和产业工人职业发展的基础。目前，我国所实行的职业技能认证制度还存在认证标准落后、多部门重复认证、认证缺乏监督等问题。要不断改进职业技能认证制度，就要不断完善多元认证主体，支持规模以上企业、行业协会参与职业技能认证工作；不断健全多元化评价方式，引导和支持企业、行业组织和社会组织自主开展技能评价；不断完善认证标准，加大对创新能力、现场解决问题能力和业绩贡献的评价比重；不断做好职业技能等级与职业资格制度的衔接、技能等级制度与企业中其他技术等级的匹配等；不断制定优惠政策引导更多企业开展技能人才的自主评价。
（四）健全技能工资、补贴、奖励等制度，强化产业工人技能形成的激励
产业工人的待遇改善、职业发展、社会地位提升等都有赖于国家社会以及企业等主体对职业技能的重视和奖励力度。恰当的激励制度可以将产业工人的实践投入技能提升，引导企业重视技能培训的投入，在全社会营造“重劳动崇技术”的文化氛围。职业技能激励制度包括技能工资制度、技能补贴制度和技能奖励制度，涵盖基本工资和可变工资、短期奖励和长期奖励等，利用公平理论、期望理论等激励理论设计一系列能充分激发产业工人技能提升积极性的制度，从而让产业工人有机会通过技能提升获得更好的待遇和职业发展，帮助企业提升竞争力，为国家经济社会发展提供高素质的技能人才。
（五）完善劳动和技能竞赛机制，发挥先进人物的引领示范作用
20世纪30年代，中国共产党领导下的中央苏区为了发展经济，在公营企业中创造了劳动的新形式——生产竞赛，并由此诞生了赵占魁等中国的第一批劳模。劳动竞赛不仅有力地调动了职工群众的生产工作积极性，取得了经济成绩，更重要的是改变了职工的劳动态度，推动国有企业职工的身份地位和精神面貌等各方面都发生了巨大变化。由此可见，劳动和技能竞赛以及先进模范人物对职工技能提升、态度改变、业绩改善等有重要的作用。新时代，应该继续大力宣传“爱技术、肯钻研”的技能高手，通过介绍他们的成长成才之路以及爱岗敬业奉献的先进事迹，让他们获得社会大众的认同和赞扬。
劳动模范等先进人物往往都是从劳动竞赛、技术比武等平台脱颖而出，而劳动技能竞赛一直在我国产业工人的技能养成和提升中发挥着重要作用。为此，就要不断完善多种类、多行业、多层次的竞赛机制，以企业岗位练兵和技术比武为基础，以地方和行业技能竞赛为主体，国内各级互联，建立与国际竞赛相衔接的竞赛机制；不断完善劳动和技能竞赛的组织机制、激励机制和效果评估机制。
（六）构建新型现代师徒制，实现产业工人技能的传承和发展
师徒制是我们古代工匠技艺传承的重要方式之一，传承的不仅是技术技能，还有职业道德、职业认同、职业敬畏等。师徒制在职业技能传承中的作用一度被忽视，但近年来一些企业再度发现了其在技能传承和提升中的重要性，并在方式上做了创新。英国的现代师徒制也是其产业工人技能形成体系的一个核心。
当前，我国在现代师徒制推行过程中，强调构建双元育人机制（企业、学校双主体）、强化学生的双重身份（在学校是学生、在企业是员工）、推动产教深度融合。推行现代师徒制的过程中，不能仅停留在校企合作解决就业的层面，还应该深入实际技术传承方式的变革层面，以改变知识教学与技能传授的“两张皮”的困境，实现真正意义上的“现代学徒制”。
（七）发挥职工创新工作室的作用，强化产业工人技能提升
2004年，徐矿集团在全国设立第一个以全国劳模殷春银冠名的工作室，将“殷春银工作室”做成了技术创新平台。这种方式不仅解决了企业生产中的难题，为企业创造了经济效益，同时也培养了一支攻艰克难的中坚力量，并带动了周围职工学技术、提技能的积极性和主动性。2009年，北京市总工会、市科委首次命名了10家首都职工创新工作室，并将这项工作不断延续了下来。
无数实践证明，职工创新工作室可以成为推动企业技术创新的重要力量，成为提升职工技能的重要平台和彰显职工主人公作用的重要载体。要推动职工创新工作室的作用发挥，就要探索多样化的创建模式，加强日常创新内容和运营管理，构建丰富有效的激励制度，创造适宜的企业生存空间。
（八）加强交流与合作，提升产业工人技能形成体系的国际化水平
在全球化背景下，国家间的交流与合作机制成为相互学习、共同提高的重要路径。我国提出的“一带一路”倡议为21世纪国际间的交流与合作创造了一个新的模式，也为我国产业工人技能形成体系的“引进来”和“走出去”带来了有机融合的机遇。“一带一路”沿线国家在职业技能养成和提升方面可以开展大量的合作，包括职业院校之间在教育教学、专业共建、师资培养、师生交流、学生培养等方面的合作；职业院校和跨国企业之间在实训基地建设和技能人才联合培养方面的合作；不同国家在职业技能大赛选手的选拔培养、集训机制和大赛成果转化等方面的合作；在国家间职业教育资格证书的互认、职业技能等级鉴定的互认机制等方面的合作。
（九）构建新时代我国产业工人技能形成体系的多元治理格局
英国学者埃什顿认为，政府、教育与培训系统、资本以及劳动力是技能形成体系的四个重要主体，其之间的关系决定了技能形成的模式。受不同的经济、历史、文化等因素的影响，各国的产业工人技能形成体系都有其独特的特点。我国产业工人技能形成体系以政府为主导，工会等为辅助，教育系统与企业之间的协同关系从紧密到相对松散再到紧密，劳动者对技能的重视度也有一个变化的过程。
党的十九届四中全会提出，要不断推进国家治理体系和治理能力现代化。社会治理是国家治理的题中应有之义，社会治理现代化需要打造共建共治共享的社会治理格局。在产业工人技能形成领域，也要在共建共治共享的原则下，充分激发各治理主体的积极性和主动性，构建更完善、更平衡、更高效、更公平的技能形成体系。多元治理主体的角色分工以及角色互动构成治理体系模式，而角色互动建立在角色分工的基础上。权力和责任则反映出社会对治理主体的角色期待，构成其角色分工的前提，其基本原则是权责对等。而每一治理主体的行为都会对其他治理主体产生影响，同时其自身也会受到其他治理主体行为的制约和限制。多元治理主体在分工的基础上形成角色互动，因此应从多元治理主体有效分工与合理互动的视角来研究产业工人技能形成体系的多元治理格局。

