(一)“三跨三分离”概念

“三跨三分离”是信访方面的信访问题。具体来说,三跨是指跨地区,一件信访事项涉及两个地区,如移民问题,就可能涉及户籍地和投靠地两个地区;跨部门,是指一个信访事项涉及两个或者多个部门;跨行业,是指一个信访事项涉及两个或者多个行业。三分离是指人事分离,人与事分属两地,如信访人在别地发生案件,却要在户口所在地解决;人户分离,户籍与居住地不一致,因城市规划、危房改造、房屋出租、人口流动等原因,人户分离问题日益突出;人事户分离,这种情况更为复杂,信访事项发生地、户口所在地、居住地均不在一起。

(二 )“三跨三分离”责任划分的原则

按照《信访条例》及有关规定,信访事项的事发地或有权处理的部门 (单位)是解决和化解的责任主体,承担主办责任;信访人的户籍地、常住地 (不包括上访人滞留地)及其他相关部门(单位)负责信访人的困难帮扶、教育疏导等工作,承担协办责任。

(三 )“三跨三分离”的协调

凡是提请国家信访局协调的“三跨三分离”信访事项,需先经省级层面沟通对接,并由省信访局 (办)或部委办公厅(室)提出报告。相关业务司室组织协调的,需经司室主要负责同志同意;协调会议需要市一级党政领导参加的,需报分管局领导批准;需要赴实地了解情况进行协调的,按照《国家信访局关于加强和统筹信访事项督查督办工作的规定》,提交局长办公会议研究确定后,统一组织实施。

协调前,相关业务单位或部门要做好准备工作,主要是全面梳理情况、掌握相关政策、了解意见分歧、分析问题成因、研究协调方案等。协调时,要认真听取涉事各方的意见,在充分沟通协商的基础上,明确各方责任、形成协调意见。协调意见主要体现明确责任主体、解决问题思路方法和相关工作要求,并注意调动地方和部门解决问题的主动性、积极性。确需形成会议纪要的,要从程序和内容上严格审核把关。要充分发挥有关部委的职能作用,对职责界限清晰的信访事项,可交由相关部委组织协调;对情况疑难复杂、政策性较强的信访事项,要邀请有关职能部门参加协调,共同研究意见。

相关业务单位或部门要抓好协调意见的督促落实,及时了解掌握信访事项的办理进度,并跟进针对性指导。要加强协调信访事项的登记管理,定期汇总、分析、研判工作情况。司室之间要加强信息沟通,防止同一信访事项多头交办或协调。