多年来,上海市总工会不仅发挥自有直管社会组织方面的优势,还鼓励各区县总工会根据自身需求,不断培育符合职工需求、工会特点的新型社会组织。根据职工群众在技能提升、生活保障、心理健康等方面的新要求,有针对性地培育和发展一批具有专业优势的社会组织。

浦东新区总工会于2013年9月成立了上海浦东公惠社会工作服务中心,该社会组织以服务职工、服务企业、服务社会为使命,以推动社会、企业与职工的共赢发展为愿景,开展职工维权帮扶,职工生产、生活、文化、职业发展等多样化、陪伴式的专业服务,先后开展了 “爱心手拉手,助你圆梦行”职工微心愿活动、“放飞梦想”职工文体活动、“候鸟行动”关爱外来建设者子女服务等活动,为工会更好地服务基层、服务职工,提升社会影响力发挥了积极作用。

上海工会职业技术学院成立了星惠社工师事务所,与闵行区总工会、星火开发区等合作开展企业社工服务,在外来务工人员融入、企业和谐劳动关系构建、工会组建等方面为企业和职工提供专业服务,有效探索了工会社会工作的运作模式。

上海自贸区工会成立了上海合一企业劳动关系研究中心,发挥理论研究人员与实践工作者结合优势,搭建了科学研究劳动关系、解决劳动关系矛盾的新平台。

闵行区总工会成立了闵行区心理咨询协会,先后开展了职工心理帮助 (EAP)、 “万名职工心理健康知识培训”等项目,开辟了职工心理关怀和疏导服务的新途径。

上述这些具有代表性的社会组织,均是采用“自己建、联合建”的形式得以培育和孵化,真正体现了“不求所属,但求所用”的工作原则,极大地调动了基层工会的工作活力。