网上信访作为工会工作的重要组成部分之一,已经被列入全国工会网上工作重要内容。《中华全国总工会关于印发 <全国工会网上工作纲要 (2017—2020年)>的通知》提出的总体目标是:建成工会网上工作平台和基础数据库,实现职工入会服务和工会管理网络化,网上网下深度融合,全面实时准确掌握全国基层工会组织和会员信息,把包括农民工、灵活就业人员在内的广大职工最大限度地组织到工会中来,更好地维护职工权益,为职工提供全天候、全覆盖的普惠性服务,把工会网络打造成培育和弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神,推进产业工人队伍建设改革的重要支撑;建成全国工会系统网上办公平台,实现工会组织高效运转、精准服务、科学决策;建成具有强大影响力的工会系统新媒体矩阵,培育强大的工会网上评论员队伍,实现网上涉工舆情的及时跟踪、准确测报和正确引导,弘扬积极健康、向上向善的网络文化。

第一步:到2018年底,全国工会网上工作平台主体构建完成;统一的工会工作和工会会员信息基础数据库基本建成;电子政务内网实现与省级、市级总工会联通;全国60%以上的省级工会实现网络化协同办公;现有业务应用系统功能进一步优化,效率进一步提升,新的业务系统全面开工建设,并在先进地区和重点领域取得明显成效;网络安全水平进一步提高,防范风险能力进一步加强。

第二步:到2020年底,工会网上工作平台全面建成;全国工会系统全面实现网络化协同办公;工会各项网上业务应用系统构建完善,普惠性服务项目覆盖全部会员;工会工作和会员信息基础数据库全面建成,大数据应用取得重大进展,工作效能明显提升;建成网络安全综合防御体系;“互联网+”工会建设取得显著成效,工会工作与互联网深度融合,实现服务职工普惠化、业务管理扁平化,推动工会服务工作流程再造、创新发展。各级工会要加强工会网上建设保障支持。

(一)加强组织领导,强化统筹协调

加强对工会网上工作的组织领导,将网上工作摆上重要议事日程,各级工会要成立本级网络安全和信息化领导小组,由主要负责同志担任组长,成立网络工作部门或明确专门机构负责工会网上工作,建立网上工作部门协调机制,结合实际制订具体实施方案,细化分解目标任务,明确职责分工,完善协调发展和推进机制,确保各项任务落实到位。加强工会系统上下之间、横向之间的联系协调,上下联动,整体推进,形成工作合力。

(二 )加强政策支持,加大资金投入

加大人力、财力、物力投入,配强与业务发展相适应的工作力量,将工作经费纳入本级工会预算,积极争取国家资金扶持,利用国家基础网络设施和信息资源,支持互联网创新成果在工会工作各领域的广泛应用。加强资金使用管理和监督,提高资金使用效率。

(三 )加强能力建设 ,壮大人才队伍

完善人才培养、选拔、引进、使用、评价、激励机制, 加快建设一支政治强、业务精、作风好、适应工会网上工作发展需要的人才队伍。加强与包括社会组织在内的专业机构联系,通过项目招聘、购买服务等方式,吸引社会工作人才、专家学者、专业技术团队等力量参与工会网上工作,把人才资源汇聚起来,接长工会工作手臂,构建社会化、市场化、开放型的工会网上工作新格局。

(四 )加强宣传引导,强化教育培训

深入研究“互联网+”发展趋势,及时总结各级工会实施“互联网+”行动的新思路、新做法、新模式,形成可复制、可推广的经验成果,引导“互联网+”工会全面发展。创新宣传方式,大力宣传“互联网+”工会工作的先进典型,营造有利于推进工会网上工作的舆论氛围。加强互联网理论和实务培训,把知网、懂网、建网、用网作为能力建设的重要内容,列入工会干部教育培训课程,引导各级工会干部特别是领导干部树立互联网思维,提高运用互联网开展工作的能力。

(五)加强考核管理 ,完善机制制度

建立健全考核评价机制,制定量化评估指标,接受广大职工和社会各界的监督,加强第三方评估督查与绩效评价,加大对工作流程规范、工作实效的管理和跟踪,形成职责明晰、积极作为、协调有力、长效管用的考核评价制度。建立工作通报机制,定期通报各级工会网上工作进展情况,确保各项任务落到实处。