(一)在政治上引领劳动关系领域社会组织沿 着正确的方向发展

目前,我国正处于社会组织发展的初期阶段,虽然有大量的社会组织登记成立,但是相当部分社会组织对其发展方向、发展思路是不明确的,劳动关系领域社会组织联合会很重要的一项任务就是要引领社会组织沿着正确的方向发展,确保其在党的领导下,按照中央的部署和要求开展工作,避免其受到外部势力的蛊惑,走上错误的道路。广东省各级职工服务类社会组织联合会在各级总工会的领导下经过探索,通过政策指导、信息共享、能力建设培训及项目委托等方式,引导了相当一批劳动关系领域社会组织健康有序发展。

(二 )联系、培育、孵化、扶持了一批政治立场坚定的劳动关系领域社会组织

广东省职工服务类社会组织联合会先行先试,加强与劳动关系领域社会组织的沟通联系,广泛发展劳动关系领域社会组织加入联合会。目前,全省各级联合会已发展会员超过 1800个,成功培育孵化了一批从事职工服务的社会组织,从资金、项目、场地等方面扶持其发展和壮大,对相关社会组织负责人员进行政策、法律和专业知识培训,引导社会组织坚持正确的政治方向,依法开展职工服务工作。广东省总本级已投入职工服务类社会组织联合会工作经费600万元,用于培育职工服务类社会组织,投入购买社会组织服务项目经费超过了 3000万元。广州、佛山、珠海、中山等市不断加大资金投入,通过联合会成功孵化了广州市职工文化体育协会、佛山市困难职工援助会、珠海市工伤探视志愿者大队和中山市文艺创作室等职工服务组织。

(三 )发挥枢纽作用,借助社会组织力量,为职工 提供更多元、更专业、更便捷的服务

劳动关系领域社会组织联合会作为劳动关系领域社会组织的枢纽平台,以带动服务职工为目的,以“三工”联动为工作模式,以项目化运作为手段,团结带领劳动关系领域社会组织拓展服务职工工作。联合会以回应职工最迫切、最关心、服务最匮乏的需求为重点,利用微信、微博等社交媒体及时有效征集职工需求,发布活动信息,招募社会组织承接服务,扶持社会组织发展。充分发挥社会组织专业的多样性,通过社会组织之间以及跨行业之间的协作,最大限度地发挥社会组织各自优势开展服务,增强职工服务项目的社会效应。在社会组织实施项目过程中,对其政治方向、实施效果进行监督。通过社会公益众筹的方式,广泛募集资金,让职工服务从单一主体投入变为多元主体共同投入,激励和引导社会力量积极参与职工服务。

广东省各级职工服务类社会组织联合会经过几年的探索和努力,联合劳动关系领域社会组织打造了一批高质量职工服务项目。例如,中山市职工服务类社会组织联合会委托中山市阳光心理咨询服务中心开展“心灵港湾”项目;广州市红娘协会最近三年组织婚恋主题交友活动50余场,累计参与职工 1.2万余人,配对成功 1000余对;东莞市总协调市财政每年出资46万元购买惠普社会工作服务中心 的工伤探视服务;佛山市南海区狮山镇“职工 ·家”项目开展“职工社团创投活动”,通过投入种子资金扶持近百个职工社团活动项目等等。

(四 )促进了劳动关系领域社会组织的健康、可持续发展

劳动关系领域社会组织联合会的成立为劳动关系领域社会组织引领了发展方向,提供了资金支持,提升了专业能力和组织自治能力,激发了社会组织的活力,改变了以往社会组织之间的碎片化和零碎化局面,整合了社会组织的资源,为劳动关系领域社会组织提供了业务联系、交流和资源共享的平台,帮助社会组织有效获取资源信息,扩大彼此之间的交流,增加社会资本,帮助社会组织提高了社会公信力和知名度,促进了社会组织的健康、可持续发展。