(一)办信程序

职工给工会的信访信件,由信访部门负责办理。办理程序有以下几个步骤。

1.登记。信访办工作人员阅信后,详细登记来信职工的姓名、单位、住址、来信反映的主要问题和诉求,并提出办理意见;职工来信均应登记编号,来信记录应做到保密,不得遗失;

2.办理。按照“属地管理、分级负责,谁主管、谁负责”的原则,对职工来信应根据其内容的轻重缓急,做好拟办、转办、催办工作;属于工会职责范围的信访信件,分别转交有关省 (区、市)总工会,或有关全国产业工会和全国总工会有关部门办理;属于政府有关部门和有关单位办理的信访信件,转交政府有关部门或有关单位办理。重要信访事项,信访办要求报送办理结果,并跟踪督办。

3.办结。重要信访事项转办要有办理结果,其他已经转办的职工来信,经信访办确认,予以办结;除匿名信外,原则上应将群众来信的处理情况及时告知本人,如一时难以处理,应向来信人员说明情况;需要存档的职工来信,应做好归档工作。

(二 )办信制度

1.办信工作人员应认真做好登记、记录,按照“分级负责、归口办理”的原则和有关政策规定,分别作出恰当处理。2.办信工作人员要仔细研究职工来信,力所能及地答复和解决来访群众提出的事项。对不能当场作出答复、一时难以解决的问题,要与职工沟通进一步了解事实和信访事项最新进展,查阅相关法律法规文件,向领导提出工作建议;对不属于管辖范围的问题,要指明方向和程序,并热情帮助联系有关单位给予妥善处理。

3.对重大疑难来信问题要及时采取措施,稳定群众情绪,并迅速拟出专报呈领导阅批,按领导批示抓好督办落实。

4.对来信中带有苗头性、倾向性、政策性的问题,应及时进行综合分析,提供给领导参考。

(三 )办信要求

1.办信工作人员在办理群众来信来访时,应当恪尽职守,秉公办事,查清事实,分清责任,正确疏导,及时、恰当、正确处理,不得推诿、敷衍、拖拉。

2.在接到群众来信来访后,要认真做好登记,根据来信来访群众所反映的主要问题,提出初步处理建议,做到当日事当日结。

3.对待来信来访群众提出的问题,在未经调查、弄清事实之前,不应轻易肯定或否定,也不能随意许愿或批评指责。

4.对来信来访群众所反映的问题和内容,要保守秘密,不得将检举材料及有关情况透露或者转送给被检举对象。