
习近平总书记在党的十八届五中全会第二次全体会议上指出,我们必须清醒地看到,如期全面建成小康社会,既具有充分条件,也面临艰巨任务,前进道路并不平坦,诸多矛盾叠加、风险隐患增多的挑战依然严峻复杂。如果应对不好,或者发生系统性风险、犯颠覆性错误,就会延误甚至中断全面建成小康社会进程。他强调,今后5年,可能是我国发展面临的各方面风险不断积累甚至集中显露的时期。我们面临的重大风险,既包括国内的经济、政治、意识形态、社会风险以及来自自然界的风险,也包括国际经济、政治、军事风险等。如果发生重大风险又扛不住,国家安全就可能面临重大威胁,全面建成小康社会进程就可能被迫中断。我们必须把防风险摆在突出位置,“图之于未萌,虑之于未有”,力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去。

具体到工会组织而言,防范化解劳动关系领域风险矛盾,维护职工队伍稳定和工会组织团结统一,是党中央赋予工会的政治任务。当前,我国经济发展稳中向好,党心、军心、民心空前团结凝聚,职工队伍和社会大局总体稳定。“安而不忘危、存而不忘亡、治而不忘乱。”我们也必须清醒地看到,当前劳动关系领域可预见、不可预见的风险挑战依然很多,新旧矛盾相互交织、网上网下相互交织、内外因素相互交织,维护职工队伍稳定和工会组织团结统一面临的形势依然复杂严峻。我们要站在巩固和扩大党的执政基础的高度,深刻认识加强工会社会联络工作的极端重要性,以务实有效的举措做好工作,最大限度地把职工群众团结在党的周围,切实履行好党中央赋予工会组织的政治责任。

