2017年7月,第八次全国信访工作会议召开前夕,习近平总书记对信访工作作出重要指示,强调各级党委、政府和领导干部要坚持把信访工作作为了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作,千方百计为群众排忧解难。要切实依法及时地就地解决群众合理诉求,注重源头预防,夯实基层基础,加强法治建设,健全化解机制,不断增强工作的前瞻性、系统性、针对性,真正把解决信访问题的过程作为践行党的群众路线、做好群众工作的过程。密切联系群众是我们党的最大政治优势,脱离群众是我们党执政最大的危险。在当前社会矛盾多发阶段,切实转变思想作风和工作作风,保持与人民群众的密切联系,解决好群众最关心最直接最现实的利益问题,夯实党执政的群众基础,比以往任何时候都更为重要、更为紧迫。

工会是党联系职工群众的桥梁和纽带。各级工会要更加积极主动、深入细致地做好职工群众工作,面对面地与职工群众交流,心贴心地做思想工作,实打实地维权服务,反映诉求、释疑解惑、疏导情绪、提振信心,促进劳动关系和谐。

同时,工会信访也是为领导决策提供信息的重要窗口。职工群众来访反映着职工群众的真实意愿,承载着职工群众的所思所盼和大量真知灼见。各级工会要进一步下移重心、前移关口,直接听取职工群众意见,及时向党委、政府有关部门反映职工的愿望呼声,从政策层面预防化解职工群众信访突出问题,推动职工信访问题的源头和成批解决。
