(一)资金来源

劳动关系领域社会组织联合会的资金来源主要包括以下几个渠道: (1)会员缴纳的会费; (2)工会组织拨付的专项经费;(3)省财政项目资金;(4)政府和社会资助;(5)社会捐助;(6)在核准的业务范围内开展活动或服务的收入;(7)利息;(8)其他合法收入。

(二 )开展活动方式

1.政治引领,促进劳动关系领域社会组织健康有序发展。

为劳动关系领域社会组织引领正确的政治方向,是劳动关系领域社会组织联合会的基本要务。劳动关系领域社会组织联合会在与劳动关系领域社会组织沟通联系的过程中,引导社会组织按照中央、地方党委的统一部署规范有序地参与社会建设工作,引导社会组织健康有序发展。

2.培育、孵化、服务劳动关系领域社会组织。

在基层培育孵化一批与工会工作相关、与职工群众贴近的劳动关系领域社会组织,从资金、项目、场地等方面扶持其发展和壮大,争取更多真心实意为职工服务的社会力量参与社会建设。通过为劳动关系领域社会组织提供政策、法律和业务指导及培训等方式,帮助社会组织完善内部治理机制和加强自身能力建设,促进社会组织的规范化。

3.引导和支持劳动关系领域社会组织承接政府转移职能及社会服务项目。

主动积极为劳动关系领域社会组织搭建服务平台,共享信息,鼓励和支持社会组织积极承接政府委托项目,并为它们提供指导、支持和帮助。

4.委托劳动关系领域社会组织开展职工服务活动。

把工会已经运作成熟的工伤探视、技能培训、心理疏导、素质提升等服务项目委托给有条件、有能力、有资质的劳动关系领域社会组织,借助社会组织的力量拓宽工会的服务领域,扩大职工受惠面。