(一)会员组成

不同行政级别的区域性劳动关系领域社会组织联合会的会员数量有不同的要求,省级的要求由50个以上的团体会员组成或者50个以上的团体会员和个人会员组成。劳动关系领域社会组织联合会一般实行团体会员和个人会员制。包括省、市总工会指导管理的为职工服务的各类学会和协会、困难职工帮扶中心、高校劳动法学研究机构、参与职工技能提升业务的行业协会等团体,各大高校劳动法学教授、社会知名律师、相关领域的专业人士、工会干部等个人。在本区域劳动关系领域内有一定影响、拥护劳动关系领域社会组织联合会的社会组织、研究机构以及热衷工会和职工发展事业的专业人士可自愿申请加入联合会。

(二 )组织架构

劳动关系领域社会组织联合会的组织架构一般包括会员代表大会、理事会、常务理事会和秘书处,秘书处可根据具体业务内容设立相应的职能部门。

1.会员代表大会。

劳动关系领域社会组织联合会的最高权力机构是会员代表大会,会员代表大会决定联合会的重大事项。会员代表大会的职权包括:制定和修改章程、选举和罢免理事、审议理事会的工作报告和财务报告、决定终止事宜、决定其他重大事宜。

2.理事会。

理事会是劳动关系领域社会组织联合会会员代表大会的执行机构,在闭会期间领导联合会开展日常工作,对会员代表大会负责。理事会的职权包括:执行会员代表大会的决议;选举和罢免理事长、副理事长、秘书长;筹备召开会员代表大会;向会员代表大会报告工作和财务状况;决定会员的吸收或除名;决定设立办事机构、分支机构、 代表机构和实体机构;决定副秘书长、各机构主要负责人的聘任;领导本会各机构开展工作;制定内部管理制度;决定其他重大事项。

3.常务理事会。

常务理事会由理事会选举产生,在理事会闭会期间行使执行会员代表大会的决议;筹备召开会员代表大会;向会员代表大会报告工作和财务状况;决定设立办事机构、分支机构、代表机构和实体机构;决定副秘书长、各机构主要负责人的聘任;领导本会各机构开展工作;制定内部管理制度;决定其他重大事项等职权,对理事会负责。

4.秘书处。

秘书处是联合会的具体办事机构,负责联合会的联络、对外交往、项目执行以及其他日常工作。

(三 )业务范围

1.构建职工类社会组织孵化服务平台,支持和培育旨在为职工提供服务的各类型社会组织。

2.吸纳、引导职工类社会组织 (包括涉及职工的生产服务类、生活服务类、文化教育服务及学术类的组织)积极参与社会管理和公共服务。

3.开展调查研究,针对职工群众的现实需求规划和设立服务项目。

4.根据授权和委托,研究、协调和处理劳动关系相关问题。

5.对符合政府和工会购买公共服务条件的项目,参与和组织会员单位竞标,并组织、监督中标项目的实施。

6.组织会员单位开展学习、培训和交流,不断提高社会组织参与社会管理和公共服务的水平和能力。

7.总结、宣传会员单位开展服务职工工作的做法和经验,引导广大职工群众积极支持社会组织的工作,参与社会管理。

8.接受委托协调会员单位之间的争议。

9.其他经会员代表大会或理事会决定的、符合联合会宗旨的事项。