根据《工会审计业务公文处理的规定 (试行)》及实际工作发展,工会审计文书主要包括审计通知书、被审计单位承诺书、审计工作底稿、审计报告征求意见书、审计报告、审计决定、专项审计调查报告、审计结果报告、审计复审决定。

1.审计通知书,适用于工会经审会在实施审计前向被审计单位通知有关审计的事项。

2.被审计单位承诺书,适用于被审计单位的法人代表和财务负责人在实施审计之前对所提供的全部资料的真实性、合法性和完整性作出的书面承诺。

3.审计工作底稿,适用于对实施的审计程序、获取的相关审计证据,以及得出的审计结论作出的记录。

4.审计报告征求意见书,适用于以经审会名义向被审计单位征求对审计组的审计报告的意见。经济责任审计报告还应当征求被审计人员的意见;必要时,征求有关干部监督管理部门的意见。

5.审计报告,适用于对被审计单位财务收支、资产管理的真实、合法、效益进行审计后出具的审计结论。它对审计事项作出评价,向被审计单位提出审计意见或建议。

6.审计决定,适用于经审会在职权范围内,对被审计单位违反国家和工会的财经法规行为进行制止而出具的决定。

7.专项审计调查报告,适用于对工会预算管理或者与国家财政收支有关的及同级工会组织交办的特定事项进行专项审计调查后出具的审计调查结论。经审会应当在审计职责范围内,对特定事项进行专项审计调查,并向同级工会委员会和上一级经审会报告审计调查结果。

8.审计结果报告,适用于向同级工会领导、上级工会机关汇报审计工作的结果,反映情况、提出意见或者建议。

9.审计复审决定,适用于被审计单位或者相关责任人员不同意同级经审会作出的审计决定提出的书面复审,由上一级经审会根据职责对下一级被审计单位或者相关责任人员经过进一步核实所作出的复审决定。