中央对信访工作的指导方针和工作要求是“三个到位一个处理 (依法处理)”,即群众诉求合理的解决问题到位;诉求无理的思想教育到位;生活困难的帮扶救助到位;行为违法的依法处理,以及时就地解决群众合理合法诉求,对涉法涉诉信访问题依法按程序处理,依法纠正执法差错,依法保障合法权益,依法维护公正结论。保护合法信访,制止违法闹访。对应工会信访工作,主要遵循三项原则,即“属地管理、分级负责”和“谁主管、谁负责”原则、“依法、及时、就地解决问题与疏导教育相结合”原则、“方便信访人”原则。

(一) “属地管理、分级 负责”和“谁主管、谁负责”的信访原则

这项原则是根据现行的行政管理体制确定的,主要是明确各级政府及其职能部门处理信访问题的责任和分工,处理好“条”“块”之间的关系,这一原则也是各级工会处理信访的原则。各级工会和职能部门及信访工作部门要按照这一原则,明确信访事项受理范围,明确责任分工。

需要特别强调一下分类处理职工信访投诉请求清单。工会信访一线接访的工作人员经常遇到大量职工来信来访反映征地拆迁、医疗纠纷、环境保护等问题,其实这些信访诉求本身包含着行政、司法等内容,应该由职能部门或者法定救济途径解决,但因为关系复杂,时间久远,职能部门不受理,法院也不受理,就算政府信访部门受理了案件,转给具体业务部门,各部门之间互相推诿,到头来还是解决不了问题。职工形象地称之为“玻璃门”“弹簧门” “旋转门”。到最后,职工就找到工会。职工认为工会是“职工之家”,工会干部是“娘家人”。所以,没有行政职能的工会信访部门,却经常要代职能部门充当职工诉求的“出气筒”,于是工会信访成了“什么都往里装的筐”, “小马拉大车”不堪其重,而职工信访问题则陷入“信访—— 无处受理——继续信访”的循环。有工会信访干部坦言,要当好职工和党委政府之间的“架桥者”殊为不易,一不小心就可能“老鼠钻风箱——两头受气”。

出现这种现象,根源是各部门间职责边界厘定不清楚、业务受理范围不明晰。根据中央关于信访工作制度改革总体部署和国家信访局做好通过法定途径分类处理信访投诉请求工作的相关要求,全国总工会依据有关法律规定,制定《通过法定途径分类处理职工信访投诉请求清单》下发各省市总工会,为各级工会信访工作人员和信访职工立了“规矩”。通过清单,职工可以了解各类诉求的受理部门和受理方式,工会信访部门也获得了承转信访事项、督促问题解决的可靠抓手。

(二 ) “依法、及 时、就地解决问题与疏导教育相结合”原则

这项原则主要是强调依法、高效处理信访问题,同时又要对职工群众进行思想政治工作,开展宣传教育,理顺情绪。“依法”是指要依照法律法规和政策,依法办事,按照政策办事,既保护职工群众的合法权益,又不迁就纵容过高和无理要求,在引导信访职工群众通过合法途径理性地表达自己意愿的同时,努力维护社会的和谐稳定;“及时” “就地”则要求相关责任部门必须尽快、就近解决职工群众信访反映的问题,提高工作效率,避免职工群众越级上访,防止问题久拖不决导致矛盾激化;“疏导教育”是指在处理信访问题过程中,要牢记“职工利益无小事”,有针对性地做好职工的说服、解释和思想政治工作,解疑释惑,化解矛盾,同时要将法律宣传教育贯穿始终,通过提供政策咨询、告知法定程序等,引导信访职工知法、守法、依法上访,引导职工群众善于通过诉讼、调解、仲裁等多种途径解决问题。

2014年5月1日,国家信访局公布实施《关于进一步规范信访事项受理办理程序引导来访人依法逐级走访的办法》,明确提出“积极引导群众以理性合法方式逐级表达诉求,不支持、不受理越级上访”。推行依法逐级走访的基本要求是“双向规范”。一方面,规范信访工作行为。通过提出程序性和可操作性的工作要求,规范受理办理程序,推动及时就地解决问题。另一方面,规范信访人的信访活动。严格规范信访秩序,引导群众依法逐级走访,理性反映诉求。对不依法逐级走访的,明确不予或不再受理;对不到接待场所,而是到办公场所、公共场所缠访闹访,违反《信访条例》六项禁止性行为的,以及对少数以闹求决、以访牟利的违法行为,由公安机关依法处理。实行依法逐级走访,不是限制公民信访权利,而是要更好地实现公民信访权利。在受理环节明确分流,就是为了使来访事项更好地落地,找到更有效的解决途径,使该由哪个层级管的事找哪个层级,该由哪个途径解决的找哪个途径。依法逐级走访的有关规定,为有权处理机关和来访群众指出了一条步骤清晰、要求明确的路径,引导群众变越级上访、重复上访、多头上访为就地反映问题、就地解决问题,从而减少群众上访成本。各级工会普遍按照要求,引导职工依法逐级走访。2017年上半年,全国市以上工会共受理职工来信来访来电14.02万件,同比下降11.43%,进京访下降明显。

(三 )“方便信访人”原则

这项原则是指各级工会和职能部门及信访工作部门要以方便信访职工为宗旨,为信访职工反映情况,提出建议、意见或者投诉、请求提供便利条件,并采用方便信访职工反映问题和查询结果的方式、方法,受理、办理信访事项,千方百计地为职工群众排忧解难,切实保障职工群众的合法权益和依法上访的权利,为职工群众主持公道和正义。这个原则主要涉及畅通信访渠道问题。