工会审计督导,是指工会经审会负责人和审计组组长对实施审计工作的审计人员所进行的监督与指导。审计组成员、审计组主审、审计组组长、经审会负责人对审计业务进行分级质量控制。工会经审会对督导工作负主要责任,审计项目组组长负责审计现场的督导工作。

审计组实行审计组组长负责制。审计组组长由经审会确定,审计组组长可以根据需要在审计组成员中确定主审,主审应当履行其规定职责和审计组组长委托履行的其他职责。审计组组长将其工作职责委托给主审或者审计组其他成员的,仍应当对委托事项承担责任,受委托的成员在受托范围内承担相应责任。

工会审计督导工作,应遵循重要性、谨慎性和客观性原则。

1.重要性原则。各级督导人员应根据工会审计人员的知识与技能,以及审计项目的复杂性,有重点地进行督导。

2.谨慎性原则。实施督导时,应当保持应有的职业谨慎,进行合理的专业判断,减少审计风险。

3.客观性原则。实施督导时,必须以事实为依据,做到客观公正。

工会审计督导工作应当贯穿于审计准备、审计实施和审计终结三个阶段。

督导人员应确保审计人员明确审计目标和审计责任,并具有完成审计项目所必需的知识和技能,了解被审计单位的业务性质和需要特别关注的重大经济业务问题。

督导人员应确认审计人员按批准后的审计方案实施必要的审计程序,并针对新发现的重要问题修订审计方案。

督导人员应复核审计人员所编工作底稿的质量,确认审计证据的充分性、相关性及可靠性,确认审计报告的可靠性和审计建议的可行性,确认审计目标的完成情况,确定是否存在尚未解决的重要问题,确认审计人员遵循内部审计工作程序和规范的情况。

思考题:

1.工会审计中常见的项目类型有哪些?其主要内容是什么?

2.工会审计方法的选用原则有哪些?

3.工会审计程序包括哪几个阶段?每个阶段包括哪些主要内容?

4.工会审计文书主要包括哪几种?审计公文由哪几个部分组成?

5.什么是审计质量控制?工会审计督导工作应遵循哪些原则?