(一)工 会信访工 作专业化是学习贯彻党的十八 届六 中全会精神的形势所需

党的十八届六中全会是在我国进入全面建成小康社会决胜阶段召开的一次十分重要的会议。全会明确习近平总书记在党中央和全党的核心地位,对维护党中央权威、维护党的团结和集中统一领导,对全党、全军、全国各族人民更好凝聚力量抓住机遇、战胜挑战,对全党团结一心、不忘初心、继续前进,对保证党和国家兴旺发达、长治久安,具有十分重大而深远的意义。全会专题研究全面从严治党重大问题,审议通过《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和修订后的《中国共产党党内监督条例》,为新形势下加强和规范党内政治生活、加强党内监督提供了根本遵循。《中国共产党党内监督条例》第二十九条指出:“认真处理信访举报,做好问题线索分类处置,早发现早报告,对社会反映突出、群众评价较差的领导干部情况及时报告,对重要检举事项应当集体研究。定期分析研判信访举报情况,对信访反映的典型性、普遍性问题提出有针对性的处置意见,督促信访举报比较集中的地方和部门查找分析原因并认真整改。”全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》指出,坚持领导干部调查研究、定期接待群众来访、同干部群众谈心、群众满意度测评等制度,对各级信访部门完善信访工作制度,加强专业化建设提出更高要求。

(二 )工会信访工 作专业化是学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神的有力举措

习近平总书记指出:“我国工人运动的时代主题,是为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。工会要牢牢抓住这个主题,把推动科学发展、实现稳中求进作为发挥作用的主战场,把做好新形势下职工群众工作、调动职工群众积极性和创造性作为中心任务,把巩固党执政的阶级基础和群众基础作为政治责任,竭诚为职工群众服务,切实维护职工群众权益,不断焕发工会组织的生机活力。”他还指出:“保障职工群众经济、政治、文化、社会权益是我国社会主义制度的根本要求,是党和国家的神圣职责,也是发挥广大职工群众积极性、主动性、创造性最重要最基础的工作。工会要赢得职工群众信赖和支持,必须做好维护职工群众切身利益工作,促进社会公平正义。”习近平总书记关于信访工作的重要批示强调要“下大力气把信访突出问题处理好,把群众合理合法利益诉求解决好,要加强风险研判,加强源头治理,努力将矛盾化解在基层、化解在萌芽状态,避免小问题拖成大问题,避免一般性问题演变成信访突出问题”。

习近平总书记的指示具有很强的针对性,思想深刻、内涵丰富、要求明确,为工会信访工作的创新发展指明了方向,提供了根本遵循。各级工会必须深刻领会习近平总书记的重要论述,牢牢把握我国工人运动的时代主题,把服务职工群众的信访工作做细做实。通过扎扎实实的工作为职工群众做好事、办实事、解难事,不断促进社会公平正义,让职工群众真正感受到工会是“职工之家”,工会干部是最可信赖的“娘家人”,切实保持和增强政治性、先进性、群众性,不断提高工会组织的吸引力、凝聚力、影响力。

(三 )工 会信访 工 作专业化是落实中央《信访工 作责任制实施办法》的应有之义

2016年10月 8日,中共中央办公厅、国务院办公厅印发《信访工作责任制实施办法》,要求各级党政机关每年至少就信访工作开展和信访工作责任落实情况组织一次专项督查,并对督查情况进行通报;规定各级党政机关应当定期对本地区、本部门、本系统信访工作情况进行考核,考核结果作为对领导班子和领导干部综合考评的重要参考。同时规定,各级组织人事部门在干部考察工作中,应当听取信访部门意见,了解掌握领导干部履行信访工作的职责情况,进一步明确了对受到诫勉方式追责的相关责任人,取消所在地区、部门和单位本年度评选综合性荣誉称号资格。

中央要求各机关定期对本系统信访工作情况进行考核,要求每年对信访工作开展和信访工作责任落实情况组织一次专门督查,实际上也是对工会信访工作专业化提出的明确要求,各级工会要通过工会信访工作的督查和考核评价推动工会信访工作专业化建设。

贯彻好中央对信访工作的一系列决策部署,各级工会要认真落实全国总工会关于工会信访工作的文件要求,严格规范从受理到办结的信访工作全部流程和各个环节,下力气推动解决职工反映的信访突出问题,大力加强工会信访工作专业化建设。