工会经审工作实行“统一领导、分级管理、分级负责、下审一级”的工作体制,即在全国总工会经审会的统一领导下,充分调动各级工会经审会的积极性和创造性,统一步伐、齐心协力地做好工会经审工作。

(一)统一领导

“统一领导”,主要体现在工会经审工作的制度和办法,由全国总工会统一制定;上级经审会对下级经审工作进行督促检查。全国总工会经审会通过颁布制度、制定政策、部署工作,对全国各级工会经审工作实行统一领导。在工会经审工作各个发展阶段,全国总工会经审会提出相关的指导思想、工作任务和重要措施。下级工会经审会应当根据上级经审会的工作部署,研究确定自己的工作思路和任务,重大问题应向上级经审会请示报告。各级工会经审会及经审干部应自觉接受上级经审会的业务指导,积极协助上级工会经审会开展工作。上级工会经审会对下级工会经审工作进行督促检查、量化考核和评比表彰,促进经审工作水平的整体提升。

(二 )分级管理

“分级管理”,主要体现在各级工会经审会按照财务管理级次划分工作范围、明确工作职责。地方工会和独立管理经费的产业工会,从省级、市级、县级一直到基层,各级工会经审会都要建立健全与财务管理体制和资产监管体制相匹配的监督制约机制,在职责范围内卓有成效地开展审查审计工作。

(三 )分级负责

“分级负责”,主要体现在工会经审会对同级工会会员大会或会员代表大会负责,依法独立履行职责,有权直接处理职责范围内的事务。各级工会经审会根据上级经审会的工作部署,结合本级工会实际研究制订工作计划,确定工作重点,制定相关制度,抓好工作落实,不断提高经审工作的整体水平,充分发挥经审监督的效能。

(四)下审一级

“下审一级”,就是上级工会经审会对下一级工会经费的收缴、管理、使用情况进行审计。这是上一级工会经审会的重要职责。审计内容主要包括工会经费预算执行情况和财务状况,经费计提和拨缴情况,专项资金的筹措、拨付、管理和使用情况,资产的管理、使用和处置情况,财务管理和相关内部控制制度情况等。审计时限一般为上一年度,如有特殊需要,可追溯以往年度。必要时,还对下一级工会有投资、拨款补助的直属企事业单位财务收支、资产管理情况进行延伸审计。下一级工会遇有重大或必要的审计事项需要上级经审会审计时,由下一级工会或下一级工会经审会,向上级经审会提出申请,经批准后对其进行审计。下审一级必须做到对下级工会审计的全覆盖。