工会经审会的审计属于工会系统的内部审计,有自己的条例,有一个完整的上下统一领导的组织体系,其经费管理和审计具有一定的特殊性。一是工会依法独立管理经费,在系统内实行“统一领导、分级管理”的原则。二 是工会有自己独立的经审监督组织,并已形成一整套完整的监督制约体系。在工会系统中,工会经审会实行“统一领导,分级管理,分级负责”的体制,它由同级会员大会或会员代表大会选举产生,是法定的审计监督组织。因此,工会的内部审计与其他社会组织的内部审计有所区别。而国家审计属于政府领导下的审计,是政府行为。工会审计和国家审计之间是相互联系、相互依存的关系。《工会法》第四十四条规定:“工会经费的使用应当依法接受国家的监督。”《审计法》第二十五条和第三十条规定,内部审计和社会审计都必须接受国家审计机关的业务指导和监督。《中国工会审计条例》第十条规定:“工会审计应当接受审计机关的指导。”正因为工会审计的范畴属于工会系统内部审计,是整个国家审计体系中的一个组成部分,所以必须依法接受国家审计的业务指导和监督。这不仅是《工会法》等法律法规的要求,也是工会经审会履行职责的需要。只有接受国家的监督,并在国家审计机关的指导下,用统一的审计标准和要求来规范工会审计工作,才有利于工会审计质量的提高和效能的发挥。

各级工会经审会接受审计机关指导的主要途径是:一是依据《审计法》和《审计署关于内部审计工作的规定》等法律法规,制定完善工会审计方面的条例和规章制度;二是参加同级审计机关召开的工作会议,学习贯彻会议精神和有关要求;三是配合审计机关对政府补助工会或委托工会管理的专项资金使用情况进行审计;四是接受审计机关的工作考评,参加审计系统的评先创优活动;五是参加审计部门举办的业务培训及理论研讨活动等。