领导干部经济责任审计,是以促进领导干部推动本地区、本部门、本单位科学发展为目标,以领导干部守法、守纪、守规、尽责情况为重点,以领导干部所在单位财政财务收支以及有关经济活动为基础,对领导干部履行经济责任情况进行审计评价。

工会领导干部经济责任审计,是通过对工会领导干部履行职责情况进行检查和评价,明确工会领导干部的经济责任,促进工运事业的发展,加强工会组织的廉政建设,完善工会内部的监督机制。

工会领导干部的经济责任审计依照干部管理权限确定。

1.中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《党政主要领导干部和国有企业领导人员经济责任审计规定》第四条、第五条明确规定:经济责任是指领导干部在任职期间因其所任职务,依法对本地区、本部门 (系统)、本单位的财政收支、财务收支以及有关经济活动应当履行的职责、义务。领导干部履行经济责任的情况,应当依法接受审计监督。根据干部管理监督的需要,可以在领导干部任职期间进行任中经济责任审计,也可以在领导干部不再担任所任职务时进行离任经济责任审计。

2.工会领导干部经济责任审计的审计对象一般为工会主席或主持工作一年以上的工会副主席,以及工会直属企事业单位的负责人。

3.工会领导干部经济责任审计的审计方式包括任中经济责任审计与离任经济责任审计。

4.工会主要领导干部经济责任审计的主要内容是:本部门(系统)、本单位预算执行和其他财政收支、财务收支的真实、合法和效益情况;重要投资项目的建设和管理情况;重要经济事项管理制度的建立和执行情况;对下属单位财政收支、财务收支以及有关经济活动的管理和监督情况。

工会企事业领导人员经济责任审计的主要内容是:本单位财务收支的真实、合法和效益情况;有关内部控制制度的建立和执行情况;履行工会资产出资人经济管理和监督职责情况。

在审计以上主要内容时,还应当关注领导干部在履行经济责任过程中的下列情况:遵守有关经济法律法规、贯彻执行党和国家有关经济工作的方针政策和决策部署情况;制定和执行重大经济决策情况;与领导干部履行经济责任有关的管理、决策等活动的经济效益、社会效益和环境效益情况;遵守有关廉洁从政 (从业)规定情况;等等。

5.审计评价的依据是国家有关规定、法律法规和政策以及责任目标等。主要对遵守法律法规情况、贯彻执行党和国家有关经济工作的方针政策情况、重大经济决策情况、财务收支情况、内部管理情况、部门事业发展情况和领导干部廉洁自律情况进行评价。工会领导干部经济责任审计评价要坚持依法评价、客观公正和实事求是的原则。要根据审计查证或认定的事实进行审计评价— —既要反映被审计领导干部履行经济责任的业绩,又要反映存在的问题;对造成重大损失浪费的问题,应该作为领导干部的重要经济责任提出并责成整改。

6.领导干部对履职过程中存在的问题应承担直接责任、主管责任和领导责任。

直接责任,是指领导干部对履行经济责任过程中的下列行为应当承担的责任:直接违反法律法规、国家有关规定和单位内部管理规定的行为;授意、指使、强令、纵容、包庇下属人员违反法律法规、国家有关规定和单位内部管理规定的行为;未经民主决策、相关会议讨论而直接决定、批准、组织实施重大经济事项,并造成重大经济损失浪费、国有资产 (资金、资源)流失等严重后果的行为;主持相关会议讨论或者以其他方式研究,但是在多数人不同意的情况下直接决定、批准、组织实施重大经济事项,由于决策不当或者决策失误造成重大经济损失浪费、国有资产 (资金、资源)流失等严重后果的行为;其他应当承担直接责任的行为。

主管责任,是指领导干部对履行经济责任过程中的下列行为应当承担的责任:除直接责任外,领导干部对其直接分管的工作不履行或者不正确履行经济责任的行为;主持相关会议讨论或者以其他方式研究,并且在多数人同意的情况下决定、批准、组织实施重大经济事项,由于决策不当或者决策失误造成重大经济损失浪费、国有资产 (资金、资源)流失等严重后果的行为。

领导责任,是指除直接责任和主管责任外,领导干部对其不履行或不正确履行经济责任的其他行为应当承担的责任。

在进行经济责任审计时,被审计领导干部及其所在单位,以及其他有关单位应当提供与被审计领导干部履行经济责任有关的下列资料。

(1)工会经费预决算、财务收支相关资料。

(2)工作计划、工作总结、会议记录、会议纪要、经济合同、考核检查结果、业务档案等资料。

(3)被审计领导干部履行经济责任情况的述职报告。

(4)其他有关资料。