落实工会经审组织的权利和义务,是工会经审组织履行职责、发挥作用的具体体现。工作实践中,工会经审组织既要正确行使法定权利,又要自觉履行应尽义务。

(一)工会经审组织要正确行使法定的权利

行使工会经审组织的各项权利,要讲求科学的思维方式和工作方法,不能简单化,更不能搞形式主义。实践中,要注重把握好以下几点。

1.正确行使工会经审组织的法定权利,要以工会审查审计为基本载体。

凡是涉及工会经审组织权利的事项,都应在工会审查审计中落实。离开工会审查审计,工会经审组织的权利就会落空。各级工会经审组织要切实拓宽经审监督领域,使审查审计覆盖所有应被审的单位和项目,不留空白,为落实经审组织的各项权利提供必要的实践平台。审查审计中,要关口前移,大胆工作,及时发现问题,剖析原因,提出解决问题的建议,充分发挥经审工作的预防功能、揭露功能和抵御功能,帮助被审查审计单位加强管理、健全制度、提高效益,增强“免疫力”,从而使落实工会经审组织权利的过程成为强化审查审计监督效能的过程,在保障工会经费和资产安全、完整、效益上见实效。

2.正确行使工会经审组织的法定权利,要严格运作程序。

按照《工会法》《审计法》 《中国工会章程》 《中国工会审计条例》等法律法规和现行规章制度的规定,工会经审组织行使各项权利都有明确的程序要求。一般来说,行使审查建议权,要经过提前审计、会前审阅和会上审议等阶段;行使审计知情权,要经过提前告知、被审计单位准备和实际调查摸底等阶段;行使审计监督权,要经过审计准备、审计实施、审计终结等阶段。在这方面,不能有随意性,必须不折不扣地按程序运作。要加强审查审计全过程的质量控制,以保证经审组织法定权利的规范行使和监督作用的充分发挥。

3.正确行使工会经审组织的法定权利,要力求破解经审工作的重点难点问题。

各级工会经审组织要把权利落实的重 心放在对重点领域、重点资金、重点项目的审查审计监督上。要充分运用法定的权利,配合税务代收、财政划拨工会经费,扎实做好计拨经费审计工作,促进工会经费应收尽收;加强对专项资金拨付、管理和使用情况的审计监督,保证专款专用,一旦发现侵占挪用问题,要一查到底,严肃追究有关单位和个人的责任;实现对建设项目从立项审批、招投标到竣工决算全过程的审计监督,提高建设工程资金的使用效益;积极探索资产审计的范围、内容和运作方式,促进工会企事业改革发展和工会资产保值增值。

4.正确行使工会经审组织的法定权利,要取得被监督单位的配合。

被审计单位作为审计法律关系中的一方,对审计监督的认识和态度如何,直接制约和影响着工会经审组织权利的落实与监督的实效。各级工会经审组织要重视做好被审计单位的宣传思想工作,引导它们充分认识接受工会审计监督的必要性,明确自身应尽的义务,积极支持和配合工会经审组织把审计监督工作做好。主要包括:被审计单位要为工会审计提供必要的工作条件;提供与审计有关的资料数据;接受审计人员对有关资料、资产的检查和相关调查;如实反映与调查事项有关的情况和提供证明材料;执行审计决定;等等。与此同时,工会经审组织也要尊重和维护被审计单位的法定权利,即《审计法》规定的被审计单位具有的知情权、申请回避权、申辩陈述权、申请复议权等,这也是工会经审组织履行审计义务的题中应有之义。

(二 )工 会经审组织要切实履行应尽的义务

履行工会经审组织的义务,核心在于提高工会经审人员的素质和能力。这就要求各级工会经审人员务必做到以下几点。

1.强化责任意识。

工会经审组织的义务,对每个经审人员而言,都意味着责任。对工会经审工作有无责任感,也是衡量工会经审人员合格与否的首要条件。因此,工会经审人员要自觉加强学习,提高学习能力,既要充分认识工会经审工作的重要性,又要明确自身担负的重要责任,增强做好本职工作的自觉性、主动性和信心。

2.掌握业务技能。

具备与工会经审工作相适应的专业知识和业务能力,是对经审人员履行义务的基本要求。工会经审人员一定要跟上知识更新的脚步,认真学习有关法规制度和专业知识,深钻细研业务技能,努力做到法规熟、专业通、技能精。只有这样,才能客观公正、实事求是地对审查审计事项作出正确的判断和评价,才能经得起法规制度和历史的检验。

3.勇于实践创新。

履行工会经审组织的义务,要求工会经审人员必须具有认真扎实的工作作风和锐意进取的创新精神。在实施审查审计监督中,工会经审人员要严格按规章制度办事,潜下心来,真抓实干,真正把问题查清查透,如实反映,提出切实可行的建议,便于整改。要顺应新时代、新任务、新要求,不断转变思想观念和行为模式,积极探索新时代工会经审工作的新思路、新方法,推动工会经审工作持续健康发展。

4.培养协调能力。

履行工会经审组织的义务,不仅需要扎实的业务功底和政策水平,还需要协调处理好工会经审组织与各有关方面的关系。工会经审人员要善于做宣传解释和组织协调工作,使工会经审监督被外界所了解和认同,努力把各方面的力量吸引到关心、支持、帮助工会经审组织做好经审监督工作上来。

5.严守职业纪律。

遵章守纪,廉洁奉公,保守秘密,这是履行工会经审组织义务对工会经审人员的法纪要求。工会经审人员要自觉遵守各项廉政规定,严守工作纪律,依法履职,在思想上筑起一道抵御腐朽思想文化和生活方式侵蚀的坚固防线,经得住嘲讽、顶得住诱惑、耐得住寂寞、管得住“小节”,以人格的力量、取信于工会组织和职工群众。

各级工会经审组织要大力加强经审人员能力建设,通过思想教育、知识培训、工作锻炼、创先争优等手段,促进工会经审人员提高自身素质和能力,在落实工会经审组织权利与义务的具体实践中奋发有为、创造佳绩。