工会领导干部接待职工群众来访是新时代做好群众工作的重要举措。各级工会领导干部要深刻认识做好这项工作的重要性和必要性,不断增强责任感和紧迫感,努力开创工会领导干部接待职工群众来访工作的新局面。深入推进工会领导干部接待职工群众来访,具有重要意义,可以概括为“三个有利于”。

(一)有利于进一步转变作风、密切工 会与职 工 群众的血 肉联系

密切联系群众是我们党的最大政治优势,脱离群众是我们党执政后最大的危险。在当前社会矛盾多发阶段,切实转变思想作风和工作作风,保持与人民群众的密切联系,解决好群众最关心最直接最现实的利益问题,夯实党执政的群众基础,比以往任何时候都更为重要、更为紧迫。工会是党联系职工群众的桥梁和纽带。深入推进工会领导干部接待职工群众来访,有利于各级工会领导干部更加积极主动、深入细致地做好职工群众工作,面对面地与职工交流,心贴心地做思想工作,实打实地维权服务,反映诉求、释疑解惑、疏导情绪、提振信心,促进劳动关系和谐与职工队伍稳定,切实把接待来访的过程变成团结职工群众、凝聚民心、提高工作水平、增进同职工群众感情的过程。

(二 )有利于进一步化解矛盾、构建和谐稳定的劳动关系

当前我国正处于改革发展的关键时期,社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式呈现出多样性的特点,职工队伍的结构和工会工作的对象、领域、内容发生了极其深刻的变化,企业改制、老工伤等历史遗留问题与农民工、劳务派遣工权益维护等劳动关系方面的新矛盾互相交织,影响职工队伍和社会和谐稳定的因素增多。同时,西方经济持续低迷,对我国经济的输入性影响逐步显现,将对就业形势、部分企业生产经营和困难职工基本生活带来影响。这些矛盾和问题通过工会信访渠道反映出来,对做好新时代工会信访工作提出了新的要求。深入推进工会领导干部接待职工群众来访,促使各级工会领导干部走上一线、直面矛盾,带头解决疑难复杂问题,疏导职工群众情绪,有利于引导职工群众相信基层党政、就地反映问题,及时化解矛盾、避免矛盾上行,最大限度地增加和谐因素、减少不和谐因素。

(三 )有利于提高决策的民主化、科学化水平

工会信访既是职工群众反映问题和情况的窗口,也是为领导决策提供信息的重要窗口。职工群众来访反映着职工群众的真实意愿,承载着职工群众的所思所盼和大量真知灼见。深入推进工会领导干部接待职工群众来访,促使各级工会领导干部工作重心下移、关口前移,直接听取职工群众意见、汲取职工群众智慧,及时了解相关政策的执行情况,有利于研究现状、分析问题,针对不同情况,确定工会工作的重点,及时向党委、政府有关部门和上级工会反映职工的愿望呼声,从政策层面预防化解职工群众信访突出问题,推动职工信访问题的源头和成批解决。