与一般人民群众信访活动相比,职工信访活动具有5个特点:

(一)特定的主体

信访人主要是职工,包括一线职工、农民工、困难职工、退休职工等群体。信访接待处理人专指各级工会。如果职工向政府或人大、法院等部门信访,则纳入统一的人民群众信访范围。

(二 )特定的内容

主要是国家法律规定的职工的政治民主权利、劳动权利和其他经济利益。在计划经济年代,政治民主权利行使和维护占很大比重,侧重点围绕党和国家的中心任务而变化;进入社会主义市场经济后,尤其在《劳动法》颁布实施后,有关劳动权利、经济权益的信访大幅上升,其侧重点则围绕劳动关系的变化、国家改革力度的变化而变化。综合来看,当前职工群众面临的最困难最操心最忧虑,通过信访渠道反映的问题主要涉及劳动就业、技能培训、收入分配、社会保障、安全卫生等方面。

(三 )特定的方式

人民信访主要的工作开展形式是开门接访。对于工会组织而言,践行党的群众路线是工会取得职工信任的关键,是工会工作的生命线和根本工作路线。因此,除了设立工会信访部门之外,各级工会还会主动深入基层,详细调查了解不同阶段、不同类型职工的实际情况,听取职工的意见和批评。职工可以“上访”,工会干部也可以“下访”,职工信访活动是双向的、多渠道的。

(四 )特定的处理手段

工会有国家赋予的代表和维护职工合法权益的职责,如代表职工进行工资集体协商;参与农民工拖欠工资专项检查、企业安全生产监督检查;有权责令 (限期)改正延长职工工作时间、缩减休息休假时间、不按月足额发放工资等行为。但是,作为群众组织,与行政机关的行政手段、司法机关的法律手段不同,当职工合法权益受到伤害时,工会主要通过沟通、协商、协调、督促等手段来维护职工权益。具体表现就是呈报件、转办件、意见书等形式。同时,作为党和职工群众的桥梁和纽带,工会与职工群众有着天然的联系,对做职工群众的思想工作有着独特的优势。做好思想疏导工作是工会信访部门处理劳动争议等职工信访事项一个行之有效的手段。

(五)特定的表现形式

职工信访主要源于劳动关系,除个别职工的特殊问题外,涉及劳动权利义务的问题除了引起个别职工信访,多数情况下还会引起互动和共鸣。同时,由于职工与大机器生产相联系,有较强的组织性,更容易因一些具体问题引起集体访。这种集体访的行业特点比较突出,同行业、同地域易产生连锁反应。此外,新生代农民工,学历水平普遍较高,更擅长利用互联网通信技术,互联网成为他们倾诉心声和寻求帮助的主要渠道。一方面,通过互联网,新生代农民工的内在联系更强;另一方面,他们也更容易被鼓动,一旦发生劳动纠纷后,他们就会迅速“抱团”,迅速将个体纠纷扩散为群体纠纷,这些现象都必须引起重视。