工会经审会的组成,要严格依照有关法规、规章和制度规定,与同级工会委员会组建同步。要坚持经审会产生的民主程序,优化委员的整体结构,保证经审会委员的素质。

(一)工会经审会组建的法律依据

我国《工会法》第四十四条规定:“各级工会建立经费审查委员会。”《中国工会章程》第十三条规定:“各级工会代表大会选举产生同级工会经费审查委员会。” 《中国工会审计条例》第十一条规定:“经审会应当与同级工会委员会同时考察、同时报批、同时选举产生。”这就是说,哪里组建工会组织,哪里就必须建立工会经审会。从全国总工会到各级地方、产业工会再到基层工会,包括乡镇街道和社区工会,经济开发区、工业园区、高新技术园区和非公有制企业等新建工会,都要在依法召开会员大会或会员代表大会、选举产生工会委员会的同时,选举产生工会经审会。

(二 )工会经审会委员的组成

工会经审会是由全体委员组成的群体,委员结构的科学合理,有利于经审会整体效能的充分发挥。

1.工会经审会委员的人数。

各级工会经审会委员的人数,应当根据自身所担负的职责而确定。按照《中国工会审计条例》第十三条规定,县级以上工会经审会委员人数不少于同级工会委员会委员人数的20% ,最低不少于5人。按照《基层工会经费审查委员会工作条例》第六条规定,基层工会经审会委员一般为3至 11人,大型企业工会经审会委员人数可适当增加。

2.工会经审会委员的选择。

工会经审会委员的选择要有代表性,兼顾各方,一般应由本级、下级工会的人员组成。基层工会经审会委员应有会员代表参加。各级工会的主席、分管财务和资产的副主席、财务和资产管理部门的人员,因对工会财务、资产负领导责任或具体管钱管物,不得担任同级工会经审会委员。

3.工会经审会委员的专业结构。

为适应工会经审工作专业性强的特点,专业人员在工会经审会委员中所占的比重要大。依照《中国工会审计条例》第十三条规定,经审会委员中具有审计、财会专业知识的人员一般不少于三分之二。

4.工会经审会委员的年龄结构。

工会经审会委员的年龄构成要体现老中青相结合的原则,形成合理的年龄梯次,实现不同年龄段人员的有机组合。这有利于委员间的优势互补,更好地形成工作合力,保证新老交替良性有序。

(三 )工会经审会产生的民主程序

工会经审会的产生要严格执行有关组织制度,履行法定的民主程序。各级工会经审会委员和主任、副主任候选人,应由同级党组织和上级工会在充分听取各方面意见的基础上协商提名。其中,经审会委员由会员大会或会员代表大会选举产生;经审会主任、副主任由经审会全体会议选举产生。经审会及其主任、副主任的选举结果,应按照干部管理权限报上级工会和同级党组织审批。上级工会和同级党组织应在一个月内给予批复。

工会经审会的任期与同级工会委员会的任期相同。其中,全国总工会和各级地方总工会、产业工会经审会每届任期5年;基层工会经审会每届任期3至5年。

(四 )工 会经审会主任的配备条件

为加强工会经审会的领导力量,保证经审会独立负责地履行监督职能,依照《中国工会审计条例》第十七条规定,各级工会经审会主任要按同级工会副职级配备,纳入同级工会领导干部序列。地 (市)级以上工会经审会主任应当专职配备。工会经审会主任的任免,应当事先书面征求上一级工会经审会的意见。

(五) 工会经审会委员的基本素质

为适应新时代工会经审工作的需要,工会经审会委员要具备如下基本素质。

1.较高的政治素质。

政治立场坚定,自觉学习践行马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想,坚持走中国特色社会主义工会发展道路,有对工运事业、工会工作和会员群众高度负责的政治责任感和改革创新精神。

2.良好的职业道德。

认真履行经审委员职责,实事求是、客观公正、坚持原则、秉公办事、不徇私情、作风严谨、廉洁自律,遵守职业纪律,保守商业秘密,树立良好的工会经审干部形象。

3.较强的业务素质。

业务能力强,具有相关专业知识,熟悉有关财经政策、法规和制度,了解掌握财务和审计专业知识与经审工作技能,有较强的议事能力和业务能力,善于在审查审计监督中发现问题,提出意见建议,帮助解决问题。

(六)工会经审会委员替补制

实行工会经审会委员替补制,是经审会重要的组织制度,有利于保持经审会委员组成的合理性和经审会工作的连续性,更好地发挥经审会委员参与审查监督和决定重要事项的作用。

依照《中国工会章程》和《中国工会审计条例》规定,全国总工会经审会委员实行替补制。各级地方总工会、独立管理经费的产业工会和机关工会联合会经审会委员也可以实行替补制。

县以上工会经审会委员替补制的基本程序是:经本级地方、产业工会代表大会选举产生的工会经审会委员,由于工作和职务变动或其他原因,需要调整其委员职务时,由原提名的工会组织提出免去其委员职务的建议并提出相应的替补人选,在同级工会全委会上履行替补程序。

(七)工 会经审会的例会制度

各级工会经审会一般每年至少应召开两次全体会议,有超过半数的委员出席方可开会。会议的主要议题是:一是讨论通过工会经审会向同级工会全委会的年度工作报告;二是审查本级工会年度经费预决算情况。有三分之一的经审委员提议或者经审会常委会认为有必要时,可以临时召开经审会全体会议。工会经审会全体会议由经审会主任主持。