(一)做好 工 会信访工 作是落实党中央和习近平总书记要求的应有之 义

党的十八大以来,党中央强调“健全利益表达、利益协调、利益保护机制,引导群众依法行使权利、表达诉求、解决纠纷”;“落实重大决策社会稳定风险评估制度,完善社会矛盾排查预警和调处化解综合机制,加强和改进信访和调解工作,有效预防和化解矛盾纠纷”。中共中央办公厅、国务院办公厅出台了《信访工作责任制实施办法》,为做好工会信访工作进一步明确了根本要求、目标任务和工作重点。从价值取向上看,要求各级工会进一步增强政治责任感,始终把推动解决实际问题、维护职工合法权益作为信访工作的核心要义,带着深厚的感情倾听职工呼声,带着沉甸甸的责任解决职工反映的实际问题;从实现路径上看,要求各级工会充分发挥法治的引领、保障作用,自觉运用法治思维和法治方式解决矛盾问题,积极引导职工依法理性表达诉求,确保工会信访工作在法治的轨道上、法治的框架内、法定的渠道中进行。各级工会要把思想和行动切实统一到党中央的决策部署上来,以战略的眼光审视大局、洞悉大势,在融入大局和服务大局中更加主动作为,努力实现工会信访工作的新突破。

2016年4月,习近平总书记就做好信访工作,妥善处理信访突出问题作出重要指示,强调要综合施策,下大气力处理好信访突出问题,把群众合理合法的利益诉求解决好。他指出,当前群众通过信访渠道反映出来的信访突出问题,既有新动向,也有老难题,但都事关群众切身利益,事关社会和谐稳定。各地各部门要高度重视,强化责任担当,综合运用法律、政策、经济、行政等手段和教育、调解、疏导等办法,把群众合理合法的利益诉求解决好。他强调,各地各部门要加强风险研判,加强源头治理,努力将矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态,避免小问题拖成大问题,避免一般性问题演变成信访突出问题。李克强总理也作出批示,要求有关部门有针对性地完善解决思路和措施,认真处理信访反映的突出问题,同时注意完善体制机制,努力化解矛盾,维护群众合法权益。

2017年7月,第八次全国信访工作会议召开前夕,习近平总书记又一次对信访工作作出批示:近年来,全国信访系统扎实工作,广大信访干部付出大量艰辛努力,推动解决了一大批事关群众切身利益的问题,在维护改革发展稳定大局中发挥了重要作用。习近平总书记强调,各级党委、政府和领导干部要坚持把信访工作作为了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作,千方百计为群众排忧解难。要切实依法及时地就地解决群众合理诉求,注重源头预防,夯实基层基础,加强法治建设,健全化解机制,不断增强工作的前瞻性、系统性、针对性,真正把解决信访问题的过程作为践行党的群众路线、做好群众工作的过程。各级党委要加强对信访工作的领导,关心、支持、爱护信访干部,建设一支对党忠诚可靠、恪守为民之责、善做群众工作的高素质信访工作队伍,不断开创信访工作新局面。习近平总书记的重要批示,充分肯定了近年来信访工作取得的成绩,深刻指出了信访工作在党和国家工作大局中的重要地位和作用,科学揭示了新形势下信访工作的规律特点,明确提出了信访工作的方向、目标和重点,为做好新形势下信访工作提供了根本遵循。

2017年7月18日至 19日,第八次全国信访工作会议在北京召开,这次会议是在党的十九大召开前有特殊意义的重要会议。时任中共中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱代表党中央就做好信访工作迎接党的十九大胜利召开作出部署,强调指出:当前和今后一个时期,各地各有关部门要全面贯彻党的十八大和十八届三 中、四中、五中、六中全会精神,以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念、新思想、新战略为指南,紧紧围绕推进国家治理体系和治理能力现代化的目标,牢牢把握推动中国特色社会主义信访制度不断完善和发展的要求,主动适应形势新变化,切实增强工作前瞻性、系统性、针对性,以推动依法及时就地解决群众合法诉求为核心,把理念提升、机制创新、制度完善和科技应用结合起来,坚持一手抓信访事项解决,另一手抓源头性、基础性工作,不断提高信访工作专业化、法治化、信息化水平,进一步增强处理复杂问题、做好群众工作的能力,更好地维护群众合法权益、维护社会公平正义、维护社会和谐稳定。

工会信访工作是信访工作的重要组成部分。当前,在经济新常态下,信访工作面临着新情况、新问题,要充分认识工会信访工作的长期性、复杂性、艰巨性,认真做好工会信访工作。

(二 )做好工 会信访工作是全国总工 会领导的一贯要求

历任全国总工会领导都高度重视工会组织信访工作。王兆国同志于2005年3月专门视察全国总工会“12351”职工维权热线办公室和信访处,指出“维权热线一头连着职工群众,另一头连着工会领导机关,既是职工群众反映问题和情况的窗口,也是为领导决策提供信息的窗口”,进一步为工会信访工作指明了方向。2010年,全国总工会召开全国工会信访工作会议,时任全国总工会党组书记、副主席、书记处第一书记王玉普出席并发表讲话。2012年11月,时任全国总工会副主席、书记处书记、党组副书记张鸣起在信访办公室有关报告上批示:“各部门、产业工会都应支持信访工作。” 2013年春节前夕,时任全国总工会副主席、书记处第一书记陈豪专程到全国总工会信访办听取工作汇报,亲切慰问信访干部,并对工会信访工作作出指示:“做好工会信访工作,对于维护职工队伍稳定进而维护社会和谐稳定具有重要作用。要把信访岗位作为工会服务职工群众的重要窗口,自觉维护好职工合法利益,体现工会组织服务职工的根本宗旨。” 2015年,全国总工会党组书记、副主席、书记处第一书记李玉赋专程到信访办公室看望慰问信访干部,对做好工会信访工作提出殷切希望,给全国总工会信访干部以鼓舞,也带动了省市两级工会领导纷纷到信访部门看望慰问。2016年,李玉赋同志在信访办公室有关报告上专门作出批示:“我们要认真学习贯彻习总书记重要批示,进一步加强和做好工会信访工作。”陈荣书同志对贯彻落实习近平总书记等中央领导同志重要指示精神、认真分析研究当前劳动关系领域的信访突出问题提出具体要求。全国总工会领导身体力行,亲自到接待室接待上访职工。

2017年7月21日,全国总工会党组召开第103次会议专题学习第八次全国信访工作会议精神,李玉赋同志指出,第八次全国信访工作会议是党中央、国务院在党的十九大前召开的一次重要会议。习近平总书记在会前作出的重要批示,深刻指出信访工作在党和国家工作大局中的重要地位和作用,科学揭示新形势下信访工作的规律特点,明确提出信访工作努力的方向,为做好新形势下信访工作提供了基本遵循。各级工会要认真学习贯彻习近平总书记重要批示精神,与贯彻落实第八次全国信访工作会议精神结合起来,充分认识信访工作对于维护政治安全和社会稳定的特殊重要意义,进一步提高政治站位,增强政治敏锐性,把信访工作作为了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的重要工作抓紧、抓好,不断提高工会信访工作水平,为党的十九大胜利召开营造良好社会环境。李玉赋同志强调,要把党的群众路线贯穿信访工作全过程,作为推动解决职工群众实际问题的重要渠道。全国总工会党组、书记处领导同志要带头接访,工会信访部门要强化工作责任,认真负责处理好职工群众来信来访和网上投诉,依法维护职工合法权益。工会信访部门要进一步完善工作制度,加强队伍建设,提升管理水平,创新工作思路方法,善于运用法治思维和法治方式做好信访工作,教育引导上访职工依法理性反映利益诉求。要推动信访工作重心下移、关口前移,努力把矛盾和问题化解在基层和属地,防止上访人员往北京重要部门集聚,切实维护改革发展稳定大局。

全国总工会副主席、书记处书记、党组副书记邓凯同样高度重视信访工作,到全国总工会工作不到一个月,就到信访工作处接待信访职工,并作出具体指导。2017年6月12日,出席全国总工会在昆明举办的全国工会信访干部培训班,并做工会信访工作专题辅导报告;批阅职工来信,包案处理职工信访事项;要求建立健全《全国总工会领导接待职工来访、阅批职工来信、包案处理职工信访事项办法》《工会信访情况通报制度》《关于聘请律师参与全国总工会机关信访工作的办法》 《工会信访工作责任制实施细则》等制度,不断丰富工会信访工作制度体系。由此可见,做好工会信访工作是全国总工会领导的要求,也是工会组织的本分。

(三 )做好工 会信访工 作是全面深化改革的形势所需

当前,全面深化改革已经进入关键期。改革是利益关系的调整。全面深化改革的举措特别是涉及民生领域的改革,总体上有利于平衡各方利益关系、维护职工权益,但在具体政策措施的实施和操作过程中,会涉及局部与全局、当前与长远的关系,涉及利益关系的调整。在某些领域,如化解产能过剩企业改革重组等,会涉及职工转岗安置和再就业,也会通过信访渠道反映出来。这就需要工会信访部门把做好新时代的职工群众工作、维护职工群众合法权益作为政治职责,从协调劳动关系、做好维权维稳、加强宣传引导等方面开展有针对性的工作,特别是落实好中央改革举措分工方案中明确要求工会参与的6项改革任务,积极反映职工对改革的意见和建议,引导职工以理性合法方式反映利益诉求,使职工从心底里真正支持改革、拥护改革,切实筑牢全面深化改革的群众基础。

工会信访是劳动关系矛盾的综合反映,是经济社会发展的“晴雨表”,错综复杂的社会风险隐患必然会反映和折射到工会信访工作领域。当前我国劳动关系总体上是和谐的,但在局部区域和时段存在劳动关系矛盾日益凸显、集体停工和群体性事件易发多发的态势。例如,制造行业去过剩产能、僵尸企业职工安置等,都可能使一些隐形的经济风险、社会风险显性化;因部分企业经营效益下滑、破产而带来失业人员增加、就业机会减少,因企业资金链断裂、老板躲债跑路等,都可能直接诱发职工以聚集上访等非理性形式表达诉求。同时,社会的变革带来生活节奏加快、竞争加剧,社会矛盾触点增多、燃点降低,极易引发职工个人极端行为和群体性事件。信息化、大数据的进一步发展让社会传播更加广泛、快速、便捷,人人有终端、物物可传感、时时在链接,一个小问题可以迅速传播升级为网络群体性事件,甚至演变成社会事件。信访问题的关联性、复杂性、多样性的特征更加凸显,解决和化解的难度越来越大,要求工会信访工作发挥应有的重要作用。

(四 )做好工会信访工作是维护职 工队伍稳定的现实需要

国际、国内环境,经济社会所处发展阶段特点等因素给工会组织协调劳动关系、维护职工队伍和社会稳定提出了新课题,各级工会信访干部应有做好工会信访工作的紧迫感和责任感。多种因素决定了以利益诉求为主的职工信访活动在今后一个时期内仍将处于比较活跃的阶段,工会信访工作仍将处于负重爬坡、攻坚克难的时期,必须以强烈的责任感、使命感,坚持不懈地抓紧抓好。

工会信访工作要坚持在党和国家工作大局和工会工作全局下行动,充分发挥好职工利益代表者、维护者的作用,把工会维权工作放在全面深化改革的大背景下去谋划、把握和推进,认清进一步适应和引领新常态的新要求、新任务,切实增强面对各种风险、挑战和考验的主动担当意识,以高度的政治责任感和使命感做好维护职工切身利益工作。