贯彻落实工会经审工作方针,推动工会经审工作的深入发展,是各级工会的共同任务。要把工会经审工作纳入工会全局工作,认真研究,精心谋划,周密部署,抓好落实。

(一)加强对工 会经审工作的领导

各级工会要加强对经审工作的领导,领导班子要对职责范围内的经审工作负全面责任:要把经审工作列入重要议事日程,抓好部署、检查和指导;要支持经审组织依法履行监督职责,注意解决经审监督中遇到的实际问题;同时要自觉接受经审监督,主要领导同志要作出表率。

(二 )加大工 会经审监督力度

各级工会经审组织要适应形势发展的需要,坚持把工会全部经济活动置于有效监督之下,坚持工会工作开展到哪里,经审工作就延伸到哪里;工会经济活动运行到哪里,经审工作就监督到哪里。要拓展经审监督范围,加大审查审计力度,将监督关口前移,加强事前防范,实施从“源头” “过程”到“结果”的全面审查审计监督,做到违纪违规问题能够及时预防、查清、如实揭露、督促整改,有效防范和化解工会经费和资产风险,在工会全局工作中发挥重要作用。

(三 )健全工会经审工作制度体系

要在总结实践经验的基础上,依据《工会法》 《中国工会章程》 《中国工会审计条例》的有关规定,进一步健全工会经费和资产管理审查审计制度、工会经审会以及办公室工作制度、工会经审工作考核激励制度等,使工会经审工作纳入科学化、制度化、规范化的轨道。要注重制度创新和机制创新,推动由财务收支审计为主向通过财务收支审计促进经费使用效能转变,由查错纠弊为主向通过查错纠弊促进内控制度完善转变,由实施审计监督为主向审计监督与服务并重转变,由事后监督为主向事前、过程和结果全过程监督转变,由重审计的真实合法性向审计的真实合法性与审计效能并重转变。

(四 )提高工会经审干部队伍素质

各级工会经审组织要把提高经审干部队伍素质作为一项战略性任务来抓,进一步改善经审会委员和经审干部队伍的专业和知识结构,不断提高专业人员比例。充分利用社会资源,探索建立特邀审计员队伍,不断充实工会审计力量。加强对经审干部的培训和教育,鼓励和支持经审干部取得相关资格证书,不断增强经审干部的政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识,提高经审干部的理论政策水平和业务工作能力。

思考题:

1.如何认识 工会经审工作的性质、地位和作用?

2.工会经审工作的职能和任务是什么?

3.如何认识工会经审工作的体制?

4.如何认识工会经审工作的方针?