工会经审会与工会财务、资产管理等部门是性质不同的机构。工会经审会是由会员大会或会员代表大会选举产生的一级监督组织,而工会财务、资产管理等部门则是同级工会执行财务、资产管理工作的职能部门。在工会经费收支和资产管理问题上,工会经审会与同级工会财务、资产管理等部门是监督与被监督的关系。工会经审会通过对同级工会财务、资产管理等职能部门工作的监督,来实现对同级工会经费和资产的监督。各级工会经审会应当根据自己的职权范围,加强对同级工会财务、资产管理等部门工作的监督,工会财务和资产管理等部门则应主动地接受工会经审会的监督。工会经审会办公室要在同级工会经审会的领导下,依法对工会财务、资产管理等部门进行审计;同时,要在各项工作中与工会财务、资产管理等部门互相支持、互相配合、通力协作,为收好、管好、用好工会经费,维护财经法纪,保证工会经费的合理有效使用和工会资产的保值增值而共同努力。

近些年来,各地工会经审会办公室与工会财务、资产管理等部门密切协作,创造和积累了不少有益的经验。诸如,开展工会计拨经费审计,配合工会财务部门摸底、查漏、补收;针对工会财务、资产管理方面的突出问题,联合开展专项整治活动;与工会财务、资产管理工作联合大检查;建立工会审计整改联动机制,共同推进整改工作落实等。实践证明,这种协作,对工会经审工作和工会财务、资产管理等工作都是一个有力的推动。