如前所述,工会经审会全委会会议审查是指由工会经审会召开全体委员会议进行的审查,即通常所说的会议审查。

由于基层工会经审会在经费审查的规模、内容、方式和方法上都与县以上工会经审会有很大不同,因此,经费审查的程序也有所不同。

基层工会经审会全委会会议一般应在年初与工会全委会会议同时召开。因工作需要,有三分之一以上委员提议也可临时召开全委会会议。

县以上工会经审会召开全委会会议原则上每年两次,一般安排在第一季度和第四季度。根据《工会法》《中国工会章程》和全国总工会经审会的有关规定,工会经审会必须定期向会员大会或者会员代表大会 (大会闭幕期间向工会全委会)报告工作并接受监督。同时,有关人事及选举事项应由工会全委会会议审议、通过。因此,一般情况下工会经审会在年初或年底与工会委员会同时召开全委会会议。有三分之一以上委员提议或工会经审会常委会认为有必要,可以临时召开全委会会议。

各级工会经审会全委会会议均须三分之二以上的委员出席,始得举行。

(一)基层 工会经审会全委会会议审查的主要程序

1.根据国家和上级工会的规定、要求以及本单位的实际情况,制订对基层工会及其所属企业、事业单位进行审查的工作计划。

2.基层工会经审会应提前将会议时间、有关议题和审查内容通知基层工会或被审查的所属企业、事业单位。基层工会或被审查的所属企业、事业单位应及时做好准备并提前将会议审议的书面材料送达工会经审会。

3.基层工会及其所属企业、事业分管领导和财会人员应当到会说明,听取审议意见,接受质询。

4.工会经费年度预算、预算追加调整及决算和重大投资决策等须由工会经审会全委会会议表决。表决议案应按民主集中制原则由全体委员的过半数通过。表决结果由主持人当场宣布。

5.审查终结,应将审查结果、处理意见和改进工作的建议报告基层工会委员会。报送前,应征求被审查对象的意见。

6.基层工会委员会应对建议报告及时研究处理,并将处理意见和执行情况向基层工会经审会通报。

7.被审查对象对审查结果、处理意见或决定如有异议,可提请复议。如复议后有关审查结果、处理意见或决定仍维持不变,被审查对象必须执行。

8.基层工会经审会与基层工会委员会在重大问题上意见不一致时,应同时报请上级工会委员会和上级工会经审会处理。

(二 )县以上工 会经审会全委会会议审查的主要程序

1.准备阶段。

(1)召开工会经审会主任办公会议确定工会经审会全委会会议召开日期、将要审查的内容和会议议程。设有工会经审会常委会的省、自治区、直辖市和独立管理经费的全国产业工会及全国总工会,由工会经审会常委会会议确定。

工会经审会或经审会办公室应及时将召开全委会会议的通知送达工会经审会各位委员。

(2)工会经审会或经审会办公室应提前一周将全委会会议召开日期、将要审查的内容和会议议程通知同级工会主要领导、分管领导和有关部门,要求准备好提交会议审查的书面材料及相关明细资料。

(3)财务等有关部门应在会议召开前3个工作日将提交会议审查、审议的书面材料,包括工会经费年度收支预决算 (草案)、资产监督管理情况报告、草案编制说明及相关明细资料等送达工会经审会或经审会办公室。

(4)工会经审会办公室应及时分发会议材料,各位委员在会议召开前应认真阅读材料,并做好发表审查、审议意见或建议的准备工作。

2.审查、审议阶段。

(1)会议审查期间,本级工会财务、资产监督管理部门负责人和分管领导应到会作说明,听取审查、审议意见和建议,接受质询并回答委员们提出的有关问题。

(2)委员们听取本级工会财务部门负责人所作的关于上年度经费收支决算 (草案)和本年度经费收支预算 (草案)情况的说明。

(3)委员们听取本级工会资产监督管理部门对上年度工会资产监督管理和重大投资决策等情况的报告。

(4)委员们听取工会经审会办公室关于本级工会上年度经费预算执行情况的审计报告和上年度审计情况的综合报告。如果国家审计机关或上级工会对本级工会年度预算执行 (或财务收支)情况进行了审计,会议应同时向委员们通报审计有关情况。

(5)委员们对本级工会上年度经费收支决算 (草案)、本年度经费收支预算 (草案)、上年度工会资产监督管理情况的报告和重大投资决策等进行审查、审议,发表意见或建议。

(6)工会领导班子认真听取工会经审会提出的意见和改进建议,责成财务等有关部门对审查事项中相关内容进行调整,并由本级工会分管领导向工会经审会全委会会议作出调整说明。

(7)工会经审会全委会会议对修改、调整后的预决算 (草案)和重大投资决策等分别进行表决。表决议案应按民主集中制原则由全体委员过半数通过。表决结果由主持人当场宣布。

(8)需要工会经审会全委会会议审查、确定或通报的其他有关事项。

(9)工会经审会领导讲话。

3.后续阶段。

(1)如有关部门对工会经审会的审查结论和决定不服,可书面申请复查。复查结论和决定经工会经审会和工会主要领导批准下达后必须执行。

(2)审查通过的经费收支决算 (草案)和预算 (草案),经工会经审会主任签字 (盖章)生效,同时报上级工会经审会。

(3)会议结束后,工会经审会办公室应及时撰写工会经审会全委会会议纪要,经工会经审会主任签字后,印发至工会经审会全体委员、同级工会主要领导、财务等相关单位和部门。

(4)工会经审会办公室检查工会经审会决定和会议纪要的贯彻落实情况,及时督促有关单位和部门重视工会经审会全委会会议提出的审查意见和改进建议,积极做好整改工作。