以习近平同志为核心的党中央高度重视党的群团工作,要求群团组织发挥桥梁和纽带作用,联系和引导相关社会组织;要求接长手臂、形成链条,使群团组织成为党联系社会组织的一个重要渠道;要求群团组织在党的领导下加强对有关社会组织的政治引领、示范带动、联系服务。

全国总工会党组、书记处坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述,贯彻落实《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》,准确把握中央改革办对全国总工会改革试点工作的要求。根据中央审议通过的《全国总工会改革试点方案》的整体部署,全国总工会组建社会联络部,设立社会组织处统筹负责工会联系引导劳动关系领域社会组织工作,将探索联系引导劳动关系领域社会组织机制确定为全国总工会改革试点主要任务之一,将制定推进工会联系引导劳动关系领域社会组织工作的意见确定为全国总工会改革试点主要文件之一。

在全国总工会党组、书记处的领导下,全国总工会印发了《关于推进工会联系引导劳动关系领域社会组织工作的意见》,深刻阐述了工会联系引导劳动关系领域社会组织工作的重大意义、指导思想、基本原则和目标任务,明确了积极稳妥推进这项工作的五项重点措施,提出加强组织领导的工作要求,积极稳妥推进工会联系引导劳动关系领域社会组织工作实现良好开局。

