经过各级工会经审组织多年的实践探索,工会经审工作形成了 “以经审组织为主体、以经审干部为核心、以特邀审计员和社会审计力量为补充、以国家审计为指导”的工作格局,调动了各方面的资源,形成了经费审查审计监督的合力。

(一)以经审组织为主体

《工会法》规定“各级工会经费收支情况应当由同级工会经费审查委员会审查”。《中国工会章程》规定“经费审查委员会负责审查同级工会组织及其直属企业、事业单位的经费收支和资产管理情况,监督财经法纪的贯彻执行和工会经费的使用”。这些条文决定了工会经审会作为经审工作主体,必须切实承担起《工会法》和《中国工会章程》赋予的神圣使命,认真开展各项审查审计工作。各级工会经审会应当按照“工会经济活动运行到哪里,工会经审工作就监督到哪里,将工会全部经费、资产及经济活动置于有效监督管理之下”的工作要求,依照法律和工会章程规定的职责、权限和程序,对工会经费收支、资产管理等全部经济活动的真实、合法与效益实施审计监督。依据法律和事实,客观公正、独立自主地作出审计评价和结论,必要时作出审计决定,推动工会事业健康发展。

(二 )以经审干部为核心

工会经审干部是开展工会经审工作的骨干力量。建设高素质的经审干部队伍,是做好工会经审工作的重要保证。各级工会经审会主任是开展经审工作的领导者和带头人,要按同级工会副职级配备,纳入同级领导干部序列,地 (市)级以上工会经审会主任应当专职配备;经审会委员中具有审计、财会专业知识的人员一般不少于三分之二。积极争取有关方面的重视支持,解决好经审会办公室机构设置及领导职数和人员编制问题,配齐配强工作人员。加强工会经审干部的教育培训工作,改善经审干部队伍的专业和知识结构,工会审计人员必须具备与其从事审计业务相适应的专业知识和职业能力。

(三 )以特邀审计员和社会审计力量为补充

随着工会经费的不断增长和工会经济活动的日趋活跃,工会经费审查审计的任务越来越重。为适应新形势下经费审查审计工作的需要,许多地方工会经审会建立了特邀审计员制度。这支队伍的建立,将国家审计部门、企业内审人员、工会财务经审干部和退休人才吸收到工会经审干部队伍中来,整合资源,充实力量,缓解工会经审干部力量不足的矛盾,提高了工会经审工作整体水平。各级工会组织要认真做好特邀审计员选聘工作,做到制度建立健全、人员相对稳定、管理逐步规范、工作有序开展、作用明显发挥。要针对特邀审计员工作特点,尽可能地为他们的学习、工作和生活提供便利条件,创造良好的工作环境,切实解决特邀审计员在工作中遇到的实际困难,帮助他们尽快熟悉业务、进入角色,全身心投入工会经审工作之中。此外,各级工会经审会遇有审计力量不足、相关专业知识不能满足审计工作需要时,可以聘请具有相应资质的社会中介机构参与工会审计工作,充分发挥社会审计中介机构的优势和作用。

(四 ) 以国家审计为指导

各级工会经审会要加强与国家审计机关的联系沟通,了解和掌握国家审计的规划和要求,参加同级审计机关召开的工作会议,接受审计机关的业务指导和监督,配合审计机关对政府补助工会或委托工会管理的专项资金使用情况进行审计,参加审计部门举办的业务培训及理论研讨活动,获得政策支持、信息交流、资源共享、指导帮助,不断提高工会审计工作的质量和效能。