工会经审工作制度体系包括三个方面。

(一)经审会组织制度

这是涉及经审工作的根本制度。除《工会法》和《中国工会章程》对工会组织建设作出规定外,早在1956年1月4日,全国总工会就制定发布了《工会各级组织经费审查委员会组织通则》,1985年11月13日再次发布通则。此后,全国总工会在《关于加强工会经费审查监督工作的意见》 《中国工会审计条例》等文件和规定中,也对相关问题作出了规定。这些规定主要包括经审组织设置和产生方式、职责和任务、权利和义务等。

(二 )经审会议事制度

各级工会经费审查委员会在全总经审会规定的原则和框架内制定各自的具体制度,包括经费审查委员会及其常委会、经审会办公室的议事制度及各自的职责、权限等内容。

(三 )经审会业务工作制度

包括审查制度和审计制度两个方面。

经审会审查制度,包括审查程序、审查内容、审查方式、审查结果的运用等。2016年10月全国总工会经审会颁布实施的《工会预算审查监督办法》,对经费预算审查程序作出了规定。

经审会审计制度,包括审计类型、审计主体、审计客体、审计计划、实施、反馈、回访、整改等。2011年4月,全国总工会制定了《中国工会审计条例》,对工会审计机构和人员、审计职责、审计权限、审计程序、工作保障等作出了规定。近年来,全国总工会经审会陆续制定实施了《工会预算执行情况审计监督办法》《工会企业事业单位财务审计办法》 《工会建设项目审计办法》《工会专项资金审计暂行办法》《在京中央企业工会财务收支审计暂行办法》 《全总关于加强工会财务管理、资产监督管理和经费审查审计监督的意见》 《全总经审会办公室关于聘请社会中介机构参与审计工作管理办法》等制度文件。