立足工会组织职能定位,积极主动参与社会综合治理,采取自己建或群团组织联合建等方式,探索建立劳动关系领域社会组织联席会议制度,对其进行有效引导和指导。

(一)形成思想共识

充分认识到建立联席会议制度是党政、群团、社会组织等多方的需要。

一是党政构建多元化社会治理服务体系的需要。2015年1月8日,中共中央印发《关于加强和改进党的群团工作的意见》,要求各级党委和政府支持群团组织在党组织领导下发挥作用,加强对有关社会组织的政治引领、示范带动、联系服务。群团组织要通过服务来引导和促进社会组织健康有序发展。推动政府治理和社会自我调节、基层群众自治良性互动,促进多元治理主体协同协作协调、互促互补互融。构建在党政主导下的多元化社会治理服务体系,需要党政、群团和社会组织三方共同努力,建立联席会议就是要搭建三方联系联动联手这样一个平台,最大限度地发挥各方作用。

二是工会等群团组织提升服务职工水平的需要。随着职工队伍结构的变化,职工需求更趋多元,特别是新生代职工视野更加开阔、自主意识更强,他们不再满足于传统的单一式服务,对差异化、精准化服务的需求更加迫切。劳动关系领域社会组织数量庞大、类别众多、形式灵活、专业性强,在回应不同职工群体需求、向职工提供精准服务等方面具有一定优势。因此,建立联席会议制度,有助于加强与社会组织沟通联系,调动运用各方资源,协同社会力量有效拓展工会服务职工的广度和深度,不断提高工会服务职工的社会化、专业化、精准化水平。

三是劳动关系领域社会组织实现更好发展的需要。《中华全国总工会关于推进工会联系引导劳动关系领域社会组织工作的意见》明确提出:“加强引领带动,探索建立工会主导的区域性劳动关系领域社会组织联合会。”各级工会组织要采取自己建或群团组织联合建的方式,探索建立劳动关系领域社会组织联席 (联系)会议制度,聚拢吸收一批社会组织,推动资源共享,促进互动交流,增强社会组织归属感,激发社会组织活力,更好地服务职工。

(二 )促进共同发展

一是共同服务职工。劳动关系领域社会组织联席会议是为服务职工事业而建立起来的,开展工作要坚持正确的政治方向和工作目标,遵守宪法、法律、法规和国家政策,依法按制度开展活动;服务、团结、支持、联系劳动关系领域社会组织开展面向职工的各种公益性服务,维护职工合法权益,促进劳动关系和谐,共同致力于服务职工的事业。

二是共同打造平台。中央党的群团工作会议强调,联系和引导相关社会组织,是群团组织发挥桥梁和纽带作用的一项重要任务。劳动关系领域社会组织联席会议,就是发挥工会作为枢纽型组织作用的有效平台,就是要通过工会有效串联起党政、社会组织和职工三方,在党政主导下,联系服务引导广大职工。同时,把党的声音和主张宣传到社会组织,通过社会组织把工作触角延伸到社会各个领域,调动各种社会资源和力量服务广大职工。

三是有效服务引导。联席会议要有吸引力,必须要有实在具体的内容。“联系”,主要是加强日常沟通、信息互通,通过劳动关系领域社会组织向其所联系影响的职工宣传党的理论和路线方针政策,了解不同职工群体的共同需求,研究精准服务职工的不同内容和方式。“引导”,主要是通过购买社会组织专业化服务方式,有效承接技能培训、技能大赛、心理咨询、法律援助、困难救助、公益服务等工会服务职工的项目,充分运用市场化、社会化的方式为广大职工提供多元化服务。 “服务”,主要是为联席会议成员单位提供能力培训、群团建设、政策咨询等方面的帮助,促进社会组织持续健康发展。

(三 )创新方式方法

一方面,探索联手群团组织。进一步加强群团组织的资源统筹、力量整合,统筹发挥党的群团组织自身特色优势,注重协调利用共青团、妇联等群团组织的服务平台,联合探索建立多元化协同、开放式服务、项目化动作、科学化评估、制度化运转的工作机制,共同开展劳动关系领域社会组织联系引导服务工作。

另一方面,探索建立联席会议制度。劳动关系领域社会组织联席会议是联系协调机制,其成员单位为在民政部门登记注册的社会团体、社会服务机构、基金会,重点是涉及文化体育、职业介绍、技能培训、经济技术、志愿服务、行业协会等劳动关系领域社会组织。它主要承担探索研究工会联系社会组织的有效方式,提供组建保障、业务拓展、能力提升、社会效益等方面的服务,共同搭建需求调查、诉求反映、工作评估、解决问题的交流平台,推动社会组织健康发展。联席会议设召集人3人,其中第一召集人由地方总工会领导担任,秘书长 1名、副秘书长若干名,由秘书处负责日常工作开展,原则上,每半年召开一次工作会议,根据每次会议具体内容的需要,邀请相关政府部门及专业人士列席会议,列席人员无表决权,主要议题包括总结半年、年度工作情况,交流下一步工作计划,通过增补联席会议成员单位的申请,研究其他重大事项。

思考题:

1.如何更好地发挥工 会主导建立的劳动关系领域社会组织联合会的作用?

2.工会如何通过建立社会组织孵化基地或服务阵地,促进社会组织健康有序发展?

3.如何规范工会购买社会组织服务的方式和程序?