做好工会信访工作,是按照习近平总书记关于工会干部做职工最可信赖的“娘家人”、工会组织成为“职工之家”的要求,以一线职工、农民工、困难职工等为重点群体,以劳动就业、工资收入分配、工伤社会保障、劳动安全卫生等广大职工最关心最直接最现实的利益问题,最困难最操心最忧虑的实际问题为重点领域,把信访职工的愿望反映及时,把信访职工的利益维护充分,把信访职工的情绪安稳理顺,通过职工队伍稳定来维护社会和谐稳定。

(一)以制度化规 范化推动工作

做好工会信访工作,关键是把已经有的一些信访工作的要求、制度落实好,并根据形势发展的需要制定一些新的制度来推动工作。近年来,全国总工会先后制定完善了《关于深入推进工会领导干部接访的意见》 《关于进一步加强新形势下工会信访工作的意见》《工会信访事项交办制度》 《机关干部到信访岗位培养锻炼制度》 《职工信访事项清单》等指导全国工会信访工作的制度和《全国总工会机关接访、办信、热线工作办法》《上访须知》等文件和内部工作规章,从很大程度上提升了工会信访工作的制度化、规范化水平。

1.通过扎实推进工会领导干部接访,协调解决疑难复杂信访问题。全国总工会印发了《关于深入推进工会领导干部接待职工群众来访的意见》 《全国总工会领导接待职工来访、阅批职工来信、包案处理职工信访事项办法》,明确了工会领导干部的接访形式和接访重点,推动工会领导干部接待职工群众来访工作全面展开。全国总工会书记处领导带头到信访接待室接待来访职工,坚持批阅职工来信。在全国总工会领导的示范引领下,各级工会领导干部尽职尽责,主动回应职工关切,推动解决了一大批职工的合理诉求,进一步密切了党与职工群众的血肉联系,促进了职工队伍稳定,保障了社会和谐稳定大局。

2.通过健全完善工会信访事项交办制度,压实工会相关部门、产业工会的责任。全国总工会创新信访事项交办督办工作方式,变单一的职工信访事项发函交办为发函交办与联合督办、实地督办相结合,加大了交办督办工作力度。在全国总工会的指导下,各省级总工会普遍建立了工会信访事项交办制度, 加大对领导批示的信访事项及职工群众合法权益受到严重侵害的信访事项的交办力度,压实下一级工会信访部门和有权处理信访事项的责任单位的属地责任,依法、及时解决职工群众合法诉求,确保做到“件件有落实、事事有回音”,有力推动了“事要解决”。

3.通过协调联动,建立劳动争议调解联动制度。全国总工会注重加强与人社、司法等部门的协调联动。针对重点疑难或涉及多个职能部门、处理不当极易引发大规模集体访或职工群体性事件的信访问题,尤其是对“四重” (重点领域、重点地区、重点群体、重点人员)信访问题的跟踪,通过上下联动和区域联动,强化与下级工会和地方公安部门的协作,建立联动制度,形成工作合力,做好职工来信、来访、来电等日常受理办理工作,建立“党政指导、工会牵头、各方联动、侧重调解、共创和谐”的工会信访联动机制,推动解决信访问题。

4.通过制定完善工作制度,推动信访工作上水平。全国总工会通过下发《关于加强新形势下工会信访工作的意见》《中华全国总工会办公厅关于推进通过法定途径分类处理职工信访投诉请求工作的通知》等文件,进一步厘清信访工作的职能定位,压实基层工会的责任,推动中央有关决策部署在工会系统的落实,推动工会信访工作不断取得新成效。

(二 ) 以提高分析研判水平提升工 作

做好工会信访工作,分析报告写得好不好是硬功夫,也是工作水平的重要标准。毛泽东同志很重视对群众来信的分析,解放初期的许多重要政策,都是根据人民来信反映的意见和建议制定的。习近平总书记强调要把群众的来信来电看作一面“镜子”,通过它了解群众期盼,总结为政得失。职工来信来访来电的特点、总量和结构的变化、职工反映的主要问题等都包含大量的信息,运用信访大数据,加强综合分析和精准研判,注重从信访事项中发现带有普遍性、倾向性问题,积极提出改进工作、完善政策的前瞻性意见和建议是促进工会信访工作上水平的有力抓手,也是提高工会信访干部调查研究、分析研判能力的有效途径。这项工作做好了,工会信访才算真正做到位了。

分析研判主要是分为两种:一是“就事论事”,即在来访者所陈述的情况及所提供的材料的基础上进行分析,在听取来访者陈述后,工会信访人员又针对其中的主要事实和关键情节进行调查核实,在此基础上分析职工 的诉求是否合理;二是“解剖麻雀”,注重“抽丝剥茧”,从大量的职工信访事项中提炼并深入分析和研究具有普遍性、倾向性、影响劳动关系和谐与职工队伍稳定的问题,提出解决问题的对策和建议,从政策和制度层面推动问题的解决。

(三 )带着对职工 的深厚感情投入 工 作

做工会信访工作必须带着深厚感情,千方百计把群众工作做深、做细、做实。“感人心者,莫先乎情。”群众工作的对象是人,人都是有血有肉有感情的。只有尊重人、理解人、关心人,使自己成为群众的贴心人,才能情相通、意相连。接访者态度热情,一句温馨的话语、一杯暖人的开水,都可以迅速让上访人心平气和,从而达成顺利沟通,促进问题解决。具体工作中,工会信访工作人员要热情接待来访职工,努力做到门好进、人好见、脸好看、话好听、事好办,来有迎声、问有答声、走有送声;能去掉官腔、放下架子、平等相待,专心倾听、认真记录,同上访职工进行朋友般的交流。遇到上访职工情绪激动,哭啼吵闹,甚至威胁谩骂的情况,能宽宏大量,宽容理解,经得起骂,受得住气,耐心劝慰,细心劝导,尽快使上访者头脑冷静下来,避免酿成意想不到的后果;能自始至终使来访者感受到亲切、祥和、温馨的气氛,感受到受人尊重、被人理解的温暖,从而消除心理隔阂,拉近心理距离,融洽接谈气氛,迅速在心理上产生亲切感和信任感,有效促进信访问题的化解。

当前正在进一步推动“两学一做”学习教育常态化、制度化,对工会信访干部来说更具有重要意义。工会信访干部在活动中更要走在前、做表率,从自己的内心深处与职工心连心、情相牵,让信访职工信得过、靠得住,在工作中保持对职工的热心、爱心、耐心、诚心和恒心,继续在信访工作中作出更大成绩。

(四 )以畅通渠道和推进法治化创新工 作

实行网上受理信访制度,大力推行阳光信访、法治信访是信访工作制度改革的一个重要突破。从2015年开始,国家信访局国家投诉受理办公室全面开放网上投诉受理内容,“阳光信访”为群众信访权利的实现增添了一个渠道。2015年,全国网上信访量占到信访总量的40.1%,超过三分之一的省份网上信访量占到总量的50%以上。作为工会信访系统而言,畅通诉求渠道,着力构建工会“互联网+”信访新模式,建立健全网、电、信、访“四位一体”的信访渠道还需付诸努力。各级工会应当引导职工更多地变“走访”为“网访”。

当前,互联网和新媒体快速发展,从根本上改变了传统的信息传播格局、社会舆论生态和公众参与方式。工会信访工作必须积极回应职工对知情权、参与权、表达权、监督权的关切,既要使职工能记住有困难找工会,又要使职工更方便快捷地找到工会、推动问题更快更好地解决。国家信访局积极贯彻落实国务院制定的《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》,增强“互联网+信访”意识,搭建起了集投诉、办理、查询、跟踪、监督、评价等于一体的全国网上信访平台,全面推行开放、动态、透明、便民的“阳光信访”新模式,真正让数据多跑路、群众少跑腿,极大地方便了信访群众。工会系统在这方面虽然也有很多有益的探索,但仍需进一步强化创新意识。下一步,全国总工会将进行工会网上信访可行性分析,争取使网上信访逐步成为职工信访的“直通车”、主渠道。

各级工会根据国家信访局要求,适应网络时代新形势,积极探索构建网下办理、网上流转的网上信访工作机制,方便了职工信访,节约了职工信访成本,得到了广大职工的普遍好评。北京市总工会在门户网站、“12351”职工服务热线网站上均设立了信访窗口。广东省总工会打造了工会主席热线和工会主席信箱、工会官方微博、“12351”维权热线、“工人在线”网络问政平台、网络舆情日报“五位一体”的职工诉求渠道体系。山西省总工会在部分企业工会开启了“微信访”服务。河北省总工会依托省级信访信息系统,构建了横向联系省直各部门、纵向贯通市、县级工会的网上信访大格局。福建省总工会搭建了 “福建省工会综合信息服务平台”,开通信访管理网络模块,指导市、县级总工会开展网上信访工作。青海等省 (区、市)总工会邀请律师、心理咨询师进入工会信访QQ群、微信群,借助“互联网+”对工会信访工作进行有益补充,网上信访作为职工信访主渠道的作用正日益凸显。但从全国范围来看,工会系统“网上信访”还没有全面铺开,真正实现“互联网+信访”,“让数据多跑路、群众少跑腿”,变“走访”为“网访”,将网上信访变成职工反映诉求的主渠道还需要主动发力,迎头赶上。

(五 ) 以构建工会信访工作大格局抓实工作

工会信访不仅仅是工会信访工作部门的工作,更是各级工会组织及职能部门要共同抓好的一项重要工作,需要从四个方面把握:

1.联系上下。

加强全国总工会与地方工会之间的沟通与联系。既要明确各级工会的职责,落实责任,充分调动每一级工会的主动性和积极性,又要分工协作、密切配合,形成上下互动的工作局面。在这个方面,全国总工会有两个抓手:

第一个抓手是工会领导干部接访。2012年,全国总工会出台《关于深入推进工会领导干部接待职工群众来访的意见》,对各级工会领导干部接访工作进行规范。从参与主体上来把握,就是通过工会领导干部接访下访,带动各级工会积极参与到解决职工关切的问题上来,形成“领导亲自抓、大家一起做”的局面。工会领导干部接访的意义在于树立一种导向,事实上工会领导干部也不可能代替基层工会包打天下,还是应该强调“属地管理、分级负责,谁主管、谁负责”,把问题解决在基层和属地;从控源治本上来把握,就是要通过工会领导接访下访,不仅压实解决问题的责任,切实推动“事要解决”,还要压实源头预防的责任,防止和减少信访问题的发生。

第二个抓手是工会信访事项交办制度。为进一步加强和规范工会信访事项交办工作,依法、及时解决职工群众合法诉求,努力推动“事要解决”,根据国务院《信访条例》和《全国工会实施 <信访条例>办法》的有关规定,全国总工会办公厅于2011年12月24日印发了《工会信访事项交办制度》,对工会系统信访事项的交办范围、方式、办理、办结、审核、督办等程序作出明确规定,压实了省级工会信访部门和有权处理信访事项的责任单位的属地责任。各省 (区、市)总工会也高度重视,认真贯彻落实《工会信访事项交办制度》,转发或制定了本省的工会信访事项交办制度,从而形成一级抓一级、层层抓落实的工会信访事项交办工作合力,依法、及时解决职工群众合法诉求,推动“事要解决”,促进了职工队伍和社会和谐稳定。

2.沟通左右。

加强工会信访部门与职能部门、产业工会等单位之间的沟通与联系。既要明确各单位的职责,落实责任,充分调动每一个职责主体的主动性和积极性,又要分工协作、密切配合,有效整合工会内部各方面的力量,逐步把工会信访部门、职工维权热线、困难职工帮扶中心、法律援助中心等工会职能部门及产业工会有关信访方面的工作有机结合起来,共同推动职工信访工作的开展。在这个方面,有两个抓手:

第一个抓手是创新职工维权体系。工会信访工作与困难职工帮扶、职工法律援助等工作有机结合起来,方能形成推动工作的强大合力。实践中,一些基层工会依托困难职工帮扶中心,把信访工作纳入工会帮扶维权体系统筹推进,构建了集困难职工帮扶、劳动争议调解、农民工维权、职工法律援助功能于一身的“四位一体”的帮扶维权体系,取得了良好效果,得到了中央领导同志的充分肯定和职工群众的欢迎。

第二个抓手是机关干部到信访岗位培养锻炼制度。2012年全国总工会机关制定并实施《定期选派机关干部到信访岗位培养锻炼暂行办法》,定期选派机关干部到信访岗位培养锻炼,实现了工会信访部门与其他业务部门的良性互动,激发了工会信访工作活力。截至目前,全国总工会机关共有28批56名机关干部到信访岗位培养锻炼。下一步,全国总工会将指导地方各级工会建立健全机关干部到信访岗位锻炼制度,使信访部门成为干部特别是后备干部和青年干部了解社情民意、熟悉群众工作、增强宗旨意识、提高解决复杂问题能力的重要平台。

3.协调内外。

加强工会与人社、司法、公安等党政职能部门之间的沟通与联系,构建党委领导、政府支持、工会运作、各方配合的职工信访维权工作格局。在这个方面,有两个抓手:

第一个抓手是工会与同级政府联席会议机制。联席会议是政府与工会为促进经济社会发展、构建和谐劳动关系、维护职工合法权益、协商解决共同关注的重大事项和问题而召开的专门会议。联席会议制度是工会充分发挥党和政府联系职工群众的桥梁和纽带作用、国家政权的重要社会支柱作用和职工利益代表者作用的重要制度安排,是保护和调动职工群众积极性创造性、促进科学发展的有力举措。充分发挥联席会议作用,与政府互通情况,共同研究、协商解决涉及本地职工群众队伍稳定等方面的重大问题,对维护职工合法权益具有重要意义。

第二个抓手是人大、政府、政协开展的执法检查、视察调研和提案征集活动。参与人大立法,从制度和源头上保障和发展职工利益;参与政协协商和多形式、多层次的民主协商;参与法律监督检查,督促有关部门依法查处侵犯职工合法权益的行为。比如,工会每年都参与农民工工资支付情况专项检查、企业安全生产执法检查、工会界人大代表和政协委员提案征集,从源头上维护职工合法权益。

4.抓好责任落实。

贯彻落实好党的十八届六中全会精神和中央国家机关信访工作会议精神。党的十八届六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》 《中国共产党党内监督条例》对党员领导干部抓好信访工作提出了明确要求。2016年10月,中共中央办公厅、国务院办公厅下发了《信访工作责任制实施办法》,为新形势下加强信访工作提出了明确要求。抓紧《信访工作责任制实施办法》在工会组织系统的落实,是做好工会信访工作的重要抓手。

党的十八届六中全会通过的《中国共产党党内监督条例》第二十九条提出:“认真处理信访举报,做好问题线索分类处置,早发现早报告,对社会反映突出、群众评价较差的领导干部情况及时报告,对重要检举事项应当集体研究。定期分析研判信访举报情况,对信访反映的典型性、普遍性问题提出有针对性的处置意见,督促信访举报比较集中的地方和部门查找分析原因并认真整改。”这要求信访工作部门加强对信访信息的定期分析研判,为领导决策提供参考。全会通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》提出,“坚持领导干部调查研究、定期接待群众来访、同干部群众谈心、群众满意度测评等制度”。这要求各级领导干部坚持定期接待群众来访的制度,各级工会领导干部更应主动作为,定期接待职工来访,千方百计为职工解难事,办好事。

全国总工会正在研究制定《工会信访工作责任制实施办法》,不断完善体制机制,更好地推动解决职工群众合理诉求,把服务职工的工作做得更实,为工会组织“职工之家”的形象增光添彩,不忘初心,在服务职工群众的征程上书写新的华丽篇章。