当前,工会组织要发挥枢纽型组织作用,加强对劳动关系领域社会组织的联系引导和示范带动;劳动关系领域社会组织则要主动凝聚和团结在工会组织周围,在彼此认同的基础上,构建起双方互动关系。

(一)构建起团体间志同道合、心 心 相印的朋友关系

根据《中华人民共和国工会法》 (以下简称《工会法》),工会组织是中国共产党领导下的职工自愿结合的工人阶级群众组织。从组织性质而言,工会组织与社会组织一样都是社团组织,两者之间存在着天然的联系,相同的社团组织性质同时也意味着彼此之间应该有共同语言。因此,劳动关系领域社会组织需要学习“工言工语”,熟悉工会组织的理念宗旨、工作方式、工作流程。同时工会组织也需要主动学习社会组织成熟的项目运作经验,在专业上取长补短。通过不断的交流互动,达到彼此之间的高度契合。

(二 )构建起业务上互利互惠、共建共赢的合作关系

针对新形势下职工群众差异化、多元化的服务需求,各级工会组织对于需求较为集中,现实效益突出,社会反响较大并且适宜劳动关系领域社会组织承接的服务,需要通过购买服务等方式委托承接。为了在购买社会服务方面更加规范高效,各级工会组织须建立健全准入条件设定、招投标流程、购买信息发布、绩效评估体系等一系列工作制度,在这个过程中,也同样要求社会组织进一步依法依规承接项目,优质高效提供服务。

(三 )构建起组织上你中有我、我中有你的同仁关系

推进劳动关系领域社会组织加快工会组建,是工会组织发挥枢纽型作用的主要抓手,同时也是劳动关系领域社会组织凝聚和团结在工会组织周围的具体体现。社会组织尤其是劳动关系领域社会组织,通过承接职工服务项目与工会联系紧密,在条件成熟的情况下,更加主动组建工会,这样既能更好地服务各行各业职工群众,也能更好地服务社会组织内部的从业职工。