民主性原则是指工会经费审查监督的代表性和会员的参与程度。《工会法》第九条明确规定:“工会各级组织按照民主集中制原则建立。”《中国工会章程》第十三条规定:“各级工会代表大会选举产生同级经费审查委员会。”因此,工会经审会从建立起就体现了它的民主性。同时,从目前我国各类社团组织内部对经济活动的监督情况来看,工会经审会对工会经济活动的审查监督独具特色和最具民主性。

(一)工 会经审会的组成

各级工会经审会委员既非聘任,也非任命产生,而是通过法定的民主程序,由同级工会会员大会或会员代表大会选举产生。他们来自职工群众,由民主选举产生,具有广泛的代表性和群众基础。因此,工会经审会依法对工会经费和资产的审查监督代表会员群众的意志和利益,具有广泛的民主性。

(二 )工 会经费审查监督过程

工会经审会可以审查监督工会的全部经济活动。审查时全体委员共同参与,不受任何组织和个人的影响和约束,可以提出意见或建议,也可以就某一经济事项对工会及其所属有关单位或部门领导进行质询,各位委员独立行使自己的表决权,充分展示了审查过程的民主性。

(三 )工 会经费审查报告的对象

《中国工会章程》第十三条规定:“工会经费审查委员会向同级会员大会或会员代表大会负责并报告工作;在大会闭会期间,向同级工会委员会负责并报告工作。”向一个由全体会员群众选举产生的代表大会和委员会负责并报告工作,这本身就是民主性的具体表现。