各级工会要高度重视工会领导干部接待职工群众来访工作,主要领导要负总责、亲自抓、带头做,分管领导要具体抓,其他领导要坚持“一岗双责”,切实加强组织领导,深入扎实推动这项工作深入有序开展。

(一)加强组织领导,落实目标责任

各级工会要把工会领导干部接待职工群众来访作为工会领导班子、工会领导干部的一项重要任务来对待,从当地的实际情况出发,具体研究制订接访方案,明确目标任务、工作重点、具体措施、组织保障、督促检查等要求。要定期召开专题会议研究工会领导干部接待职工群众来访工作情况,及时作出安排部署,研究解决存在的问题。要专题研究疑难信访问题,参与协调处理,及时向本级党委和上级工会报送工会领导干部接待职工群众来访的情况。

(二 )健全工作制度,落实接访时间

各级工会要建立工会领导干部接待职工群众来访工作制度,明确接访时间、地点、形式。全国总工会一般每月安排一次书记处领导接访,省级工会一般每月至少安排一天领导干部接访,市级和县级工会一般每月至少安排两天领导干部接访,乡镇(街道)工会领导干部要随时接待职工群众来访。接待职工群众来访以在信访接待室定点接访为主,也可以重点约访、专题接访、 带案下访。

(三 )加强督导检查,务求取得实效

全国总工会将每半年对省级工会领导干部接待职工群众来访情况进行一次检查,重点检查制度和责任落实、主要领导带头示范、取得成效等方面情况。各级工会要不断总结经验、发现问题,推动工会领导干部接待职工群众来访工作深入开展。