“社会组织”是一个中国式概念。在我国,过去很长一段时间内社会组织被称为“民间组织”“非营利组织”。作为一个概念,“社会组织”一词出现在党中央国务院文件中始于2004年3月第十届全国人大第二次会议,时任国务院总理温家宝所作的《政府工作报告》中指出“要加快政企分开,进一步把不该由政府管的事交给企业、社会组织和中介机构,更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用”。2006年党的十六届六中全会通过的《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》,对社会组织作了比较完整的论述,提出要“健全社会组织,增强服务社会功能。坚持培育发展和管理监督并重,完善培育扶持和依法管理社会组织的政策,发挥各类社会组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用。发展和规范律师、公证、会计、资产评估等机构,鼓励社会力量在教育、科技、文化、卫生、体育、社会福利等领域兴办民办非企业单位。发挥行业协会、学会、商会等社会团体的社会功能,为经济社会发展服务。发展和规范各类基金会,促进公益事业发展。引导各类社会组织加强自身建设,提高自律性和诚信度”。从此之后,中央文件和有关法律法规均使用“社会组织”而不再使用“民间组织”这个称谓。

2015年7月,习近平总书记在中央党的群团工作会议上的讲话指出,联系和引导相关社会组织,是群团组织发挥桥梁和纽带作用的一项重要任务。2015年1月,中央关于加强和改进党的群团工作的文件强调,各级党委和政府要支持群团组织在党组织领导下发挥作用,加强对有关社会组织的政治引领、示范带动、联系服务。联系引导相关社会组织,是党中央赋予工会的一项重要政治任务,对工会来说是一项全新的工作。

第一个概念,首先从大的范畴来说,如果仅仅从字面含义来理解,社会组织是指所有由人组成的、存在于社会上的一切组织形式,包括政府和企业,都是社会组织。

根据人类社会活动的国家—经济—社会的三分法,现代社会划分为国家、市场和社会这三个既相对独立又相互结合的体系,它们对立统一地构成了现代社会的整体。其中,国家体系的主体是各级党政机构等公共组织,市场体系的主体是各种营利性的企业组织,社会体系的主体是具有非营利性、非政府性、志愿性、公益性的社会组织。

第二个概念,广义上的社会组织,是指对应于政府组织、企业组织,不以营利为目的,主要开展公益性或互益性活动,独立于党政体系之外的各种正式的和非正式的组织。这个概念,与国际上惯常使用的“非营利性组织”“非政府组织”“第三部门组织” “公民社会组织”等概念非常相似,但又不尽相同,有时它也与“公益性组织”“志愿组织”“慈善组织”“免税组织”等国际通行概念极大相关。在西方诸多社会学和社会管理学著作中,人们常常把社会组织称为“社会自组织”。这些崛起于“政府失灵”和“市场失灵”两难困境中的社会组织,是作为有别于政府、市场的“第三部门”而存在的。

第三个概念,狭义上的社会组织,是特指我国法律法规中规定的,在各级民政部门登记的社会团体、基金会和民办非企业单位三类社会组织。也就是常说的法定三大社会组织,即根据《社会团体登记管理条例》《基金会管理条例》《民办非企业单位登记管理暂行条例》规定而成立的社会组织。

从以上定义可以看出,工会是社会团体,工会本身也是一个社会组织。根据北京市、广东省的实践,工青妇等人民团体被定义为枢纽型社会组织。所谓枢纽型社会组织,一般可以理解为政府为了节约管理成本,提升管理质量,采用抓大放小的方式,通过一些组织完善、政治可靠、作用特别的社会组织,去引领和管理数目众多的社会组织。这些组织完善、政治可靠、作用特别的社会组织,就是枢纽型社会组织。

第四个概念,叫作新社会组织。“新经济组织” “新社会组织”的提法,在近几年的文件中比较常见,这个概念和第三个概念是有区别的,在外延上有所增减。

“增”的部分,就体现在一个“新”字上。现在很多文件中讲的社会组织,虽然没有“新”字,其实指的就是新社会组织,其外延是改革开放以后涌现的新的社会团体、基金会、民办非企业单位,还包括一些社会服务机构、中介服务组织、基层 (社区)社会组织等。

“减”的部分,最显著的就是免予登记的社团组织,一是参加中国人民政治协商会议、免于社会团体登记的人民团体。2000年12月5日,民政部向各省 (区、市)政府、中央各部委、各人民团体发出通知,明确中华全国总工会、中国共产主义青年团、中华全国妇女联合会、中国科学技术协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会、中华全国青年联合会、中华全国工商业联合会8个人民团体不进行社会组织(社团)登记,这8个组织在新中国成立时参加了中国人民政治协商会议,从上到下都是参照公务员法进行管理,实行定职能、定机构、定编制,经费由财政保障,有行政级别,上下有隶属或指导关系,所以不能把这8个组织简单地等同为社会组织,一般称为人民团体。二 是经国务院批准免于社会团体登记的群团组织。中国文学艺术界联合会、中国人民对外友好协会、中国人民外交学会、中国作家协会、中华全国新闻工作者协会、中国国际贸易促进委员会、中国残疾人联合会、宋庆龄基金会、中国法学会、中国红十字总会、中国职工思想政治工作研究会、欧美同学会、黄埔军校同学会、中华职业教育社、中国计划生育协会15个组织是经国务院批准可以免于社会团体登记的组织,从属性上看虽然有点类似于社会团体,但它们一般是到中央编办进行事业单位法人登记,都有行政级别,经费由财政保障,跟8个人民团体一样都是中央巡视覆盖的范围,不属于社会组织登记管理的范围。

中央关于加强和改进党的群团工作的文件所讲的各级党委和政府要支持群团组织在党组织领导下发挥作用,加强对有关社会组织的政治引领、示范带动、联系服务。根据国家统计局社会组织行业分类统计,社会组织分为14个行业领域,分别是科技及研究、教育、文化、卫生、体育、法律、社会服务、工商业服务、生态环境、宗教、农业及农村发展、职业及从业组织、国际及涉外组织、其他。其中教育、社会服务、农业及农村发展、文化、工商业服务、卫生6个领域的社会组织数量最多,约占社会组织总数的70%以上。

2015年9月,中共中央办公厅印发的《关于加强社会组织党的建设工作的意见 (试行)》中指出,“社会组织主要包括社会团体、民办非企业单位、基金会、社会中介组织以及城乡社区社会组织等”。2016年3月 16日,第十二 届全国人民代表大会第四次会议通过的《中华人民共和国慈善法》(以下简称《慈善法》)第二章第八条规定, “慈善组织可以采取基金会、社会团体、社会服务机构等组织形式”。2016年6月,中央关于改革社会组织管理制度、促进社会组织健康有序发展的文件中强调,“以社会团体、基金会和社会服务机构为主体的社会组织,是我国社会主义现代化建设的重要力量”。中央文件和《慈善法》表述的不同之处,就是后一个文件和《慈善法》没有列出“民办非企业单位”,而以“社会服务机构”代之。虽然中央文件和《慈善法》对社会组织的表述有所变化,但在《民办非企业单位登记管理暂行条例》没有修订或废止之前,“民办非企业单位”这个词仍然沿用,所以,本章将对社会团体、基金会、社会服务机构 (民办非企业单位)分别进行介绍。
