由于社会组织的发展深深植根于各国的政治制度、经济条件和文化传统背景,再加上社会组织的活动领域和组织结构纷繁复杂,所以国际上对社会组织难以有一个统一的分类。目前,我国对社会组织也没有一个统一的分类,学术界从不同的视角对社会组织有着不同的方法分类,如表2-1所示。

我国除了法定的三类社会组织以外,还派生出一些多维度的概念,如民间组织 (草根组织)、互益性组织、公益性组织、支持性社会组织、社会组织孵化器等。同时,社会上还普遍存在一些无须登记的、需登记而未登记的、在工商部门登记的社会组织以及境外非政府组织等。

2008年9月,中共广东省委办公厅、广东省人民政府办公厅关于发展和规范社会组织的文件中,将社会组织分为六类:

行业协会类,是指由同业经济组织或个人以保护和促进共同经济利益为目标而依法自愿组建,具有行业性、专业性、自律性和非营利性特点的社会组织。

学术联谊类,是指由相关组织或个人依据章程自愿组建,具有鲜明的联谊性、学术研究性和非营利性特点的社会组织。

咨询经纪类,是指依据相关法律法规,为社会和市场主体提供专业性建议、意见,或为生产要素交易提供信息、技能、设施服务,具有鲜明的经纪性、代理性和有偿性特点的社会组织。

鉴证评估类,是指依据相关法律法规,利用专业知识和专门技能,独立提供具有公信力的资信评估服务,出具技术性评估报告,或者依据行业规范、技术标准,为社会提供鉴证、鉴定、监督、检测、检验、评价、评估和认证服务,实行有偿服务并承担相应法律或其他责任,具有鲜明的独立性、客观性特点的社会组织。

公证仲裁类,是指依据相关法律法规,独立行使公证或裁决职能,具有法定性、强制性、公正性特点的社会组织。

公益服务类,是指承担面向社会,为社会公众和社会发展提供公益慈善服务,具有社会性、保障性和非营利性特点的社会组织。

该文件还对社会组织的登记制度进行了规定,原则上由民政部门依法对行业协会类、学术联谊类、公证仲裁类、公益服务类等非营利性社会组织进行登记管理;由工商部门依法对咨询经纪类、鉴证评估类等营利性社会组织进行登记管理。
