(一)内在属性

社会组织是社会成员基于共同特定目的自发组成的、按照一定规则从事活动并对社会成员具有一定约束力的社会群体。从其内涵看,有四个方面的内在属性。

1.主体性。

社会组织必须由一定数量的社会成员组成,单个社会成员不能称为社会组织。比如,《社会团体登记管理条例》第三章第十条规定,成立社会团体,应当有50个以上的个人会员或者30个以上的单位会员;个人会员、单位会员混合组成的,会员总数不得少于50个。

2.目的性。

参加社会组织的成员具有共同的组织目标,它既可以是单一的,也可以是具有内在联系的目标体系,组织目标是组织活动的灵魂,成员围绕组织目标开展共同活动。

3.规则性。

社会组织设立一定的章程和行为规范,供其成员共同遵守,以实现其组织目标。

4.约束性。

社会组织成员必须接受并自觉遵守组织的章程和行为规范,社会组织对成员不遵守组织的章程和行为规范的行为有一定的惩戒机制。

(二 )外在特征

从社会组织运作所表现出的外在特征来看,一般将其归纳为四个方面的特征。

1.非营利性。

这是社会组织与企业在宗旨上的显著区别。企业作为经济组织,营利是其根本宗旨。而社会组织尽管有不同的组织目标,但不以营利为目的是一切社会组织的根本宗旨,它们不是为了获取利润并在此基础上谋求组织自身的发展,而是为了实现整个社会或一定范围内的公共利益。非营利性这个特征,在我国法律法规对其的定义中表现得十分清楚。《社会团体登记管理条例》第一章第二条规定,社会团体是指中国公民自愿组成,为实现会员共同意愿,按照其章程开展活动的非营利性社会组织。《基金会管理条例》第一章第二条规定,基金会是指利用自然人、法人或者其他组织捐赠的财产,以从事公益事业为目的,按照本条例的规定成立的非营利性法人。《民办非企业单位登记管理暂行条例》第一章第二条规定,民办非企业单位是指企业事业单位、社会团体和其他社会力量以及公民个人利用非国有资产举办的,从事非营利性社会服务活动的社会组织。这三个法规有一个共同的规定,那就是非营利性。这个非营利性,并不意味着禁止社会组织从事正当的经营性活动,但是,其经营所得收入和利润不能在成员之间进行分红,不允许分给组织的实际管理者,也不能进行剩余分配,只能继续用于组织所从事的事业,以支持事业的发展和壮大。

2.非政府性。

社会组织不是政府组织,不是政权机关,没有行政职能,不能行使行政职权,工作方式方法与行政机关不同,非政府性是社会组织区别于政府的根本特征。社会组织来自民间,服务于社会,不适用行政性权力和手段来开展活动,其组织宗旨、行为方式等方面有别于政府组织,因而强调自我组织、自我管理、自主活动、自我发展。社会组织既有可能在很多领域与政府组织开展合作,也有可能在某些领域为维护成员权益而与政府组织进行谈判和博弈。这种非政府性也是社会组织赢得社会公信力的主要原因之一。

3.自治性。

社会组织是一个相互独立的自治组织,既不隶属于政府也不隶属于企业,每一个社会组织都有自己的判断、决策和行为的机制与能力,是属于独立自主的自治组织,各社会组织之间彼此独立,无上下隶属或指导关系。社会组织通过共同制定章程和规范来开展活动,并约束成员的组织行为,体现的是组织成员的自治精神和共治理念。

4.公益性或互益性。

如果说企业是组织化的资本,政府是组织化的权力,那么社会组织可以说是组织化的志愿精神。社会组织倡导社会理念,追求公共或者共同利益,为满足社会需求或者会员需求而进行相应活动。社会组织的内在驱动力既不是利润动机,也不是权力原则,而是以志愿精神为背景的利他主义和互助主义。社会组织的活动基本上与慈善事业、社会救助、环境保护、特殊群体援助、行业自律等问题有关,旨在为社会成员提供相应的帮助和服务。

