(一)简易办理

根据《信访事项简易办理办法 (试行)》的有关规定,信访事项简易办理是指各级信访工作机构和行政机关按照工作职责,针对诉求简单明了的信访事项,简化程序,缩短时限,更加方便快捷地受理、办理。信访事项简易办理应当遵循依法合规、简便务实、灵活高效的原则。下列初次信访事项适用简易办理:(1)事实清楚、责任明确、争议不大、易于解决的;(2)提出咨询或意见建议、表达感谢,可以即时反馈的; (3)涉及群众日常生产生活、时效性强,应当即时处理的;(4)行政机关已有明确承诺或结论的;(5)其他可以简易办理的。

由此可见,信访事项简易办理程序是有前提条件的,在信访工作实践中要视情况而用。同样,下列信访事项就不适用简易办理:(1)上级信访工作机构、行政机关交办的;(2)可能对信访人诉求不予支持的;(3)已经进入或依法可以通过法定行政程序处理的;(4)涉及多个责任主体或集体联名投诉的重大、复杂、疑难等不宜简易办理的。

信访事项是否适用简易办理,由有权处理的行政机关决定,县级以上信访工作机构和上级行政机关可以提出简易办理建议。县级以上信访工作机构和上级行政机关对提出简易办理建议的信访事项,可以通过信访信息系统直接转送有权处理的行政机关,并抄送下一级信访工作机构;不具备直接转送条件的,各中间层级单位应当依次在收到信访事项之日起 1个工作日内通过信访信息系统完成转送。

对适用简易办理的信访事项,有权处理的行政机关应当在收到之日起3个工作日内决定是否受理。可以当即决定的,应当当即告知信访人。除信访人要求出具纸质受理告知书的,可以当面口头或通过信息网络、电话、手机短信等快捷方式告知信访人。告知情况应当录入信访信息系统。

对适用简易办理的信访事项,有权处理的行政机关应当在受理之日起10个工作日内作出处理意见。可以当即答复的,应当当即出具处理意见。除信访人要求出具纸质处理意见书的,可以通过信息网络、手机短信等快捷方式答复信访人。答复情况应当录入信访信息系统。

有权处理的行政机关在办理过程中,发现不宜简易办理或简易办理未妥善解决的,应当经本机关负责人批准,按《信访条例》规定的普通程序继续办理。属上级信访工作机构或者行政机关提出简易办理建议的,应当向提出建议的单位反馈情况并说明理由。按《信访条例》规定的普通程序继续办理的信访事项,办理时限从按照简易办理程序受理之日起计算。

县级以上信访工作机构和行政机关应当对简易办理工作加强指导和监督。对可以简易办理的信访事项推诿拖延,或者以简易办理为名损害信访人权益的,要督促限期改正;造成严重后果的,依法依规追究信访工作责任。

(二 )不予受理的信访事项

信访事项已经受理或者正在办理,来访人在规定期限内向受理或办理机关的上级机关再提出同一信访事项的,上级机关不予受理。来访人对信访事项处理 (复查)意见不服,未提出复查 (复核)请求而到上级机关再次走访的,各级人民政府信访工作机构和其他行政机关不予受理,并引导来访人走复查(复核)程序。

(三 )不再受理的信访事项

对信访事项处理 (复查)意见不服,但无正当理由超过规定期限未请求复查 (复核)的,不再受理。已经省 (自治区、直辖市)人民政府复查复核机构审核认定办结,或已经复核终结备案并录入全国信访信息系统的信访事项,来访人仍然以同一事实和理由提出投诉请求的,各级人民政府信访工作机构和其他行政机关不再受理。

中央和国家机关来访接待部门对应到而未到省级人民政府信访工作机构和其他行政机关提出信访事项,或者省级相关部门正在处理且未超出法定处理期限的,不予受理;信访事项已经复核终结的,不再受理。