(一)购买主体

购买社会组织服务的主体是政府,但不只限于政府。国务院办公厅《关于政府向社会力量购买服务的指导意见》明确规定,政府向社会力量购买服务的主体是各级行政机关和参照公务员法管理、具有行政管理职能的事业单位。纳入行政编制管理且经费由财政负担的群团组织,也可根据实际需要,通过购买服务方式提供公共服务。

因此,工会可以是购买社会组织服务的购买主体。各级工会安排专项资金向社会组织购买服务,将工会职责范围内的,适合社会化、专业化方式提供的项目,委托相关社会组织承担,以此为职工群众提供更精准的服务,满足职工群众日益增长的多样化需求,进一步提升工会服务职工群众的能力和水平。通过购买社会组织服务,工会接长手臂、形成链条,使工会成为党联系社会组织的一个重要渠道。

(二 )承接主体

承接政府购买服务的主体包括依法在民政部门登记成立或经国务院批准免予登记的社会组织,以及依法在工商管理或行业主管部门登记成立的企业、机构等社会力量。

承接政府购买服务的主体应具有独立承担民事责任的能力,具备提供服务所必需的设施、人员和专业技术的能力,具有健全的内部治理结构、财务会计和资产管理制度,具有良好的社会和商业信誉,具有依法缴纳税收和社会保险的良好记录,并符合登记管理部门依法认定的其他条件。承接主体的具体条件由购买主体会同财政部门根据购买服务项目的性质和质量要求确定。
