按照习近平总书记在中央党的群团工作会议上的讲话精神以及《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》,工会应按照“自己建、联合建、引导好、打楔子”的思路,接长手臂、形成链条,使群团组织成为党联系社会组织的一个重要渠道。工会自身孵化社会组织,运用社会化方式建立职业化、社会化工会工作者队伍是贯彻落实中央党的群团工作会议精神的具体体现。

社会化工会工作者是指区县总工会孵化培育成立民办非企业单位性质的社会组织,社会组织招录人员派驻到街镇总工会从事“小三级”工会工作的人员。这支队伍可以不受现有干部编制约束,主要活跃在街镇“小三级”工会,充实区域性、行业性工会联合会的干部队伍,缓解编制不足的矛盾,使基层工会工作有人做,确保工会各项工作落到实处。

社会化工会工作者发挥的作用主要有以下三点:

一是增强“小三 级”工会工作力量。社会化工会工作者主要面对基层企业工会承担工会组建、集体协商、互助保障等多方面的工作。他们是推进工会工作的中坚力量、服务基层职工的主要队伍、维护职工合法权益的直接承担者。

二是提高工会工作专业化水平。社会组织和社工可以充分发挥草根性强、善于发现职工需求的优势,达成资源链接效应,提高服务精细化、精准化程度,实现工会工作的延伸和拓展。各级工会在与社会组织合作的过程中,打破自身行政化、内循环、指令性工作模式,学习借鉴社会工作专业的工作理念、工作方法,从职工需求出发设计工作项目与方法、根据职工参与度和满意度来评价工作成效等行之有效的工作理念和运作模式,使各级工会服务职工群众的各项工作做得更“接地气”、更切合职工需求,获得更多企业工会和职工的认同。

三是缓解企业工会维权难问题。受制于企业工会体制问题,在职工与企业发生争议时,企业工会主席特别是非公企业工会主席拿着老板的钱,存在角色冲突问题,往往难以真正代表职工说话,难以真正维护职工的合法权益。因为有了社会化工会工作者队伍,街镇以下的区域性、行业性工会联合会可以以实体化运作,通过“上代下”维权,体制保障工会维权的正常履职。

目前,全国各地在建立社会化工会工作者队伍方面的做法各有特点,其中以北京、上海、广州、深圳等地较具代表性。上海社会化工会工作者队伍建设的主要做法是:

一是孵化社会组织。上海市总工会积极推动区县总工会探索培育孵化建立社会组织,浦东新区建立了上海浦东公惠社会工作服务中心,杨浦区成立了杨浦工蕴社会工作服务中心等。为了政策引导区县建立职工服务类社会组织,市总工会对街镇、开发区实行差异化经费补助政策,凡孵化了职工服务类社会组织、建立了社会化工会工作者队伍的,对每个街镇、开发区给予一定额度的年度补助。

二是建立制度规范。上海市总工会出台一系列文件,提出了进一步推动各区县建立工会社工组织,健全完善工会社工招聘录用、教育培训、薪酬管理、绩效考核、职务晋升、职业发展等机制,提升社会化工会工作者队伍的规模和质量,明确市、区两级共同出资,按照2000—3000名会员或30—50家工会配备1名社会化工会工作者的比例,为区域性、行业性工会联合会配备专职工会工作者,促进“小三级”工会实体运作。

三是制定培训体系。充分发挥工会学院主阵地作用,着力提升工会社工专业素养和职业技能。社会化工会工作者的培训实施分层分类,以掌握工会业务知识为核心,以提高素质能力为抓手,编制工会社工培训教材,确定初任 (上岗)培训、岗位轮训、专题培训、资格培训等内容。同时,建立工会社工学籍档案,所有培训情况与考核录用、表彰激励、岗位晋升等挂钩。

四是拓展职业通道。自2014年起,市总工会、市民政局在全市工会系统探索建立工会社会工作者岗位证书制度,组织工会系统相关人员参加全国社会工作者职业水平考试,并在此基础上加考工会知识科目,考试全部通过的,由市民政局和市总工会联合颁发工会社工岗位资格证书,作为从业上岗、定级定职的重要依据。大力推广社会化工会工作者担任街镇工会副主席的做法,让工会社工有盼头。