项目审计质量控制,是审计组织为使某一具体审计项目按已拟定的总体审计计划顺利进行而制定的控制程序或政策。其主要内容包括审计方案质量控制、审计证据质量控制、审计工作底稿质量控制、审计报告质量控制、审计档案质量控制。

(一)审计方案质量控制

审计方案分为审计工作方案和审计实施方案,是在实施审计前对审计工作所作的计划和安排。审计工作方案包括工作目标、审计范围、审计对象、审计内容与重点、审计组织与分工、工作要求。审计工作方案具有指导性,由经审会编制,报经审会主任批准,下达到具体承担审计任务的审计组实施。审计实施方案是审计工作方案的具体化,包括编制依据,被审计单位名称和基本情况;审计目标重要性水平的确定和审计风险的评估;审计范围、内容、重点以及对审计目标有重大影响的审计事项的审计步骤和方法;预定工作起止时间;审计组长、审计组成员及其分工;编制日期;其他有关内容等。审计实施方案由审计组组长负责编制,报经审会主任批准,由审计组实施。

(二 )审计证据质量控制

审计证据是审计人员获取的用以说明审计事项真相、形成审计结论基础的证明材料。按照《工会审计证据的规定 (试行)》的要求,加强审计证据的质量控制,应当着重解决以下五个问题:一是明确审计取证的范围;二是规范审计取证方法;三是明确审计证据的转化方式;四是明确审计证据汇总、分析和排序的方法;五是明确审计取证的责任。

(三 )审计工作底稿质量控制

审计工作底稿是审计报告内容形成的基础,工作底稿质量直接影响审计结果,因此要注意明确编制审计工作底稿的内容和要求,明确区分不需编制审计工作底稿的事项及其记录形式,明确审计工作底稿质量责任。

(四 )审计报告质量控制

审计报告是审计过程与结果的真实反映,其质量直接关系到审计目标的实现和审计成果的体现。审计人员必须严格执行《工会审计报告撰写的规定 (试行)》,实事求是地反映问题,客观公正地进行评价,提出切实可行的改进意见和建议,以有效控制审计报告的质量。加强审计报告质量控制要做到以下三点。

1.规范审计报告的内容。

主要包括审计依据,被审计单位基本情况,被审计单位会计责任,实施审计基本情况,审计评价意见,审计查出的违法、违纪、违规问题及处理意见和改进工作的意见和建议等。

2.明确报告编审程序。

报告由审计组起草,审计组组长审核,经审会领导审批后送被审计单位征求意见,审计组根据书面反馈意见对报告进行必要的修改后报经审会领导审批,由经审会出具审计报告。

3.明确审计报告的责任。

审计组组长应对审计报告的内容负责。

(五)审计档案质量控制

审计档案是保存审计项目实施全过程的载体,也是确定审计项目质量责任的重要依据。加强审计档案的质量控制,是把好审计项目质量关的最后一个环节。审计档案质量控制应明确建立审计项目档案责任制,明确归档材料的范围、排列顺序。