(一)围绕“社区社会组织服务中心”平台,创新工 作方式,对接服务内容

社区社会组织服务中心主要功能是将适合社会组织提供的服务和承接的公共事项交由社区社会组织来承担,支持社区社会组织积极、有序地参与基层治理。建立政府购买服务公共平台,加大政府购买服务力度,完善购买服务机制、流程和绩效评估办法,引导社区社会组织按照群众需求,提供社会化、专业化、差异化的社会服务。各级工会可以依托社区社会组织服务中心平台,以深化“双向联系” “双向服务” “双向认领”机制为基础,落实“双报到” “双报告”制度,更多实现资源共享、阵地共享、服务共享、信息共享,从而实现社团融合、工作融合、感情融和。

(二 )主动对接政府职能部门,掌握 了解各类社会组织评价等级,推送基层工 会参考使用

工会组织除了可以“以上代下”以外,还可以积极对接政府资源,争取最大限度地“以外助内”。具体做法,如通过主管社会组织登记的民政部门,掌握劳动关系领域社会组织的评估等级,推送基层工会;主动与各地方的经济和信息委员会会商,将社会组织是否建会列入事中、事后信息管理平台,并作为能否承接购买服务的参考指标之一。以大数据等现代媒介方式,与有关职能部门协商建立劳动关系领域社会组织购买工会服务的归集信息平台或机制,并帮助基层工会建立查询接口,以此作为评估参与购买服务的劳动关系领域社会组织的参考指标之一等。

(三 )依托区域性、行业性 工 会联合会,开展劳动关系领域社会组织员工喜闻乐见的竞赛和活动

依托区域性、行业性工会联合会开展活动,需要坚持“转变作风,创新思维”的工作方式。转变作风,就是要摒弃机关化、行政化、贵族化、娱乐化的倾向,摸准劳动关系领域社会组织职工的需求、改变活动的组织开展方式、精心设计活动内容,多设计开展一些既让职工群众喜闻乐见,又具有一定教育性、思想性的活动。创新思维,就是要利用新媒体、新技术、新思维,使工会工作的手段、方式不断与时俱进。比如,“互联网+”思维,以省市区各级工会组织的官网、微信公众号、微博、服务热线、App客户端等媒体媒介,让职工特别是青年职工在网上参与活动、得到服务。再如,公益思维,现在很多职工群众对参加公益活动的热情和需求比较旺盛,工会组织可以多设计一些群众性公益活动,引导用好职工 的公益热情,这样的活动既有意义,大家也乐意参加。