(一)初信初访的概念

初信初访,是指公民、法人或者其他组织采用书信、网上投诉、电话、走访等形式,首次向各级人民政府、县级以上人民政府工作部门反映情况,提出意见、建议或者投诉请求,依法应当由有关行政机关作出处理的活动。采用上述形式,反映的情况,提出的意见、建议或者投诉请求,称初信初访事项。初信初访是整个信访工作的初始阶段。做好工会初信初访,提高办结率,对于有效减少和避免重信重访、越级访和集体访等具有十分重要的意义。

(二 )初信初访 办理原则

初信初访工作坚持“属地管理、分级负责,谁主管、谁负责,依法、及时、就地解决问题与疏导教育相结合”原则,实行首办负责制。各级工会信访工作机构按照《信访条例》规定的程序、期限,负责受理、转送、交办信访人提出的初信初访事项,并进行协调、督办。

(三 )初信初访的受理

各级工会信访工作机构按照《信访条例》规定的程序、期限,负责受理、办理法定职权范围内的初信初访事项,并书面答复信访人。包括以下两种情形:

1.信访人首次向本机关提出的信访事项。

2.本级或上级人民政府信访工作机构首次转送、交办的信访事项。

信访人向不同机关或同一机关不同部门提出信访事项的,先行收到的机关或部门先行受理,并录入信访信息系统。

对属于各级人民代表大会以及县级以上各级人民代表大会常务委员会、人民法院、人民检察院职权范围内的初信初访事项,以及已经或者依法应当通过诉讼、仲裁、行政复议等法定途径解决的初信初访事项,各级人民政府信访工作机构和其他行政机关不予受理,但要做好宣传解释工作,并告知信访人依照有关法律法规规定的程序向有关机关提出。

对采用走访形式跨越本级和上一级机关提出的初访事项,上级机关不予受理,按照《国家信访局关于进一步规范信访事项受理办理程序引导来访人依法逐级走访的办法》处理。各级人民政府信访工作机构和其他行政机关收到初信初访事项,应及时在信访信息系统中录入信访人姓名 (名称)、住址、联系方式、投诉请求、意见和建议以及相应的事实、理由等主要内容,做到要素完整、客观、准确。

(四 )初信初访的反馈

县级以上工会信访工作机构收到初信初访事项,应在 15日内区分不同情况,按下列方式处理,对具备回复条件的,要以电话、书面等形式向信访人反馈:

1.对投诉请求类初信初访事项,转送、交办给有权处理机关办理。

2.对意见和建议类初信初访事项,其中有利于完善政策、改进工作、促进经济社会发展的,上报本级人民政府作为决策参考,或转送有权处理机关研究。

3.对揭发控告类初信初访事项,按照纪检监察工作相关规定和干部管理权限,报送有关负责同志或转送纪检监察机关、组织部门处理。

4.对情况重大、紧急的初信初访事项,应当及时提出建议报请本级工会相关负责同志决定。对网上投诉的初信初访事项,应缩短转送、交办期限,提高工作效率。

有权处理机关收到初信初访事项,应当在15日内决定是否受理,并向信访人出具是否受理告知书;对跨地区、跨部门、跨行业和人事分离、人户分离、人事户分离的初信初访事项,按照《信访条例》第二十四条和《国家信访局协调“三跨三分离”信访事项工作规范》明确的原则和程序划分责任、受理办理;应按照规定的时限和程序办理初信初访事项,向信访人出具处理意见书,并告知请求复查 (复核)的期限和机关;依照《信访条例》有关规定,做好复查 (复核)工作,并出具复查(复核)意见书;出具的是否受理告知书、处理意见书、延期告知书、复查 (复核)意见书应当要素齐全、格式正确、事实清楚、依据充分,并及时送达信访人或有关人员,严格履行签收等手续。相关文书及送达凭证均要及时录入信访信息系统;应当按期向交办机关反馈处理意见、督促处理意见的执行,并做好信访人的政策解释和教育疏导工作。

县级以上工会信访工作机构和有权处理机关应为信访人查询初信初访事项办理情况提供便利。对收到的初信初访事项应当但未按规定登记、转送、交办,或者应当履行督办职责而未履行的,由其上级机关责令改正。造成严重后果的,按前款所依照的法规文件追究责任。应定期考核下一级机关的初信初访办理工作,并在一定范围内通报有关考核情况。各省、自治区、直辖市总工会制定信访工作具体考核意见或办法,应加大初信初访办理工作的考核比重。