随着经济社会的深刻变革,职工队伍发生了许多新变化:一是职工队伍内部结构多样,非公企业职工迅速扩大,农民工成为产业工人的主体,新业态、新经济涉及的职工群体迅速增多。随着职工队伍结构的变化,职工思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性日益增强。二是部分职工社会归属感减弱,不满情绪有滋长趋势。由于贫富差距拉大、合法权益受到侵犯、社会诚信缺失、个别官员贪污腐败等现象的影响,一些职工工作、生活和心理压力加大,个人发展预期下降,“仇官仇富”不良心态和对社会不满情绪滋生,对企业和社会缺乏归属感。三是职工 自主意识和维权意识不断增强。新生代职工更加注重自我价值的实现,强烈关注自己的合法权益,对共享企业发展成果愿望趋强。部分职工维权要求过高、表达诉求的方式过于激烈,增加了劳动关系矛盾化解工作的难度。与职工队伍变化相对应,当前劳动关系领域也出现了一些新情况,劳动关系主体更加多元,利益诉求更加复杂,劳动关系矛盾进入凸显期和多发期,劳动争议案件居高不下,有的企业侵害职工权益现象仍较为突出,集体停工和职工群体性事件多发频发。各级工会要牢牢把握职工队伍和劳动关系的新情况、新发展、新变化,有针对性地、深入细致地开展社会联络工作,更好地服务党和国家的工作大局及工会工作全局。
