(一)贯彻落实中央和市委提出的工作要求

2015年,中央召开党的群团工作会议,明确要求各级党委和政府要支持群团组织在党组织领导下发挥作用,加强对有关社会组织的政治引领、示范带动、联系服务。北京市委、市政府高度重视工会工作,先后印发了《中共北京市委关于进一步做好工会工作的意见》和《中共北京市委关于贯彻 <中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见>的意见》,要求“工会组织要发挥引领、聚合作用,培育、联系一批职工互助类、职工志愿服务类社会组织,使更多的社会力量和资源参与到服务职工群众中来,为职工群众提供专业化、职业化、社会化服务。加大工会与其他社会组织合作力度,建立健全委托服务机制和综合评审机制,通过规范方式将一些服务职工项目委托给合适的社会组织承接”。

2013年,国务院办公厅印发《关于政府向社会力量购买服务的指导意见》。2016年,全国总工会印发《中华全国总工会关于推进工会联系引导劳动关系领域社会组织工作的意见》,提出“加强联系合作,通过购买服务等方式为职工提供优质的服务。要广泛收集、分类梳理职工需求,对于需求相对集中、比较效益突出、较为适宜由社会组织承接的服务项目,通过购买服务的方式交由社会组织承担”。北京市政府办公厅也印发了《关于政府向社会力量购买服务的实施意见》。这三个文件阐述了在新的形势下开展向社会力量购买服务的重要性,并对购买服务的原则方向、购买主体、承接主体、购买内容及绩效管理等作了工作部署。与此同时,市财政局、市民政局、市工商局、市委社会工委等部门也对购买服务工作进行了部署。中央和市委的文件精神对于工会组织转变职能、创新工作的方式方法具有重要的指导作用。工会组织作为党领导下的人民团体要按照中央和市委、市政府的工作部署,并结合自身的工作职责和实际,在工作中积极地加以落实。

(二 )服务首都职工 群众提出的现 实需求

一是服务对象发生了变化。随着改革的不断深化,职工的构成和分布都发生了显著的变化。外企和民企职工 , “北漂”“蚁族” “农民工”及“80后” “90后”青年职工大量涌现,职工队伍发生新变化。二是职工群众的服务需求提高了。随着职工的知识层次提升、视野的开阔,越来越要求工会组织提供多样化、专业化和个性化服务。三是社会组织有了较快的发展。通过近年来的政策扶持,北京各类社会组织有了快速发展。很多社会组织一直在从事着服务职工的工作,通过购买社会组织服务的方式可以更有针对性地、更好地为服务对象提供更加贴心细致、个性化的服务,延伸工作手臂,效果也更好。

(三 )促进工 会组织改革创新的内在要求

一是发挥枢纽型社会组织作用的需要。工会是北京市社会建设领导小组办公室认定的首批枢纽型社会组织。在北京市的社会组织中,为职工服务的社会组织占了较大的比重,通过开展购买服务工作,将其引导到工会主导下的为职工服务工作中来,既为职工提供了服务,又引领了社会组织的发展、加大了社会协同的力度,是一举多得的好事。二是落实党政工作要求的需要。党政部门对开展购买服务工作提出了原则性的工作要求。一些党政部门通过购买社会组织服务的方式为服务对象提供服务取得了良好的成效,也为工会组织开展工作提供了示范和工作借鉴。三是落实工会任务的需要。2013年,北京市总工会印发了《关于发挥工会枢纽型社会组织作用引导社会组织服务职工群众的工作方案》;2015年,又印发了《关于进一步发挥工会枢纽型社会组织作用的实施方案》,对购买社会组织服务工作提出了具体的工作要求。做好购买社会组织服务工作,可以有效地满足职工的不同需求,为职工提供更加个性化、专业化的服务,进一步推进工会工作的社会化。