(一)基金会的概念

《基金会管理条例》第二条规定:本条例所称基金会,是指利用自然人、法人或者其他组织捐赠的财产,以从事公益事业为目的,按照本条例的规定成立的非营利性法人。

(二 )基金会的分类

《基金会管理条例》规定,基金会分为面向公众募捐的基金会 (以下简称公募基金会)和不得面向公众募捐的基金会(以下简称非公募基金会)。公募基金会按照募捐的地域范围,分为全国性公募基金会和地方性公募基金会。

(三 )基金会的内部治理结构

《基金会管理条例》规定,基金会设理事会,理事会是决策机构,理事会理事为5—25人,理事每届任期不得超过5年,可以连选连任;用私人财产设立的非公募基金会,相互间有近亲属关系的基金会理事,总数不得超过理事总人数的1/3;其他基金会,具有近亲属关系的不得同时在理事会任职;在基金会领取报酬的理事不得超过理事总人数的1/3。理事长是基金会的法定代表人。基金会设监事,监事任期与理事任期相同。理事、理事的近亲属和基金会财会人员不得兼任监事。基金会秘书长从理事中选举产生。基金会理事长、副理事长和秘书长不得由现职国家工作人员兼任。基金会理事遇有个人利益与基金会利益关联时,不得参与相关事宜的决策;基金会理事、监事及其近亲属不得与其所在的基金会有任何交易行为。监事和未在基金会担任专职工作的理事不得从基金会获取报酬。《基金会章程示范文本》进一步规定,基金会的第一届理事由业务主管单位、主要捐款人和发起人分别提名并共同协商决定;监事由主要捐款人、业务主管单位分别选派,登记管理机关也可以根据工作需要选派监事。基金会的主要机构及其职权见表2-3所示。
