(一)工会信访工作的概念

《全国工会实施信访条例办法》对信访作出定义。信访是指公民、法人或者其他组织采用书信、电子邮件、传真、电话、走访等形式,向各级人民政府、县级以上人民政府工作部门反映情况,提出建议、意见或者投诉请求,依法由有关行政机关处理的活动。采用前款规定的形式,反映情况,提出建议、意见或者投诉请求的公民、法人或者其他组织,称信访人。

工会信访工作,是国家信访工作的重要组成部分,是工会信访工作者依照法律法规接待、处理职工来信来访来电,维护职工合法权益,反映职工意见和建议的全部活动的总称。主要包括以下四个方面的工作:为信访职工提供政策和法律咨询,做好说服和解释工作;了解信访职工反映的问题及意愿,及时向政府及其部门和有关方面反映,协调和督促有关问题的解决;根据信访职工反映的政策性问题,认真分析研究,提出完善法规政策、改进工作的建议;对本级工会职能部门和下级工会信访部门的信访工作进行指导。

(二 )工 会信访工 作职责

工会信访工作部门和人员应当履行以下7个方面的职责:

1.受理、交办、转送、转办信访职工提出的信访事项。

2.承办上级和本级党委、政府、工会交办的信访事项。

3.协调处理重要信访事项。

4.督促检查信访事项的处理。

5.研究、分析信访情况,开展调查研究,及时向本级工会反映情况,提出改进工作的建议。

6.向信访职工宣传国家有关法律、法规和政策。

7.对本级工会职能部门、产业工会等有关单位和下级工会信访工作部门的信访工作进行指导。

工会信访工作应当在同级党委、政府信访工作机构和上级工会信访部门的指导下,坚持属地管理、分级负责,谁主管、谁负责,依法、及时、就地解决问题与疏导教育相结合的原则,及时了解掌握有关社会动态和社情民意,与有关职能部门一起做好教育疏导、帮扶救助和矛盾化解等工作。