北京市总工会在全国总工会和市委、市政府的坚强领导和大力支持下,紧盯职工所急、党政所需、群团所能的服务领域和项目,着力解决职工群众最关心、最直接、最现实和最困难、最操心、最忧虑的问题,连续五年开展了购买社会组织服务工作,共同为首都职工群众提供更加专业化、个性化和细致、贴心的服务,取得了可喜的成效。2012—2016年共购买了 459个服务项目,总计支持资金3200万元,社会组织开展服务职工活动4000场次,服务职工 40万余人次。

(一)提升了工会工作专业化水平,满足了职 工群众的多样化需求

通过购买服务,依托社会组织,先后协调有关专家2000余人次、 系统外工作人员 15000余次、 志愿者近30000人次,组织开展各类活动4000余场,服务内容涵盖了心理健康、技能培训、职业发展、文体娱乐、婚恋交友、家庭关系、子女教育、城市融入等多个方面,不仅解决了工会组织在相关领域人才不足、专业不强的问题,而且极大地满足了广大职工群众的多样化需求。

(二 )延长了工 会工 作手臂,扩大了工 会组织的覆盖面

通过购买社会组织服务,将工作手臂从传统的体制内领域向体制外领域、由工会会员向非会员延展,重点覆盖外来务工人员群体、商务楼宇小微企业职工、高科技企业职工和户外劳动者等群体。通过服务使相关职工群体、企业单位增进了对工会组织的认识和理解,激发了广大职工入会的愿望和相关企业、社会组织建立工会的热情,扩大了工会组织的影响力和覆盖面。

(三 )联 系凝聚了一批社会组织,发挥 了枢纽型社会组织作用

北京市总工会与近1000家社会组织建立工作联系,与其中500余家社会组织建立了经常性的工作联系。在日常联系和购买服务的同时,市总工会大力推动社会组织党建和工会建设工作。目前,已推动6家社会组织建立了党支部,8家社会组织单独建立了工会,19家社会组织的职工加入了区域联合工会。

(四 )扩大了工会工作的社会影响力,打造了工 会工作新的服务品牌

通过持续购买和广泛宣传,“唱响京城好声音”“环卫工人爱心驿站”“工企联动 ·三级覆盖——社工助推工会服务” “古建领域非物质文化遗产传承人培养” “外来务工人员服务平台”“开发区企业员工心理援助站建设”等10余个项目,获得了职工群众和基层工会的好评,得到了北京市委、市政府有关部门的认可,成为工会工作新的服务品牌,扩大了工会在职工中和社会上的影响。