(一)违反工会信访工作纪律的行为

各级工会应当建立健全工会信访工作责任制,对工会信访工作中的失职、渎职行为,依照有关法律、行政法规和《全国工会实施 <信访条例>办法》的规定,追究有关责任人员的责任,并在一定范围内予以通报。在工会信访工作中,有下列情形之一的,应由其本级工会领导机关责令改正;造成严重后果的,要对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分: (1)对收到的信访事项未按规定登记、告知、交办、转送的;(2)对属于其规定职权范围的信访事项不予受理的;(3)应当履行督办职责而未履行的;(4)推诿、敷衍、拖延办理信访事项或者未在规定期限内办结信访事项的。

接待工作人员不得接受来访人赠送的礼品、礼金或有价证券。与来访人或者来访事项有直接利害关系的接待工作人员应当回避,不得干预接待工作或擅自办理来访事项。

在工会信访工作中,工作人员将信访职工的检举、揭发材料或者有关情况透露、转给被检举、揭发的人员或者单位的,依法给予行政处分。在工会接访工作中,工作人员作风粗暴,激化矛盾并造成严重后果的,依照有关规定给予行政处分。县级以上工会信访工作部门对在本级工会信访工作中推诿、敷衍、拖延、弄虚作假造成严重后果的工作人员,可以向本级工会领导机关提出给予行政处分的建议。

(二 )工 会信访工 作追责

工会信访工作追责应依照《信访工作责任制实施办法》(以下简称《办法》)来处理。该《办法》第十一条规定,各级党政机关及其领导干部、工作人员不履行或者未能正确履行本办法所列责任内容,有下列情形之一的,应当追究责任:

(1)因决策失误、工作失职,损害群众利益,导致信访问题产生,造成严重后果的;

(2)未按照规定受理、交办、转送和督办信访事项,或者不执行信访事项处理意见,严重损害信访群众合法权益的;

(3)违反群众纪律,对应当解决的群众合理合法诉求消极应付、推诿扯皮,或者对待信访群众态度恶劣、简单粗暴,损害党群干群关系,造成严重后果的;

(4)对发生的集体访或者信访负面舆情处置不力,导致事态扩大,造成不良影响的;

(5)对信访部门提出的改进工作、完善政策和给予处分等建议重视不够、落实不力,导致问题长期得不到解决的;

(6)其他应当追究责任的失职失责情形。

对前款规定中涉及的集体责任,领导班子主要负责人和直接主管的负责人承担主要领导责任,参与决策和工作的班子其他成员承担重要领导责任,对错误决策或者行为提出明确反对意见而没有被采纳的,不承担领导责任;涉及的个人责任,具体负责的工作人员承担直接责任,领导班子主要负责人和直接主管的负责人承担领导责任。