(一)建立 以提升工 会理论知识为主要内容的培训机制

劳动关系领域社会组织作为工会组织购买服务的承接方,如果不了解不掌握工会理论知识,不会“工言工语”,那将无法保证服务内容能够真正惠及广大职工群众。有鉴于此,要通过建立培训机制,定期开展授课式的集中培训,按照劳动关系领域社会组织内不同层级,如理事长、项目负责人、团队成员等,分批开展工会理论培训,围绕工会组织性质、工作宗旨、主责主业等重要内容进行讲解,并组织统一考核,将考核内容作为参与购买服务的重要参考指标之一。

(二 )建立 以兼挂职为主要方式的现场教学培训机制

自群团改革开展以来,在工会组织实行专兼挂制度,拓展工会干部来源,优化工会干部结构,已经成为一种趋势。在这样的大背景下,各级工会组织在实行兼挂职制度时,可以基于双向选择原则,分批引入符合工会组织条件的劳动关系领域社会组织的重要骨干、优秀员工加入工会干部队伍开展日常工作,并将工作内容视为教育培训的重要组成部分,通过实际工作使劳动关系领域社会组织近距离感受工会组织,从而走进工会组织,融入工会组织。

(三 )建立以规 范工 作流程 为主要抓手的业务能力培训机制

工会组织购买服务工作,有别于政府购买公共服务工作,作为人民团体,服务的对象是广大职工群众,无论从项目设立、招投标流程、项目内容、项目资金使用、项目评估等,都有自己的特点和要求。因此,各级工会组织要在规范完善购买服务制度流程的基础上,组织开展多种方式的业务培训,如案例分析、授课答疑、场景模拟等,通过生动、实际、简洁的方式实现教学的目的。