分析我国社会组织产生的原因,就必须认识社会组织产生的背景;认识到社会组织产生的背景,才能把握社会组织发展的必然规律。

社会组织产生和发展的第一个背景是经济层面:我国社会主义市场经济的建立与深入发展。改革开放以后,以联产承包责任制为核心的农村改革的推进,使商品经济首先在广大农村和农产品的生产流通过程中发育起来,并通过市场的作用迅速蔓延到整个社会。随后,城市经济体制改革开始启动,国有企业分步改革,民营企业逐步发展,市场经济的各个要素、各个领域逐渐得到解放和发展。在这个过程中,市场经济本身存在的缺陷加上经济转轨过程中的制度缺失,使得环境问题、贫困问题、教育问题、公共卫生问题等社会问题日益突出。许多公民自发组织起来,开展环境保护、扶贫济困、助学助教、艾滋病防治等公益活动,出现了许多开展公益或互益活动的社会组织,也出现了许多民办学校、民办医院、民办艺术表演团体、民办科学研究院、民办体育俱乐部、民办福利院和社会中介服务业、法律服务业等社会组织,他们在企业不愿意提供产品的情况下为大众提供各种服务产品。可以说,市场经济的发展以及同时存在的“市场失灵”,催生了各种社会组织的成长与发展。

社会组织产生和发展的第二个背景是政治层面:我国社会主义行政体制的变革与不断完善。1982年国务院进行机构改革,主要是适应工作重点转移,提高政府工作效率,精简调整机构。1988年实施了新一轮行政体制改革,进一步转变职能,理顺关系,精简机构和人员,提高行政效率。通过这一阶段的改革,初步摆脱了与高度集中的计划经济体制相适应的行政管理模式的羁绊,激发了经济社会活力,促进了社会生产力的解放和发展。党的十四大以后,1993年和1998年分别进行了两次集中的行政体制改革,按照发展社会主义市场经济的要求不断深化改革,中国特色社会主义行政体制改革取得重大进展。党的十六大以后,行政体制改革的主要任务是推进服务型政府和法治政府建设,重点围绕构建有利于推动科学发展、促进社会和谐的体制机制,着力进行制度机制创新和管理方式创新,中国特色社会主义行政体制改革全方位深化。党的十八大以后,我国进入全面建成小康社会的决胜阶段,党的十八届三中全会提出了全面深化改革的总目标:发展和完善社会主义制度,着力推进国家治理体系和治理能力现代化。行政体制改革围绕这一总目标,加快建立中国特色社会主义行政体制,深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分开,持续推进简政放权、放管结合、优化服务等改革,建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。随着国家行政体制的不断改革,政府逐步退出直接管理经济的各个领域,转向以宏观管理为主的经济调节和市场监管,并越来越重视社会管理与公共服务。原来由政府承担的许多经济职能和社会职能,越来越多地转移给各种社会组织。在政府从许多具体的公共服务领域退出的同时,社会组织利用自身机制、资源、人才等方面的优势,为大众提供公共产品。政府与社会组织围绕公共服务的供给,形成了一种新型合作机制,公共财政逐步成为社会组织发展的重要资金来源,这个大趋势催生越来越多的社会组织去担当社会公共产品的生产者和供给者。

我国社会组织在经历从无到有、由点到面的原始生长期之后,伴随着市场经济的发育成熟、国家治理体系和治理能力现代化的不断推进,逐步走向快速发展的轨道,在我国经济社会发展中发挥着越来越大的作用。
