信访职工采用走访形式提出信访事项,可以向当地工会信访工作部门或者上一级工会信访工作部门提出;信访事项已经受理或者正在办理的,信访职工在规定期限内向受理、办理该事项工会组织的上级工会信访工作部门再提出同一信访事项的,该上级工会信访工作部门可不予受理,但应当做好解释工作。信访职工提出信访事项,一般应当采用书信、电子邮件、传真等书面形式;信访职工提出投诉请求的,还应当载明信访职工的姓名、单位、住址和请求、事实、理由。工会信访工作部门对采用口头或电话形式提出的投诉请求,应当记录信访职工的姓名、单位、住址和请求、事实、理由。信访职工提出信访事项,应当客观真实,对其所提供材料内容的真实性负责。

(一)接访程序

1.信访职工到各级工会上访提出信访事项后,工会信访工作人员应该按照以下程序接待来访职工。

(1)登记。职工来工会上访,需填写《职工来访登记表》,登记姓名、工作单位、家庭住址和反映的主要问题、请求和理由。

(2)接谈。信访工作人员根据登记表,接谈来访职工 (职工集体来访,由来访职工选出不超过5人的代表),进一步了解职工反映的问题及诉求,按照及时、就地、就近依法解决问题与思想疏导相结合的原则,区别不同情况予以答复。对于已经或者应当通过诉讼、仲裁、行政复议等法定途径解决的信访事项,告知来访职工依照有关法律、行政法规规定程序向有关机关提出;对职工反映的诉求当前没有政策依据的,耐心做好解释工作;对缠访、闹访的职工,做好思想疏导工作,化解矛盾。其他上访事项,依据有关规定转办并告知来访职工。

(3)办理。按照《信访条例》规定的“属地管理、分级负责,谁主管、谁负责”的原则,属于工会职责范围的信访事项,分别转交有关省 (区、市)总工会或有关全国产业工会、全国总工会部门办理;属于政府有关部门和有关单位办理的信访事项,转交政府有关部门或有关单位办理。重要信访事项,信访办要求报送办理结果,并跟踪督办。

(4)办结。信访办对来访职工反映的信访事项现场已给予答复的,全国产业工会、全国总工会部门或信访办直接答复来访职工的,重要信访事项转办要有办理结果,其他已经转办的信访事项,经信访办确认,予以办结。

2.工会信访干部接待职工来访,办理职工信访事项,应该按照以下程序办理。

(1)登记。收到信访事项,要详细记录该信访职工的姓名、工作单位、住址和请求、事实、理由。

(2)告知。工会有关职能部门、产业工会等有关单位或下级工会,应当自收到交办的信访事项之日起15日内决定是否受理并口头或书面告知信访职工。

对各级人民代表大会以及县级以上各级人民代表大会常务委员会、人民法院、人民检察院职权范围内的信访事项,对已经或者依法应当通过诉讼、仲裁、行政复议等法定途径解决的信访事项,应当及时告知信访职工依照有关法律、行政法规规定程序向有关机关提出。

(3)交办。属于工会工作职责范围的信访事项,应当根据其内容交工会有关职能部门、产业工会等有关单位或下级工会处理,并要求在指定办理期限内反馈结果,提交办结报告。

(4)转送。涉及地方政府有关部门或有关单位处理的信访事项,应将职工信访事项附函转送有权处理信访事项的当地政府有关部门或有关单位。

(5)通报。县级以上工会信访工作部门要定期向下一级工会信访工作部门通报信访事项交办、转送情况,下级工会信访工作部门要定期向上一级工会信访工作部门报告交办、转送信访事项的办理情况。

(二 )答复信访事项

工会办理职工提出的信访事项,应当依照有关法律、法规、规章及其他有关规定,分别作出以下处理,并书面答复信访职工。

1.请求事实清楚,符合法律、法规、规章或者其他有关规定的,予以支持。

2.请求事由合理但缺乏法律依据、不具备解决条件的,应当对信访职工做好解释工作。

3.请求缺乏事实根据或者不符合法律、法规、规章或者其他有关规定的,不予支持。

有权处理的单位、部门依照第1项规定作出支持信访请求意见的,应当督促有关单位或部门执行。

(三 )工 作要求

工会组织及其工作人员办理职工信访事项,应当恪尽职守、秉公办事,查明事实、分清责任,宣传法治、教育疏导,及时妥善处理,不得推诿、敷衍、拖延。信访职工反映的情况,提出的建议、意见,有利于工会领导机关改进工作、促进工会工作开展的,各级工会应当认真研究并积极采纳。县级以上工会信访工作部门对于信访职工反映的有关政策性问题,应当及时向本级工会报告,并提出完善政策、解决问题的建议。

属于工会工作职责范围内的信访事项,工会有关职能部门、产业工会等有关单位应当自受理之日起60日内办结;情况复杂的,经本级工会负责人批准,可以适当延长办理期限,但延长期限不得超过30日,办结情况应当书面告知信访职工。

(四 )受理 范围

根据《全国工会实施 <信访条例>办法》第八条规定,工会信访工作部门受理信访事项范围包括:(1)职工对涉及劳动权益的法律、法规和政策等方面的咨询;(2)职工对需帮扶及解决生活困难的求助;(3)职工对用人单位侵害自身合法权益行为的控告、申诉;(4)职工对工会及其工作人员的意见、建议;(5)职工对紧急突发事件、安全生产事故及其他影响社会稳定情况的报告。

(五)向社会公布信访信息

各级工会应当向社会公布工会信访工作部门的通信地址、电子信箱、受理电话、信访接待的时间和地点、查询信访事项处理进展及结果的方式等相关事项。县级以上工会应当在其信访接待场所或者网站公布与信访工作有关的法律、法规、规章,信访事项的处理程序,以及其他为信访职工提供便利的相关事项。县级以上工会应当加强工会信访工作部门信访信息系统建设,并与上级工会和同级党委、政府信访信息系统实现互联互通。