(一)社会团体的概念

《社会团体登记管理条例》第一章第二条规定,本条例所称社会团体,是指中国公民自愿组成,为实现会员共同意愿,按照其章程开展活动的非营利性社会组织。

(二 )社会团体的分类

社会团体要取得合法地位,有免予登记取得、登记取得、依据法律规定取得和备案取得四种方式。

1.免予登记取得。

根据《社会团体登记管理条例》第三条规定,下列团体不属于本条例规定登记的范围:(1)参加中国人民政治协商会议的人民团体;(2)由国务院机构编制管理机关核定,并经国务院批准免于登记的团体;(3)机关、团体、企业事业单位内部经本单位批准成立、在本单位内部活动的团体。

根据《民政部关于对部分团体免予社团登记有关问题的通知》规定,参加中国人民政治协商会议的人民团体有:中华全国总工会、中国共产主义青年团、中华全国妇女联合会、中国科学技术协会、中华全国归国华侨联合会、中华全国台湾同胞联谊会、中华全国青年联合会、中华全国工商业联合会。这 8个参加中国人民政治协商会议的人民团体可以免予登记。

《关于对部分团体免予社团登记有关问题的通知》还规定,经国务院批准可以免予登记的社会团体有:中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中华全国新闻工作者协会、中国人民对外友好协会、中国人民外交学会、中国国际贸易促进会、中国残疾人联合会、宋庆龄基金会、中国法学会、中国红十字总会、中国职工思想政治工作研究会、欧美同学会、黄埔军校同学会、中华职业教育社。另外,中国计划生育协会也是免予社团登记的社会团体。以上15个社会团体也是免予社团登记的。

根据《民政部关于对部分社团免予社团登记的通知》规定,中国文联所属的11个文艺家协会可以免予社团登记,即中国戏曲家协会、中国电影家协会、中国音乐家协会、中国美术家协会、中国曲艺家协会、中国舞蹈家协会、中国民间文艺家协会、中国摄影家协会、中国书法家协会、中国杂技家协会、中国电视家协会。省、自治区、直辖市文联、作协可以免予社团登记。

2.登记取得。

在社团登记管理实践中,一般将社会团体划分为学术性、行业性、专业性、联合性四类。

(1)学术性社团是指主要由专家、学者和科研人员组成的各类学会或研究会等。

(2)行业性社团是指主要由经济领域各行业相同的企业组成的经济性团体,一般以协会 (包括工业协会、行业协会、商会、同业公会等)命名。

(3)专业性社团是指主要由专业人员组成或以专业技术、专门资金为从事某项事业而成立的团体,一般以协会、基金会命名。

(4)联合性社团是指主要由不同利益需求的人群或各类社团组成的联合体,一般以联合会、联谊会、促进会、俱乐部、校友会等命名。

3.依据法律规定取得。

根据市场经济的发展和社会发展的需要,我国法律对有关社会团体的成立作出规定,如《中华人民共和国注册会计师条例》《中华人民共和国注册会计师法》《中华人民共和国红十字会法》《中华人民共和国律师法》《中华人民共和国消费者权益保护法》等法律规定注册会计师协会、红十字会、律师协会、消费者协会等社会团体的合法地位。

4.备案取得。

为了促进基层社会团体、慈善社会团体的发展,各地从实际出发,对一些不具备法人条件的基层社会团体、慈善社会团体采取备案取得的方式,承认其合法地位。2009年5月,民政部发布的《关于促进慈善类民间组织发展的若干意见》中指出,围绕和谐社会的建设,鼓励慈善类民间组织在乡镇和社区建设中发挥作用;围绕社会福利化发挥慈善类民间组织在安老扶弱、助残养孤方面的作用,缓解当前社会福利事业资金不足、机构偏少的矛盾;围绕全国城乡社会救助体系建设,发挥慈善类民间组织在扶危济困、救助赈灾中的作用,引导慈善类民间组织开展医疗、教育、住房、法律援助等专项救助,体现社会关怀。在农村乡镇和城市社区中开展这些活动的慈善类民间组织,不具备法人条件的,登记管理机关可予以备案,免收登记费、公告费;法人条件成熟的,可予以登记。

(三 )社会团体的内部治理结构

《社会团体登记管理条例》规定,筹备成立的社会团体,应当自登记管理机关批准筹备之日起6个月内召开会员大会或者会员代表大会,通过章程,产生执行机构、负责人和法定代表人。民政部颁布的《社会团体章程示范文本》规定,会员(代表)大会是社会团体的权力机构,理事会是会员 (代表)大会的执行机构,理事人数较多时,可设立常务理事会。秘书长由理事会选任,副秘书长由理事会聘任。社团法定代表人一般应由理事长 (会长)担任,如因特殊情况须由副理事长 (副会长)或秘书长担任法定代表人,应报业务主管单位审查并经社团登记管理机关批准同意后,方可担任。《社会团体章程示范文本》对会员的权利和义务及会员 (代表)大会、理事会和秘书长的职权和工作规则作出了具体规定,职权方面的规定具体见表2-2所示。
