作为在公共部门和私人市场部门之间调节社会发展的第三部门,社会组织在社会管理中承担着资源动员、社会服务、社会治理和政策倡导等功能。

(一)社会组织的功能

1.资源动员功能。

相对于企业和政府,社会组织有一个重要的社会功能就是社会资源动员。一个是社会组织通过各种慈善性、公益性的募捐活动筹集善款和吸纳各种社会捐赠,从而动员社会的慈善捐赠资源;另一个是社会组织发动来自社会各个方面的志愿者参与到各种慈善公益活动或互助共益活动中,从而动员社会的志愿服务资源。虽然社会组织具有的非政府性和非营利性限制了它们像政府那样通过强制征税获取公共资源,也限制了它们像企业那样通过生产经营获取市场资源,但是它们所具有的志愿性、公益性或共益性,赋予了它们动员社会资源的广阔空间,将来自社会的财产资源 (捐款)和人力资源 (志愿者),用于各种社会公益活动或共益活动,同时向社会传播致力于社会公共利益 (公益)或一定范围内共同利益 (共益)的理念和志愿精神。

社会组织的资源动员功能体现了社会对其认可、信任与支持,其背后是人们基于利他主义的公益或共益精神所采取的一种志愿行动。这种资源动员既不同于政府和纳税人之间的强制关系,也不同于生产者和消费者之间的交换关系,而是建立在社会成员对社会组织所倡导的公益或共益理念的社会认同基础上的一种“信托”关系,是一种基于信任、志愿和公益的资源支持与委托代理关系,在一定意义上也可以将其理解为区别于国家税收和市场交换的另一种资源配置机制。无论是表现为财产或物资形式的捐赠,还是表现为人力资源形式的志愿服务,都构成了社会组织得以存在和发展的重要社会基础。正是因为拥有大量来自社会的志愿性、无偿性的公益或共益资源,决定了社会组织必须向社会提供各种形式的公益服务。

随着这种社会功能的日益发展和成熟,少数社会组织在资源动员方面逐步走向专业化,出现一些以资源动员为核心功能的社会组织,包括一些专业筹款的基金会和社会团体,一些专业开展资助活动的基金会和社会团体,一些专业招募、培训和派遣志愿者的社会团体和民办非企业单位。

2.社会服务功能。

社会组织提供的公益服务遍及社会的各个方面,涵盖公益慈善、救灾救济、扶贫济困、环境保护、公共卫生、文化教育、科学研究、科技推广、农村和城市发展及社区建设等众多领域。

社会组织将其动员的社会资源,按照组织的公益宗旨和理念并遵循其对社会所作的承诺,用于开展各种形式的公益性社会服务。在应对社会问题方面,社会组织弥补了 “政府失灵”和“市场失灵”,在社会问题发生的各个领域构建基于社会公益的服务体系,不断增强其专业化能力,从而维护并增进社会的公共利益。社会组织提供公益服务的功能,体现其公共性的本质,是其立足于社会、置身于公共空间并取得社会公信力的基石。在提供社会服务的过程中,社会组织通过接受政府委托或参与政府采购,加入政府公共服务体系,拓展了公共服务空间,与政府公共服务之间形成了助力互补、合作互动、共同发展的伙伴关系。

3.社会治理功能。

社会组织在政府力不从心、市场又不愿做的公共服务领域发挥着拾遗补阙的重要作用,从而弥补“政府失灵”、纠正“市场失灵”。社会组织推动社会协调并参与社会治理,推动公众参与,实现社会价值,促进社会互动,化解社会矛盾,推动社会民主。社会协调和社会治理功能,体现了社会组织所具有的社会性,这是区别于政府和企业的本质特征之一。它既不凌驾于社会之上、统治公民的权力体,也不异化于市场之中、追求利润最大化的经济体,它是公民以自愿组织的方式表达意愿和诉求、参与社会事务的最基本的途径之一,并据此形成公民自主的公共空间。

4.政策倡导功能。

社会组织生成于社会的公共空间,通过动员资源、提供公益服务、推动社会协调并参与社会治理,从而形成了一定程度的公权力,在立法和公共政策的倡导方面发挥着积极的作用。

社会组织不仅参与相关立法和公共政策的制定过程,还倡导和影响政策结果的公益性和普惠性,而且往往作为特定群体特别是弱势群体的代言人,表达其利益诉求和政策主张。随着这种功能的发展,一些社会组织成为专门从事相关政策研究并影响政策过程的思想库,还有一些社会组织成为参与社会博弈的弱势群体代言人或者利益集团代言人,有的发展成为对社会政治过程产生影响的压力集团,在政治参与方面发挥着越来越大的作用。

(二 )社会组织的定位

2016年8月,中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于改革社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的意见》提出了“充分发挥社会组织服务国家、服务社会、服务群众、服务行业的作用”的要求,这是对我国社会组织的准确定位。

1.服务国家。

社会组织要围绕党和国家工作大局,围绕中国特色社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设,围绕国家外交工作大局和祖国统一大业,找准工作的结合点和着力点,团结动员所联系会员为完成党和国家中心任务贡献力量,促进改革发展、维护社会和谐稳定。

2.服务社会。

在政府公共服务难以顾及、企业市场行为不愿意提供的情况下,社会组织弥补“政府失灵”和“市场失灵”,在社会问题发生的各个领域构建基于社会公益的服务体系,从而维护并增进社会公共利益。

3.服务群众。

社会组织为群众提供一些 日常生活所需的公共产品,并对困难人群、特殊人群、老年人群等提供便利服务,极大地满足了群众多元化需求。社会组织要做党和政府联系群众的桥梁和纽带,要多为群众办好事、解难事,维护和发展群众利益,不断增强自身的影响力和感召力。

4.服务行业。

社会组织特别是行业协会,通过制定行业标准,协调行业利益,规范会员行为,协调会员关系,为会员提供服务,沟通会员与政府、社会的联系,以维护行业公平竞争秩序和行业整体利益,促进行业健康发展。
