(一)北京市西城区睦邻社工事务所:工 企联动 · 三 级覆盖—— 社工 助推基层工 会服务

1.项目背景。

特大城市商务楼宇中的中小企业, “80后” “90后”是职工主体。他们不仅面临繁重的工作压力和人际关系困惑,而且受到来自家庭及情感的压力。如何有效地服务商务楼宇中小企业职工,是当前城市工会组织面临的重要问题。

2.项目目标。

(1)充分发挥工会枢纽型社会组织作用,与专业社工团体合作,探索新形势下基层工会组织服务职工的方法和渠道。

(2)增强基层工会和中小企业之间的联系,扩大工会组织的覆盖面和影响力。

3.项目内容。

西城区基层工会组织依托社工团体,分别从街道、社区、楼宇工作站三个层面开展服务工作,满足企业和职工群众的多样化需求。

(1)街道层面:深化“开心工作坊”服务,先后开展了“奔跑吧陶然亭”午间运动会、德胜街道企业员工午间趣味运动会、西直门宾馆趣味运动会、时尚健康平板支撑比赛等活动,丰富了职工的精神文化生活。

(2)社区层面:发展社企联动服务模式,先后开展了企业女性领导力专题讲座、社企联动——企业员工与社区居民外出交流活动、米市社区年度会员企业答谢会、“一企一品牌”等活动,搭建了社区资源共享平台,协助企业履行社会责任。

(3)楼宇层面:利用楼宇工会工作站,先后开展了 “绿色兑换献爱心、低碳生活倡环保”“拾回忆畅未来”、企业员工室内RM、国英一号企业职工“启喑学校公益行”、企业员工庆生会、“幸福启航”单身青年联谊交友活动、元宵灯谜会、员工团队建设出游活动等,为企业及职工提供个性化的深度服务。

4.项目成效。

(1)经过3年的努力,初步探索出了一套基层工会组织依托社会组织,服务商务楼宇企业职工、促进企业履行社会责任的工作模式,即以楼宇工作站为平台,实现工会、企业和职工的有机联动,逐步扩大基层工会影响力。

(2)基层工会组织与专业社工机构开展合作,扩大了工作覆盖面,拓展了服务渠道,提升了服务能力,为城市中心区域基层工会发展探索了有效路径。

(3)专业社工机构与基层工会合作,有效解决了工作对象单一、工作场所及工作资源不足等问题,实现了互利共赢。

5.社会组织。

北京市西城区睦邻社工事务所成立于2010年,是北京市较早面向商务楼宇开展企业社会工作的专业社工机构。经过多年实践,事务所凭借优秀的社工队伍、专业的社会服务以及与政府及相关部门的有效沟通合作,在企业社会工作领域收获了一定的成效,被授予“民政部企业社会工作实务基地”。从2014年起,事务所连续3年承接北京市总工会购买服务项目,形成了一套规范的、可复制的企业职工“开心工作坊”服务方法,连续3年被评为优秀项目。

(二 )北京室内装饰协会:“鲁班”工程——培养古建领域非物质文化遗产技术传承人

1.项目背景。

古建及装饰技术是中国传统文化的精华、古老文明的结晶。近年来,复古建筑、仿古建筑建设方兴未艾,但存在着古建领域严重缺乏技术带头人的突出问题。工会组织协助培养古建技术非遗传承人,不仅是提升建筑业职工技能的具体体现,更是弘扬工匠精神、培养大国工匠的重要形式。

2.项目目的。

(1)继承和弘扬中华民族建筑传统文化,增强公众非物质文化遗产传承意识,提升古建筑专业职工技术水平。

(2)工会发挥枢纽型社会组织作用,与专业培训机构合作,探索新形势下传承工匠精神、提升职工技能素质的方式方法。

3.项目内容。

采用课堂授课与实地教学相结合的方式,进一步充实和提升古建职工的理论知识和专业技能。

(1)每年邀请古建专家,举办2次古建技术工人培训班,讲授《古建专业知识》 《中式家具与室内装饰》等内容,让职工们感受到中华传统文化的博大精深和无穷魅力,从中了解中国古建筑装饰风格、特点,更多地掌握行业专业知识。

(2)理论课后,在古建筑较集中的河北省承德市安排实地教学,通过现场考察和讲解,答疑解惑,让学员能够尽快掌握并巩固所学知识。

(3)安排专家实际操作和演示相关工艺的重点,专家手把手指导学员进行操作,提高实践经验,使所学技能运用到施工中,真正成为古建室内非物质文化遗产技术继承人。

4.项目成效。

(1)通过三年的努力,累计培训500余人次,形成了一套完整的培养古建室内非物质文化遗产技术继承人的模式,深受广大职工欢迎。

(2)工会组织与专业机构合作开展技能培训,弥补了自身专业不强、人手缺乏等问题,充分体现了工会组织服务职工的作用,扩大了工会在职工中的影响力,同时拓展了工会组织为行业企业服务的范围。

(3)社会组织借助工会组织的资金、项目资源,进一步规范培训流程、扩大培训规模、提升培训效果,实现业务拓展和自身发展互利共赢。

5.社会组织。

在市总工会的大力支持下,北京室内装饰协会以继承和弘扬中华民族丰富的传统文化、提升非物质文化遗产传承意识和专业人员素质为使命,于2013年9月,在河北省承德市举办了第一期“鲁班工程——培养古建室内非物质文化遗产技术继承人”培训活动,至今累计已经举办了六期培训班,培训效果良好,成为古建筑培训的第一品牌,得到了业界认可,口碑良好。本项目被评为北京市总工会2013年优秀项目,2014年经市总工会推荐,被市社会建设办公室评为“2014年度北京社会组织公益服务品牌铜奖”。

(三 )北京市朝阳区智耘弘善社会工 作事务所:城市环卫 工 人爱心 驿站

1.项目背景。

长期以来,休息难、饮水难、如厕难等现实问题一直困扰着广大环卫职工。关心关注环卫职工工作生活,满足环卫职工实际需求,成为城市基层工会组织服务职工的重要内容。

2.项目目标。

依托社会组织,整合社区资源,引导社会单位为环卫职工提供休息场所和相关服务,展示基层工会组织服务职工的良好形象,在全社会营造关爱职工的良好氛围。

3.项目内容。

(1)在北京市朝阳区两个街道,依托美发店、医院、社区工作站等社会单位,通过张贴“爱心驿站”标志、设置爱心休息椅、配置热水瓶、微波炉等形式,建设了 10个环卫职工爱心驿站,为环卫职工提供短时休息、喝热水、吃热饭、上厕所等贴心服务,满足环卫工人的实际需求。

(2)引导相关社会单位,为环卫职工提供了免费理发、赠送书报等服务,并尝试开展手工技术培训、心理健康讲座等20余次活动,共计服务1000余人次。

(3)根据环卫职工的需求,组织大学生志愿者为环卫职工子女开办了2期、每期一个半月的课外兴趣班,提供美术、音乐等兴趣课堂教学,共计辅导孩子 100余人次,受到环卫职工及其子女的一致好评。

4.项目成效。

(1)经过2年努力,初步探索出基层工会依托社会组织,为环卫职工群体提供便捷服务的成熟模式和项目管理方法。

(2)通过媒体宣传,引导社会各界更加重视环卫职工群体的社会贡献和现实需求,引导社会组织为环卫职工群体提供切实帮助,积极营造互相关爱、和谐共处的社会氛围。

(3)为基层工会组织服务户外劳动者工作提供了有益借鉴,全国总工会、北京市总工会相继先后发文,要求所有基层工会服务站向户外劳动者开放,直接为他们提供必要帮助。

5.社会组织。

北京市朝阳区智耘弘善社会工作事务所,成立于2008年,在京津冀地区拥有60多处服务站点 (基地)。事务所探索建立了全国首个慈善社区、全国首个青少年国学复兴行动、全市首个义工服务基地、全市首家社区青年领袖成长中心、全市首个大学生社工实验基地并形成工作品牌,承担了党政和群团组织委托的社区青年汇、公共管理服务第三方评估、社区服务中心托管、社区党建研究、社会组织孵化培育、社会工作教育培训、养老服务管理咨询、特殊群体救助、对口支援地区扶贫等重点任务,先后获得北京市基层服务型党组织建设典型案例、北京市新农村党建创新奖、北京市朝阳区社会工作领域基层服务型党组织建设十大优秀服务品牌、北京市朝阳区社区青年汇工作特别贡献奖等荣誉。