做好工会资产工作,必须有一支高素质的工会资产工作者队伍。工会资产工作者既包括各级工会资产监督管理部门的干部,也包括工会企事业单位的经营管理人员。广大工会资产工作者要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,深刻领会习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述,在学懂弄通做实上下功夫,切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要自觉加强党性修养,努力学习业务知识,积极投身工作实践,始终保持优良作风,奋力创造一流业绩,努力成为信念坚定、为民服务、勘正务实、敢于担当、清正廉洁的好干部。

1.忠诚党的事业,确保政治过硬。工会资产工作具有很强的政治性。习近平同志强调,政治性是群团工作的灵魂,是第一位的。具体到工会资产工作上,就是要努力提高政治站位,善于站在政治的高度想问题、看问题、做工作。要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识,坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信,坚决维护习近平总书记的核心地位,坚决维护党中央权威和集中统一领导,始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要始终把工会资产工作放在党和国家工作大局中把握,保持工会企事业正确的发展方向,牢牢把握工会企事业的性质、宗旨和本色,自觉做到忠诚党的事业,竭诚服务职工。要善于从整体和长远的战略高度去思考和处理问题,善于算政治账、职工账,确保工会资产为党的工运事业服务,为广大职工群众服务,为加强工会政治性、先进性、群众性建设作出应有贡献。

做好工会资产工作,必须有一支高素质的工会资产工作者队伍。工会资产工作者既包括各级工会资产监督管理部门的干部,也包括工会企事业单位的经营管理人员。广大工会资产工作者要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,深刻领会习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述,在学懂弄通做实上下功夫,切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要自觉加强党性修养,努力学习业务知识,积极投身工作实践,始终保持优良作风,奋力创造一流业绩,努力成为信念坚定、为民服务、勘正务实、敢于担当、清正廉洁的好干部。

1.忠诚党的事业,确保政治过硬。工会资产工作具有很强的政治性。习近平同志强调,政治性是群团工作的灵魂,是第一位的。具体到工会资产工作上,就是要努力提高政治站位,善于站在政治的高度想问题、看问题、做工作。要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识,坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信,坚决维护习近平总书记的核心地位,坚决维护党中央权威和集中统一领导,始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要始终把工会资产工作放在党和国家工作大局中把握,保持工会企事业正确的发展方向,牢牢把握工会企事业的性质、宗旨和本色,自觉做到忠诚党的事业,竭诚服务职工。要善于从整体和长远的战略高度去思考和处理问题,善于算政治账、职工账,确保工会资产为党的工运事业服务,为广大职工群众服务,为加强工会政治性、先进性、群众性建设作出应有贡献。

2.加强能力建设,确保本领高强。工会资产工作者既要有过硬的政治素质,又要有过硬的业务能力。随着各级工会组织对工会工作的重视和职工群众对工会资产工作的期望,工会资产工作的担子不是轻了,而是更重了;面临的问题不是少了,而是更多了。做好工会资产工作,解决面临的各类问题,必须要有高本领、真本事。要在提高学习研究能力上下功夫。勤于学习,既要向书本学,又要向实践学,坚持学以致用、用以促学、学用相长。要在提高科学监管能力上下功夫,努力学习掌握工会资产工作专业知识,认真分析掌握工会资产工作规律,做到干一行爱一行、钻一行精一行、管一行像一行。要在努力提高解决问题的能力上下功夫。当前工会资产工作面临着许多问题,有的问题很复杂,解决起来难度很大。要善于在纷繁复杂的事务中抓住主要矛盾,有效化解主要矛盾,妥善处理各类问题,去存量,控增量,确保工会资产工作稳步推进。

3.勇于责任担当,确保作风优良。领导意味着责任,权力意味着担当。有多大的担当才能干多大的事业,尽多大的责任才会有多大的成就。工会资产来自于职工,服务于职工。工会资产工作者必须时刻不忘党的重托,始终不忘对职工应尽的责任和义务,义无反顾地扛起职责,敢于为党和职工的利益唱“黑脸”、当“包公”。要坚持问题导向,大兴调查研究之风,全面了解工会的阵地是不是在为职工群众和工会事业服务,工会的资产是不是实现了保值增值,工会资产监督管理的规定是不是得到了有效落实,从而掌握真实情况,找到破解难题的办法和路径,不断提高结合实际创造性开展工作的水平。要继承和发扬工会密切联系职工群众的优良传统,发扬“钉钉子”精神,撸起袖子加油干,坚决克服形式主义、官僚主义,在抓实、再抓实上狠下功夫。要始终保持艰苦奋斗的作风,谦虚谨慎,勤奋敬业,努力把本职工作做好,做出经得起历史检验的实绩。

4.严格遵纪守法,确保清正廉洁。打铁必须自身硬。随着工会资产规模的不断扩大和工会阵地建设的不断推进,工会资产监督管理的范围扩大了,权限增加了,责任加大了,对工会资产工作者提出了新的更高的要求。有权必受监督,用权不可任性。广大工会资产工作者在行使监督管理权力上要慎之又慎,在自我约束上要严之又严,自觉做遵纪守法的模范。要认真学习贯彻《中国共产党党章》和《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党纪党规,严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律,始终不忘初心,牢记使命,奋力前行。要认真学习贯彻《工会法》《中国工会章程》以及工会资产监督管理相关规定,依照法律和章程开展工会资产工作,严防发生执纪违纪问题。要认真落实全面从严治党的要求,加强党风廉政建设,认真贯彻落实中央八项规定精神,干干净净做事,老老实实做人,始终保持自身的清正廉洁,自觉维护党的形象和工会组织的形象。

思考题:

1.什么是工 会资产?工 会资产的特征和作用是什么?

2.简述工会资产终极产权制度。

3.工会资产工作的内容是什么?怎样做好工会资产工作?