作为理论形态和实践形态的统一体，中国特色社会主义工会发展道路使我们对工会运动普遍性规律的认识得到新的深化，对改革开放和社会主义市场经济条件下工会工作特殊性规律的把握得到新的升华，在中国工运史上树立了光辉的里程碑。
(一) 准确把握中国特色社会主义工会发展道路的基本内涵
为贯彻落实党中央关于工会工作的重要指示精神，进一步统一全会思想，保证工会工作正确政治方向，更好地发挥工会组织在党和国家工作大局中的重要作用， 2012年1月8日全总十五届六次执委会议通过《关于学习宣传实践中国特色社会主义工会发展道路的决议》，决议指出，中国特色社会主义工会发展道路顺应时代潮流，符合中国国情，体现工会性质，科学回答了“走什么样的工会发展道路、建设什么样的工会”这一重大时代课题，使我们对新时期中国工会运动的认识升华到新的高度。这条道路内涵十分丰富，必须认真学习、深刻领会、全面把握。决议对中国特色社会主义工会发展道路八个方面的内涵作了如下阐述。
坚持自觉接受党的领导。这是中国工会的根本政治原则，也是中国工会区别于西方工会的显著标志。必须坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，贯彻落实党的路线方针政策，服从服务于党和国家工作大局。坚持对党负责和对职工群众负责相统一，把坚持党的领导与独立自主创造性开展工作结合起来。坚决维护工人阶级团结和工会组织统一，坚持全国建立统一的中华全国总工会，绝不允许出现“第二工会”，始终做密切党和政府与职工群众联系的桥梁纽带。
作为理论形态和实践形态的统一体，中国特色社会主义工会发展道路使我们对工会运动普遍性规律的认识得到新的深化，对改革开放和社会主义市场经济条件下工会工作特殊性规律的把握得到新的升华，在中国工运史上树立了光辉的里程碑。
(一) 准确把握中国特色社会主义工会发展道路的基本内涵
为贯彻落实党中央关于工会工作的重要指示精神，进一步统一全会思想，保证工会工作正确政治方向，更好地发挥工会组织在党和国家工作大局中的重要作用， 2012年1月8日全总十五届六次执委会议通过《关于学习宣传实践中国特色社会主义工会发展道路的决议》，决议指出，中国特色社会主义工会发展道路顺应时代潮流，符合中国国情，体现工会性质，科学回答了“走什么样的工会发展道路、建设什么样的工会”这一重大时代课题，使我们对新时期中国工会运动的认识升华到新的高度。这条道路内涵十分丰富，必须认真学习、深刻领会、全面把握。决议对中国特色社会主义工会发展道路八个方面的内涵作了如下阐述。
坚持自觉接受党的领导。这是中国工会的根本政治原则，也是中国工会区别于西方工会的显著标志。必须坚持以中国特色社会主义理论体系为指导，贯彻落实党的路线方针政策，服从服务于党和国家工作大局。坚持对党负责和对职工群众负责相统一，把坚持党的领导与独立自主创造性开展工作结合起来。坚决维护工人阶级团结和工会组织统一，坚持全国建立统一的中华全国总工会，绝不允许出现“第二工会”，始终做密切党和政府与职工群众联系的桥梁纽带。
坚持中国工会的社会主义性质。我国社会主义制度决定了中国工会的社会主义性质。必须坚持中国特色社会主义道路、理论体系和制度，坚持工会鲜明的阶级性、广泛的群众性和高度的政治性的统一。认清中国工会与西方工会的本质区别，增强政治敏锐性和政治鉴别力，保持清醒头脑和正确方向。在支持改革开放、推动科学发展，参与加强和创新社会管理、保持社会和谐，维护职工合法权益、促进社会公平正义等方面发挥积极作用，坚持和不断发展社会主义性质，始终做社会主义国家政权的重要社会支柱。
坚持发展工人阶级先进性。我国工人阶级是先进生产力和生产关系的代表，是推进中国特色社会主义伟大事业的主力军。必须推动党的全心全意依靠工人阶级根本方针的贯彻落实，倡导勤奋劳动、诚实劳动、创新劳动，弘扬工人阶级伟大品格和劳模精神，在全社会形成依靠主力军、建设主力军、发展主力军的浓厚氛围。充分发挥工会“大学校”作用，全面提高职工队伍的思想道德素质、科学文化素质和技术技能素质。保护好、调动好、发挥好职工群众的积极性主动性创造性，组织引导广大职工自觉投身全面建设小康社会伟大实践，始终做团结动员广大职工充分发挥主力军作用的重要人民团体。
坚持构建和谐劳动关系。工会是发展和谐劳动关系的重要推动力量，承担着重要的社会责任。必须正确认识我国劳动关系的性质和特点，以规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定为目标，把劳动关系的建立、运行、监督、调处都纳入法制轨道。坚持党政主导的和谐劳动关系构建格局，主动站在协调劳动关系第一线，坚持依照法律通过协商、协调、沟通的办法化解劳动关系矛盾，不采取过激手段解决劳动纠纷。充分发挥工会与政府联席会议制度、协调劳动关系三方机制等作用，加强劳动合同制度、集体合同制度和职代会制度建设，着力推进“两个普遍”，深化创新厂务公开民主管理工作，促进企业与职工协商共事、机制共建、效益共创、利益共享，始终做发展社会主义新型劳动关系的重要社会力量。
坚持维护职工群众合法权益。维护职工合法权益是工会的神圣职责，代表和维护职工群众利益是工会一切工作的出发点和落脚点。必须贯彻落实“组织起来、切实维权”工作方针，把广大职工组织到党领导的工会中来，团结动员广大职工为实现党和国家的中心任务发挥主力军作用; 切实维护职工群众的经济、政治、文化、社会权益，使广大职工共享改革发展成果。牢固树立“以职工为本，主动依法科学维权”工会维权观，坚持维权工作的根本宗旨、重要原则、核心理念、途径方法和总体格局，主动了解和帮助解决职工的实际困难和问题，变事后介入为事前参与，做到主动维权; 监督企业依法经营，引导职工理性合法表达利益诉求，把维权纳入规范化、制度化、法制化轨道，做到依法维权; 维权诉求应符合经济社会发展总体水平和企业生产经营状况，有利于扩大就业和提高职工工资收入，不简单照搬西方发达国家标准，做到科学维权。坚持“促进企业发展、维护职工权益”企业工会工作原则，组织引导职工做企业发展的主人，推动企业主动保障职工的合法权益，把企业建设成为企业和职工的利益共同体、事业共同体、命运共同体。推动党政主导的维护职工群众权益机制建设，促进利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保障机制的建立和完善，把维护全国人民总体利益与维护职工群众具体利益结合起来，把维权工作贯穿于推动改革、促进发展、积极参与、大力帮扶的全过程，始终做职工合法权益的代表者和维护者。
坚持完善社会主义劳动法律体系。我国劳动法律法规是中国特色社会主义法律体系的重要组成部分，《工会法》 《劳动法》 《劳动合同法》等一系列劳动法律法规为履行工会各项职能、实现职工全面发展提供了法制保障。必须立足国情和工会工作实践，代表和组织职工加强立法参与，积极推动劳动法律法规的制定实施，从制度上、源头上维护职工各项权益，保障职工当家作主权利。主动加大工会劳动法律监督力度，积极配合人大、政府、政协加强劳动法律执法检查、监察和视察工作，推动实现有法必依、执法必严、违法必究。大力开展法制宣传教育，使职工群众和工会干部增强法制观念，学会运用法律; 充分运用法律武器履行工会职责，加强法律援助工作，把法律赋予的权利用好用足，始终做组织职工参与社会主义民主政治建设的重要渠道。
坚持推动形成国际工运新秩序。工会对外工作是工会全局工作的重要组成部分，是国家民间外交的重要方面。必须高举和平、发展、合作、工人权益的旗帜，遵循独立自主、互相尊重、求同存异、加强合作、增进友谊的方针，加强与国际、地区和各国工会的交往、交流与合作，切实维护我国国家利益和职工权益。服从服务于国家总体外交和工会全局工作，坚持学习不照搬、借鉴不接轨，拓展中国工会国际舞台，扩大中国工会国际影响，提高中国工会国际地位，始终做推动形成公正合理、民主和谐国际工运新秩序的积极力量。
坚持以改革创新精神加强自身建设。加强自身建设是工会工作创新发展的强大动力。必须加强工会思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，充分激发工会组织特别是基层工会生机活力，提高工会服务科学发展、服务社会和谐、服务职工群众的能力本领。结合实际创新工会组织体制、运行机制和活动方式，建设学习型、服务型、创新型工会，使工会工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性，始终做广大职工信赖的“职工之家”。
以上八个方面相互联系、有机结合，构筑了中国特色社会主义工会发展道路的基本框架，并与我们党在新时期、特别是新世纪新阶段以来关于工人阶级和工会工作的重要观点、论断，以及工会工作方针、工会维权观、企业工会工作原则、社会主义新型劳动关系构建、工人阶级伟大品格内涵、有关劳动的科学论述等等，共同涵盖和涉及了关于工人阶级基本理论、工会基础理论、劳动关系理论、维权理论、工会建设理论和职工群众工作理论等诸多领域，成为一个逻辑严谨、密不可分的完整理论。这条道路的核心是坚持自觉接受党的领导，这是体现了工会的政治属性，离开了这一点，中国工会就会迷失方向，也难以真正在党和国家工作大局中发挥作用;根本是坚持工会的社会主义性质，这体现了工会的制度属性，离开了这一点，中国工会就会失去理想追求，也难以真正承担起工人阶级群众组织的历史使命; 关键是坚持维护职工群众合法权益，这体现了工会的社会属性，离开了这一点，中国工会就会失去存在的合理性，也难以真正让职工群众所认可。
(二) 正确理解中国特色社会主义工会发展道路的精神实质
中国特色社会主义工会发展道路涵盖了中国工会的历史使命、本质特征、政治保证、理论指导、基本职责、自身建设、目标方向、发展动力等各个方面，其精神实质就在于，回答了新的时代条件下，中国工会举什么旗、走什么路，建设什么样的工会、怎样建设工会，工会发挥什么样的作用、怎样发挥作用这样一个根本性重大课题。
党中央高度评价中国特色社会主义工会发展道路。在2008年10月召开的中国工会十五大期间，胡锦涛、习近平同志都充分肯定了中国特色社会主义工会发展道路是中国特色社会主义道路的重要组成部分，要求工会全面把握这条道路的精神实质，努力使这条道路越走越宽广。时任中共中央总书记、国家主席的胡锦涛在同全总新一届领导班子成员和中国工会十五大部分代表座谈时明确指出，各级工会组织和广大工会干部要全面把握中国特色社会主义工会发展道路的精神实质，并要求工会做到“三个紧密结合”，即把坚决按照工会章程和有关法律法规独立自主开展工作同自觉接受党的领导紧密结合起来，把维护职工群众具体利益同维护全国人民根本利益紧密结合起来，把服务职工、维护职工合法权益同组织职工、教育引导职工紧密结合起来。时任中共中央政治局常委、国家副主席的习近平代表党中央在中国工会十五大上致祝词时，高度评价这条道路体现了“三个统一”，即体现了共产主义远大理想同中国特色社会主义共同理想的统一，体现了时代要求与中国国情的统一，体现了工人阶级长远利益与当前利益的统一。中央领导同志的要求和阐述，高屋建瓴、十分精辟，从不同侧面，集中反映了中国特色社会主义工会发展道路的精神实质，为我们准确地把握中国特色社会主义工会发展道路，提供了科学依据和思想武器。
在新世纪新阶段，各级工会在坚持中国特色社会主义工会发展道路、推进中国工运事业的实践中积累了宝贵的工作经验，主要是: 始终自觉接受党的领导，坚决贯彻落实党中央的重要指示精神，依照法律和章程独立自主地开展工作; 始终重视科学理论的指导作用，紧跟党的理论创新步伐，以工会理论创新带动体制创新和工作创新; 始终围绕党和国家工作大局，立足群众组织特点优势，在推进中国特色社会主义伟大事业中充分发挥工会组织作用; 始终站在职工群众立场上说话办事，积极发展和谐劳动关系，旗帜鲜明地维护职工群众权益; 始终注重提升服务科学发展、服务职工群众的能力，主动争取更多资源和手段，推动形成社会化工作格局; 始终自觉把握世界大势，立足国情会情，坚持独立自主走自己的路。这些经验来之不易、弥足珍贵，必须认真坚持。
(三) 不断丰富拓展中国特色社会主义工会发展道路
坚持走中国特色社会主义工会发展道路，是推进中国特色社会主义伟大事业的必然要求，是中国工会在新形势下发挥作用、体现作为的必然选择。2013年4月28日，习近平总书记在同全国劳动模范代表座谈时强调，中国特色社会主义工会发展道路是中国特色社会主义道路的重要组成部分，深刻反映了中国工会的性质和特点，是工会组织和工会工作始终沿着正确方向前进的重要保证; 要始终坚持这条道路，不断拓展这条道路，努力使这条道路越走越宽广。2013年10月23 日，习近平总书记在同全总新一届领导班子成员集体谈话时强调，要坚持中国特色社会主义工会发展道路，保持战略定力，增强坚持和拓展这条道路的责任心和使命感，不为任何风险所惧、不为任何干扰所惑，勇于实践、勇于创新，努力使这条道路越走越宽广。李建国同志在中国工会十六大报告中指出，要不断丰富中国特色社会主义工会发展道路的实践特色、理论特色、时代特色。
坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路，必须正确认识和妥善处理涉及工会全局工作的几个重大关系。处理好坚持党的领导与自主开展工作的关系，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，把贯彻党的理论路线方针政策与职工群众的意愿、要求和觉悟程度有机结合起来，积极主动、富有特色、创造性地开展工作。处理好争取政府支持与主动发挥作用的关系，支持政府依法行政，最大限度地保障职工群众的合法权益; 团结动员广大职工主动响应政府号召，建设和巩固社会主义国家政权。处理好服务职工与依靠职工的关系，竭诚为职工群众服务，推动解决职工群众的“三最”问题; 着重解决从群众中来、到群众中去的问题，依靠会员和职工群众办工会。处理好促进企业发展与维护职工权益的关系，教育引导职工做企业的主人，为企业发展贡献智慧和力量; 督促企业尊重、依靠职工，打造利益共同体、事业共同体、命运共同体。处理好借鉴国外有益经验与坚持中国工会特色的关系，以开放的姿态、宽广的胸怀加强对外交流、交往和合作，坚持学习不照搬、借鉴不接轨，做到以我为主、为我所用。
坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路，必须不断丰富这条道路的实践特色、理论特色、时代特色。所谓实践特色，就是鼓励在实践中创新，坚持在实践中检验，推动在实践中发展。就是要紧紧围绕党中央关于全面推进中国特色社会主义的重大决策部署来丰富实践，围绕为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗这个我国工人运动的时代主题来丰富实践，围绕不断创新职工群众工作的方式方法来丰富实践，要在深刻把握新形势下工会工作特点和规律的基础上丰富实践，在不断吸收基层和职工创新创造的基础上丰富实践，以实践的丰硕成果，团结带领广大职工不断开创中国特色社会主义更为广阔的发展前景。所谓理论特色，就是注重发挥科学理论引领作用，坚持理论联系实际，不断进行规律探索和理论创造。要坚持以中国特色社会主义理论体系和党的工运理论为指导，准确把握中国工会与西方工会在工会的产生、性质、地位、职能、组织体制等方面的本质区别，毫不动摇地坚持中国工会的特色，不断增强理论自信、制度自信、道路自信，始终保持理论上的清醒和政治上的坚定。要加强对宏观经济形势、国内外工运动态、劳动关系和职工队伍热点难点问题的研究力度，及时总结基层和职工创造的新鲜经验，不断提出做好新形势下职工群众工作的新思想、新观点、新对策。所谓时代特色，就是坚持与时俱进，发扬改革创新精神，始终走在时代前列。要顺应时代要求、适应社会变化，善于创造科学有效的工作方法，让职工群众真正感受到工会是“职工之家”，工会干部是最可信赖的“娘家人”。要始终保持蓬勃向上的朝气、开拓进取的锐气、不畏艰险的勇气，把改革创新精神贯彻到工会工作各个方面，不断提出体现时代特征的新思想、新观点，提高应对新情况、解决新问题的能力和水平，不断探索和掌握工会发展道路的规律，使之具有更加强大的生命力。
