中国特色社会主义工会发展道路是我们党的工运理论与工会实践相结合的产物。作为一种理论形态，它形成和发展于中国特色社会主义理论体系的指导下，党的工运理论是其思想源泉。作为一种实践形态，它形成和发展于推进中国特色社会主义伟大事业进程中，是对“走什么样的工会发展道路、建设什么样的工会”这一时代课题的系统回答和成功经验的系统总结。同时，它也是我们在改革开放的深入推进和社会主义市场经济的不断发展中，主动应对经济全球化深入发展和国际工运形势变化，积极拓展国际舞台，扩大国际影响中形成和发展起来的。
(一) 中国特色社会主义工会发展道路与中国特色社会主义事业的发展相伴相随
中国特色社会主义工会发展道路不是凭空产生的，它是在中国特色社会主义事业全面推进的大背景下形成的，是在党的工运理论指导和引领下发展起来的。1978年12月，党的十一届三中全会后，我国进入了改革开放的新时期。30多年来，中国共产党经过拨乱反正，重新确立了正确的思想路线、政治路线和组织路线，带领全党和包括工人阶级在内的全国人民胜利地实现了把工作重心转向社会主义现代化建设的战略转移，并在改革开放的伟大实践中逐步探索出一条以党的基本路线为核心的中国特色社会主义道路。这条道路，“就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，巩固和完善社会主义制度，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家”。① 这是党领导的全体中国人民在顽强不屈地坚持探索中形成的国家民族发展坦途，承载着全体中华儿女对国家富强、民族振兴、人民幸福的不懈追求。
中国特色社会主义工会发展道路是我们党的工运理论与工会实践相结合的产物。作为一种理论形态，它形成和发展于中国特色社会主义理论体系的指导下，党的工运理论是其思想源泉。作为一种实践形态，它形成和发展于推进中国特色社会主义伟大事业进程中，是对“走什么样的工会发展道路、建设什么样的工会”这一时代课题的系统回答和成功经验的系统总结。同时，它也是我们在改革开放的深入推进和社会主义市场经济的不断发展中，主动应对经济全球化深入发展和国际工运形势变化，积极拓展国际舞台，扩大国际影响中形成和发展起来的。
(一) 中国特色社会主义工会发展道路与中国特色社会主义事业的发展相伴相随
中国特色社会主义工会发展道路不是凭空产生的，它是在中国特色社会主义事业全面推进的大背景下形成的，是在党的工运理论指导和引领下发展起来的。1978年12月，党的十一届三中全会后，我国进入了改革开放的新时期。30多年来，中国共产党经过拨乱反正，重新确立了正确的思想路线、政治路线和组织路线，带领全党和包括工人阶级在内的全国人民胜利地实现了把工作重心转向社会主义现代化建设的战略转移，并在改革开放的伟大实践中逐步探索出一条以党的基本路线为核心的中国特色社会主义道路。这条道路，“就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，巩固和完善社会主义制度，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家”。 这是党领导的全体中国人民在顽强不屈地坚持探索中形成的国家民族发展坦途，承载着全体中华儿女对国家富强、民族振兴、人民幸福的不懈追求。
改革开放开启的中国特色社会主义道路，也为这一时期工会紧跟党的理论创新步伐，解放思想、实事求是、与时俱进，探索、坚持和丰富工会理论提供了根本的思想政治指导和良好的发展环境。
党的十一届三中全会开启了改革开放的伟大历程，吹响了建设中国特色社会主义的时代号角，从此我国进入了建设中国特色社会主义新的历史时期。然而，我国社会仍处在社会主义初级阶段，人口多、底子薄、城乡间区域间发展不平衡、生产力不发达的状况十分严重，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾十分尖锐。同时，还面临从计划经济向市场经济的转变，经济发展与体制转轨并存，因此，在发展中遇到的矛盾和问题，无论是规模还是复杂性，都是世所罕见的。
经过改革开放30多年的发展，我国取得了举世瞩目的成就，综合国力大幅跃升，人民生活明显改善，国际地位不断提高。我们党牢牢扭住经济建设这个中心不动摇，坚定不移地走科学发展道路，推动社会生产力以前所未有的速度发展起来，从1978年到2013年，我国GDP以每年接近于10%的速度增长，由3645亿元增长到56. 88万亿元，经济总量已位居世界第二，国家外汇储备位居世界第一。我们党大力推进社会主义民主政治建设，人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度日益完善，中国特色社会主义法律体系已经形成，依法治国基本方略有效实施，社会主义法治国家建设取得重要进展，公民有序政治参与不断扩大，人权事业全面发展，爱国统一战线发展壮大。我们党大力发展社会主义先进文化，社会主义核心价值体系建设取得重大进展，马克思主义思想理论建设卓有成效，群众性精神文明创建活动、公民道德建设、青少年思想道德建设全面推进，文化事业生机盎然，文化产业空前繁荣，国家文化软实力不断增强，中华民族的凝聚力和向心力显著增强。我们党着力保障和改善民生，人民生活总体上达到小康水平，从1978年到2013年，全国城镇居民人均可支配收入由343元增加到26955元，农民人均纯收入由134元增加到8896元; 城乡免费九年义务教育全面实现，就业规模持续扩大，覆盖城乡居民的社会保障体系初步形成，公共卫生服务体系和基本医疗服务体系不断健全，社会管理不断改进，社会大局保持稳定。
作为党领导的工人阶级群众组织，中国工会所处的历史方位，与党所处的历史方位紧密相连，也发生了重大变化。在推进中国特色社会主义伟大事业的进程中，中国工会紧紧围绕中心、牢牢服务大局，组织引导广大职工积极投身其中，以经济建设为中心，解放和发展社会生产力，支持和参与改革开放，推动社会主义制度自我完善和发展，正确处理改革发展稳定关系，促进职工队伍团结和社会和谐稳定，全面履行了自己的职责，充分发挥了自己的作用，始终做到顺应历史发展，紧跟时代潮流，展现自身价值，真正有所作为，客观上走出了一条既不同于传统计划经济条件下的工会工作、又不同于西方工业化国家工会模式的，体现时代特点、符合中国国情、反映工会性质的道路。可以说，中国特色社会主义伟大事业为工会发展道路搭建了大背景、构筑了大舞台，没有中国特色社会主义事业，也就没有工会发展道路。反过来，中国特色社会主义工会发展道路的探索形成，推动了党的工运理论和工运事业不断发展，进而丰富了中国特色社会主义这篇“大文章”。
(二) 党的工运理论创新发展是中国特色社会主义工会发展道路的思想源泉
建设和发展中国特色社会主义，始终围绕三大基本问题，即: 什么是社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展。在什么是社会主义、怎样建设社会主义问题上，我们党明确了我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的历史方位，提出了以经济建设为中心是兴国之要、四项基本原则是立国之本、改革开放是强国之路的重大论断，解决了我国既要坚持社会主义又要根据时代条件和人民愿望发展社会主义的问题。在建设什么样的党、怎样建设党问题上，我们党明确了党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党、已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党这一历史方位，提出了坚持立党之本、巩固执政之基、壮大力量之源的重大论断，解决了坚持马克思主义执政党性质、提高党的执政能力、保持和发展党的先进性的问题。在实现什么样的发展、怎样发展问题上，我们党提出了通过改革解放和发展社会生产力、满足人民群众日益增长的物质文化需要是建设社会主义的根本任务，实现全面协调可持续的科学发展，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的重大论断，解决了我国社会主义事业的发展目的、发展理念、发展方式、发展动力的问题。这些理论上的探索，既指引着中国特色社会主义事业的发展方向，也指引着党的工运事业的发展方向。
我们党历来高度重视依靠工人阶级，高度重视加强工会工作。改革开放以来，针对新的历史条件下要不要依靠工人阶级、如何依靠工人阶级，建设什么样的工会、怎样建设工会，工会发挥什么作用、怎样发挥作用等重大时代课题，党中央作出一系列重要指示，提出了大量新思想、新观点、新论断，深刻阐释了新时期工人阶级的地位、作用、使命，深刻阐释了新世纪新阶段工人运动的主题，深刻阐释了新形势下中国工会的目标任务等，从指导思想上对这些重大时代课题给予了科学回答，为新时期工人阶级和工会工作指明了前进方向，为改革开放事业中的工会发展道路奠定了最为稳固的思想基石。
针对“要不要依靠工人阶级、如何依靠工人阶级”的问题，邓小平同志提出了“知识分子是工人阶级一部分”“有了知识，工人就有了力量”“我国工人阶级不愧是久经考验的立场坚定的革命领导阶级”“工人阶级要用最大的努力来掌握现代化的技术知识和现代化的管理知识，为实现四个现代化作出优异的贡献”“要切实保障工人农民个人的民主权利，包括民主选举、民主管理和民主监督”“推广和完善职工代表大会或职工代表会议制度” 等一系列重要论述。江泽民同志进一步强调，“工人阶级是我们党的阶级基础，是我们国家的领导阶级。我们党所领导的改革和社会主义现代化建设的全部活动与整个进程，都必须全心全意地依靠工人阶级，这在任何时候、任何情况下都不能动摇”，并提出全心全意依靠工人阶级的四条途径，即: 要在政治上保证职工群众的主人翁地位，调动广大职工的积极性，增强企业的凝聚力和向心力; 就是要加强民主管理，听取群众意见，在制度上保证职工了解和参与企业的经营管理，实现职工群众对企业领导的有效监督; 就是要加强职工队伍建设，提高职工整体素质，用建设有中国特色社会主义理论和社会主义市场经济的基本知识武装广大职工，加强对广大职工的爱国主义、集体主义、社会主义教育; 就是要依法保护职工的合法权益，不断改善生产环境和条件，关心广大职工的生活和福利，目前要更加关心一些困难行业、企业的职工生活。党的十六大以来，胡锦涛同志再次重申必须坚持全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，提出“包括知识分子在内的我国工人阶级，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量，是不断发展人民群众根本利益的坚定力量，是维护社会安定团结的中坚力量。我国工人阶级是我们党最坚实、最可靠的阶级基础，是我们国家当之无愧的领导阶级”“全面建设小康社会，是新世纪新阶段我国工人运动的主题”，要求“工人阶级成为继续解放思想、锐意改革创新的时代先锋，成为推动科学发展、促进社会和谐的行动楷模”; 并明确提出农民工是工人阶级新成员，使工人阶级内涵外延进一步发展和深化。
针对“建设什么样的工会、怎样建设工会，工会发挥什么作用、怎样发挥作用”的问题，邓小平同志提出，“工会工作是党的全局工作的一部分，工会要自觉接受党的领导”“工会要努力保障工人的福利。工会组织必须密切联系群众，使广大工人都感到工会确实是工人自己的组织，是工人信得过的、能替工人说话和办事的组织，是不会对工人说瞎话、拿工人的会费做官当老爷、替少数人谋私利的组织。工会要为工人的民主权利奋斗，反对形形色色的官僚主义，它本身就必须是民主的模范”。在此基础上，江泽民同志再次明确，“工会是党领导的工人阶级的群众组织，肩负着职工群众合法权益的代表者和维护者的神圣职责”，特别是在中国工会十二大期间，首次提出了“要积极探索有中国特色社会主义工会工作的新路子” 的重大命题。1989年12月21日，中共中央发出《关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》，对新时期中国工会的性质、地位、作用和任务作了深刻而明确的阐述，就加强和改善党对工会等工作领导的指导思想、原则、目标途径及方式方法等作出一系列规定，其作为指导工会工作的纲领性文件，具有重大的理论意义和现实意义。进入新世纪新阶段后，胡锦涛同志从中国工运的主题、工会组织建设、工会维权、职工帮扶等多个方面对工会工作作出一系列指示，包括“努力把工会建设成为中国共产党领导的、用建设有中国特色社会主义理论武装的、能够带领职工群众为实现党的任务英勇奋斗的、思想上政治上组织上坚强的、深受广大职工信赖的工人阶级群众组织”“改革越深入，遇到的新情况新问题越多，工会就越要自觉接受党的领导，坚持正确的政治方向，紧紧围绕全党全国工作大局开展工作; 越要密切联系广大职工群众，更好地代表和维护他们的切身利益，千方百计地为他们办实事、办好事。这是工会在新的实践中积累的重要经验，也是做好今后工作必须遵循的基本原则”“做好新时期的工会工作，必须坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想指导，必须自觉接受党对工会工作的领导，必须把工会工作放到全党全国工作大局中去思考、去把握、去部署，必须把竭诚为职工群众服务作为工会一切工作的出发点和落脚点，必须把提高职工群众整体素质作为工会组织长期的战略任务，必须以改革的精神推进工会的自身建设，积极探索新形势下工会工作的新路子”“工会要充分发挥组织职工、引导职工、服务职工和维护职工合法权益的作用，团结动员职工群众为构建社会主义和谐社会作出积极贡献” 等。
党中央关于工人阶级和工会工作的一系列重要指示，是党的工运理论创新的重大成果，指明了改革开放、市场经济条件下中国工会的前进方向，极大地鼓舞着各级工会组织和广大工会干部实践探索与理论创新的热情，不断坚定着各级工会组织和广大工会干部立足国情会情、走自己的路的自觉自信。
(三) 国内外形势发生深刻变化，对“走什么样的工会发展道路、建设什么样的工会”提出了时代课题
20世纪末到21世纪初，国内外形势发生深刻变化。经济全球化深入发展，综合国力竞争日趋激烈，各种思潮相互激荡。我国随着改革开放的不断深化和社会主义市场经济体制的建立完善，逐步确立了以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。在这一历史过程中，我国经济体制深刻变革，劳动关系深刻变动，职工队伍深刻变化，出现了大量新情况新问题。特别是国有企业三年脱困、大批国有企业转制，给工会工作带来了前所未有的严峻挑战。当时的情况: 一是3000多万下岗职工丧失了工作岗位，原基本工资得不到有效保障，也享受不到社保，由于年龄、技能等原因又很难实现再就业，解决他们面临的生产生活问题更加突出地摆在工会面前。二是国有、集体企业数量迅速减少，外资和港澳台资企业、私营企业等大量涌现，如何组建工会、发展会员，如何开展工作、发挥作用，工会缺乏经验，非公有制企业工会工作成为一大薄弱环节。三是公有制企业职工数量日益减少，非公有制企业职工逐渐成为职工队伍主体; 大量农村剩余劳动力加快向城镇转移，当时农民工总量超过了1亿人，成为工人阶级的新鲜血液和重要组成部分; 职工队伍内部也开始形成不同的利益群体，职工特别是青年职工的思想观念日趋多元，职工群众工作面临新的挑战。四是工会自身也面临着不少突出问题。在国企改制过程中，大量工会组织被撤销、合并，会员流失，农民工、非公有制企业职工很多又没有组织到工会中来，工会对职工的覆盖面下降，各方面工作难以开展。
世界上没有哪个国家的工会遇到过像中国工会遇上的这么多的问题和挑战，没有哪个国家的工会可以给我们提供现成的经验和答案，沿袭传统计划经济体制的工会工作模式没有出路，照搬西方资本主义国家工会的模式更行不通。正是在这种历史条件和时代背景下，中国工会牢牢把握住社会主义初级阶段的基本国情，适应社会主义市场经济的发展要求，坚持独立自主，坚持中国工会性质，坚持走自己的路，不受外来影响和干扰，探索了一条适应自身特点与优势的发展道路，始终保持和不断密切党与工人阶级的血肉联系，把职工群众紧密团结在党的周围，推动中国工会事业不断蓬勃向前。
