自2003年中国工会十四大以来，各级工会全面贯彻党的十六大、十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实党中央关于工人阶级和工会工作的重要指示精神，牢牢把握全面建设小康社会这个当代中国工运的主题，坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路，坚持“组织起来、切实维权”的工作方针，树立和落实“以职工为本，主动依法科学维权”的工会维权观，以理论创新带动体制创新和工作创新，着力解决面临的重点难点问题，工会事业得到全面发展，工会工作取得重大成就。
(一) 中共十七大和中国工会十五大的召开
2007年10月15日至21日，中国共产党第十七次全国代表大会在北京召开。出席大会的正式代表2213人，特邀代表57人，代表全党7300多万党员。大会通过了胡锦涛代表第十六届中央委员会所作的《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告，批准了中央纪律检查委员会工作报告，审议通过了《中国共产党章程 (修正案) 》，选举了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。
这次大会的主题是: 高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。
自2003年中国工会十四大以来，各级工会全面贯彻党的十六大、十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实党中央关于工人阶级和工会工作的重要指示精神，牢牢把握全面建设小康社会这个当代中国工运的主题，坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路，坚持“组织起来、切实维权”的工作方针，树立和落实“以职工为本，主动依法科学维权”的工会维权观，以理论创新带动体制创新和工作创新，着力解决面临的重点难点问题，工会事业得到全面发展，工会工作取得重大成就。
(一) 中共十七大和中国工会十五大的召开
2007年10月15日至21日，中国共产党第十七次全国代表大会在北京召开。出席大会的正式代表2213人，特邀代表57人，代表全党7300多万党员。大会通过了胡锦涛代表第十六届中央委员会所作的《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告，批准了中央纪律检查委员会工作报告，审议通过了《中国共产党章程 (修正案) 》，选举了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。
这次大会的主题是: 高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。
胡锦涛在报告中鲜明地向党内外、国内外宣示了在改革发展关键阶段我们党举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的发展目标继续前进等重大问题，清晰地勾画了我国未来改革发展的宏伟蓝图。
报告明确指出，中国特色社会主义伟大旗帜，是当代中国发展进步的旗帜，是全党全国各族人民团结奋斗的旗帜。解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝，改革开放是发展中国特色社会主义的强大动力，科学发展、社会和谐是发展中国特色社会主义的基本要求，全面建设小康社会是党和国家到2020年的奋斗目标，是全国各族人民的根本利益所在。
报告在谈到经济建设时指出，实现未来经济发展目标，关键要在加快转变经济发展方式、完善社会主义市场经济体制方面取得重大进展。要大力推进经济结构战略性调整，更加注重提高自主创新能力、提高节能环保水平、提高经济整体素质和国际竞争力。要深化对社会主义市场经济规律的认识，从制度上更好发挥市场在资源配置中的基础性作用，形成有利于科学发展的宏观调控体系。
报告在谈到政治建设时强调，要扩大人民民主，保证人民当家作主。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。要健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。加强公民意识教育，树立社会主义民主法治、自由平等、公平正义理念。支持工会、共青团、妇联等人民团体依照法律和各自章程开展工作，参与社会管理和公共服务，维护群众合法权益。要发展基层民主，保障人民享有更多更切实的民主权利。人民依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业，实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，全心全意依靠工人阶级，完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，推进厂务公开，支持职工参与管理，维护职工合法权益。
报告在谈到文化建设时指出，要坚持社会主义先进文化前进方向，兴起社会主义文化建设新高潮，激发全民族文化创造活力，提高国家文化软实力，使人民基本文化权益得到更好保障，使社会文化生活更加丰富多彩，使人民精神风貌更加昂扬向上，推动社会主义文化大发展大繁荣。
报告在谈到社会建设时指出，社会建设与人民幸福安康息息相关。必须在经济发展的基础上，更加注重社会建设，着力保障和改善民生，推进社会体制改革，扩大公共服务，完善社会管理，促进社会公平正义，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，推动建设和谐社会。为此，要优先发展教育，建设人力资源强国; 实施扩大就业的发展战略，促进以创业带动就业; 深化收入分配制度改革，增加城乡居民收入; 加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，保障人民基本生活; 建立基本医疗卫生制度，提高全民健康水平; 完善社会管理，维护社会安定团结。
中共十七大报告是指引工人阶级和全国各族人民夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义新局面的行动纲领，它为站在历史新起点上的中国工人运动和工会工作指明了方向。
中共十七大后一年，2008年10月17日至21日，中国工会第十五次全国代表大会在北京举行。参加大会的有全国31个省、自治区、直辖市总工会和全国铁路、民航、金融工会以及中直机关、中央国家机关工会联合会组成的36个代表团。其中有正式代表1800名，特邀代表289名，港澳来宾29名。在正式代表中有农民工代表47名，这是改革开放以来在中国工会代表大会上第一次出现农民工代表，体现了工会在新的时代背景下对农民工工作的重视和要求。农民工代表出席工会十五大，同样是中国特色社会主义民主政治不断发展的重要表现，是中国特色社会主义工会广泛性、群众性的具体体现。
会议围绕“建设什么样的工会、怎样建设工会”这一重大时代课题，明确了今后5年工会发展的方向和任务。这次大会的主题是: 全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路，努力建设中国特色社会主义工会，务实创新、开拓进取，团结动员全国亿万职工为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗。
中共中央政治局常委、国家副主席习近平受中共中央委托，在中国工会十五大上致题为《在夺取全面建设小康社会新胜利中发挥工人阶级主力军作用》的祝词。指出在新的历史起点上，各级工会组织要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，更加自觉地围绕中心、服务大局、团结动员全国广大职工为夺取全面建设小康社会新胜利而不懈奋斗。祝词指出: 中国工会在长期探索实践中形成的中国特色社会主义工会发展道路，是中国特色社会主义道路的重要组成部分。在新的历史起点上，全国各级工会要坚持中国特色社会主义理论体系，坚定不移地走中国特色社会主义道路，始终做到与时代发展同步伐、与改革开放共命运、与党和职工群众心连心，使中国特色社会主义工会发展道路越走越宽广。
中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、全国总工会主席王兆国作了题为《高举中国特色社会主义伟大旗帜，团结动员亿万职工为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告。报告总结了工会十四大以来的成绩和经验，提出了今后5年工会工作的目标任务: 推动科学发展，以创建“工人先锋号”为载体，广泛开展职工建功立业活动，大力实施职工素质建设工程，更加充分地发挥工人阶级主力军作用; 促进社会和谐，以创建劳动关系和谐企业为手段，大力发展和谐劳动关系，维护职工队伍和社会稳定; 推动共建共享，以劳动就业、收入分配、社会保障和劳动安全卫生为重点，健全完善维权机制，不断增强维权实效; 加强民主管理和基层民主建设，以职代会为基本制度，扩大有序参与，维护职工民主政治权利; 激发组织活力，以加强基层工会建设为着力点，提高领导机关服务基层、服务职工的水平，增强工会组织吸引力、凝聚力。报告指出，各级工会要紧紧围绕目标任务，全面布局、突出重点，深化调研、创新体制，研究新情况，总结新经验，解决新问题，努力开创中国工会事业的新局面。同时报告强调: 工会发展必须以中国特色社会主义理论体系为指导，深入贯彻落实科学发展观。
大会审议通过了关于全总十四届执委会报告的决议、关于《中国工会章程 ( 修正案)》的决议、关于全总十四届执委会财务工作报告的决议和关于全总十四届经审会工作报告等决议，选举产生了中华全国总工会新一届领导机构，王兆国当选为中华全国总工会主席，孙春兰、乔传秀、徐振寰、马培华、孙宝树、陈秀榕、黄丹华、张鸣起、倪健民、王炯、陈荣书、尔肯江·吐拉洪12位同志当选为新一届中华全国总工会副主席。全总十五届一次主席团会议推选全总十五届书记处书记，孙春兰当选为第一书记，乔传秀、徐振寰、张鸣起、倪健民、王炯、陈荣书、王瑞生、李世明、喻红秋当选为书记处书记。全总十五届一次经审会议选举张世平为经审委主任。
2008年10月21日下午，胡锦涛总书记同全国总工会新一届领导班子成员和中国工会十五大部分代表座谈时发表重要讲话，强调中国工人阶级是我国先进生产力和生产关系的代表，是我们党最坚实最可靠的阶级基础，是社会主义中国当之无愧的领导阶级，是全面建设小康社会、发展中国特色社会主义的主力军。在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的伟大实践中，我国工人阶级肩负着光荣历史使命，要发扬光荣传统，抓住发展机遇，奋勇再立新功。他同时要求，工会要坚持走中国特色社会主义工会发展道路，把坚决按照工会章程和有关法律法规独立自主开展工作同自觉接受党的领导紧密结合起来，把维护职工群众具体利益同维护全国人民总体利益结合起来，把服务职工、维护职工合法权益同组织职工、教育引导职工紧密结合起来，不断提高为职工群众服务的能力和水平。
中国工会十五大既是对过去五年工会工作的检阅和总结，也是对未来工会工作的重要规划和指导。大会取得的成就，鼓舞着中国工人阶级和工会为夺取全面建设小康社会新胜利，实现中华民族的伟大复兴而奋斗。
(二) “组织起来、切实维权”工作方针的进一步深化
在2008年10月中国工会十五大上，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、全国总工会主席王兆国对2004年全总十四届二次执委会确定的“组织起来、切实维权”工作方针对未来工作的指导进行了进一步论述，强调紧紧围绕职工最关心、最直接、最现实的利益问题，发展和谐劳动关系，促进实现体面劳动，维护职工合法权益，这是工会的神圣职责。面对工会维权工作日益复杂、涉及面越来越广、政策性和专业性越来越强的新情况，各级工会既要统筹兼顾，全面维护职工群众劳动经济权益、民主政治权利、精神文化权益和社会权利; 又要突出重点，着力解决职工群众在劳动就业、收入分配、社会保障、劳动安全卫生以及女职工特殊权益等方面面临的突出问题。王兆国指出，在维权过程中，工会要把维护农民工合法权益工作作为工会维权工作的重中之重，进一步叫响做实“农民工有困难、要维权找工会”。积极推动地方政府把农民工工作纳入经济社会发展全局，建立健全维护农民工合法权益的机制，加大对农民工的培训，努力提高农民工素质，集中力量为农民工办实事好事，切实保障农民工享受经济社会发展成果。要把建立和谐劳动关系作为工会促进社会和谐的主要着力点，结合我国经济关系、劳动关系的新变化，进一步完善利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保障机制; 不断充实工会与政府联席 (联系) 会议、协调劳动关系三方机制的内容，深入推进创建劳动关系和谐企业、“双爱双评”等活动，完善职工法律援助与服务机制; 加强基层劳动争议调解组织建设，积极推进《劳动争议调解仲裁法》的实施，建立健全劳动关系矛盾预警、预防和调处机制，配合政府有关部门及时处理侵犯职工权益的重大案件，以劳动关系和谐促进社会和谐稳定。
2010年2月，王兆国在全总十五届三次执委会议上的讲话中指出，维护职工权益是工会赢得职工群众信赖、在大局中发挥作用的重要前提。工会在健全党和政府主导的维护职工权益机制方面大有可为。各级工会组织主动维权、依法维权、科学维权的态度要更鲜明，声音要更响亮，措施要更有力，特别是在涉及职工切身利益的劳动就业、工资收入、社会保障、劳动安全卫生等方面要进一步加大维权力度，切实推动党和政府各项保障和改善民生政策措施落到实处，自觉维护改革发展稳定大局。
2010年7月，在全总十五届四次执委会议上，王兆国提出要深刻领会党中央关于维护职工合法权益和职工队伍稳定的重要指示精神，即保障工人阶级和广大劳动群众经济、政治、文化、社会权益是我国社会主义制度的根本要求，是党和国家的神圣职责，也是发挥我国广大劳动者、建设者积极性、主动性、创造性最重要最基础的工作。各级工会组织和广大工会干部要主动适应改革开放和发展社会主义市场经济的新形势，推动有关各方从政治、经济、社会、法律、行政等方面采取有力措施，保障广大职工群众权益，促进社会公平正义，让广大职工群众实现体面劳动。
2012年1月，王兆国在全总十五届六次执委会议上的讲话中，就坚持维护职工合法权益的问题，指出要贯彻落实“组织起来、切实维权”的工作方针，牢固树立“以职工为本，主动依法科学维权”的工会维权观，坚持“促进企业发展、维护职工权益”的企业工会工作原则，推动健全党政主导的职工群众权益维护机制，全面维护职工的经济、政治、文化、社会权益，推动实现体面劳动。
(三) 学习宣传实践中国特色社会主义工会发展道路
为贯彻落实党中央关于工会工作的重要指示精神，进一步统一全会思想，保证工会工作正确政治方向，更好地发挥工会组织在党和国家工作大局中的重要作用， 2012年1月8日，全总十五届六次执委会议审议通过了《关于学习宣传实践中国特色社会主义工会发展道路的决议》，并把学习宣传实践中国特色社会主义工会发展道路作为当年工会工作的主题。决议指出，在全会范围内深入学习、广泛宣传、积极实践中国特色社会主义工会发展道路，事关党的事业发展全局，事关工人阶级根本利益，事关中国工会前途命运，具有重大理论和实践意义。
决议强调，学习宣传实践中国特色社会主义工会发展道路，是高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持中国特色社会主义道路、理论体系、制度的内在要求，是应对国际国内形势发展变化，在党和国家工作大局中充分发挥作用的客观需要，是做好新形势下职工群众工作，不断增强党的阶级基础、扩大党的群众基础的必然选择，是提高工会建设科学化水平，继续开创党的工运事业繁荣发展新局面的重要保证。决议对中国特色社会主义工会发展道路的八个方面科学内涵和精神实质进行了全面阐述和概括。
决议要求各级工会深入学习、广泛宣传、积极实践中国特色社会主义工会发展道路，准确把握科学内涵，深刻领会精神实质，系统掌握理论体系，在落实上狠下工夫，在实践中丰富完善。要深入学习中国特色社会主义工会发展道路。在全体工会干部中开展集中学习活动，通过全面系统的学习，使大家都能深刻认识，工会发展道路涵盖了中国工会的历史使命、本质特征、政治保证、理论指导、基本职责等重大问题，揭示了中国工会的发展方向、发展目标、发展路径和发展动力，是做好新形势下工会工作、繁荣发展党的工运事业的根本遵循; 使大家都能准确理解，工会发展道路内涵丰富，要正确把握工会发展道路的核心、根本和关键，做到在思想上高度统一、在行动上高度自觉。要建立学习制度，充分运用专题学习会、辅导讲座、报告会等途径和载体，扩大学习范围，提高学习实效。领导干部要带头加强学习，坚持理论联系实际，自觉用正确的理论武装头脑、指导实践、推动工作。要广泛宣传中国特色社会主义工会发展道路。大力宣传工会发展道路的科学内涵和精神实质，大力宣传坚持工会发展道路的理论价值和实践意义，大力宣传坚持工会发展道路的新鲜经验和先进典型。要紧密联系改革发展和职工实际，从理论与实践、国际与国内、历史与现实的有机结合上，对工会发展道路作全面透彻的阐释、深入浅出的解读、通俗易懂的宣讲，增强工会发展道路的影响力和感召力。要通过宣传，使工会干部和职工群众充分理解，坚持工会发展道路有利于推进党和国家事业、有利于维护工人阶级根本利益、有利于开创工会工作新局面。要通过宣传，使党政领导、企业经营管理者以及社会各界更加支持工会工作，使国际、地区工会组织和各国工会全面地认识中国工会，进一步扩大中国工会社会影响和国际影响。要充分利用主流媒体和工会网站、报刊、出版、学校、文艺团体等阵地和平台，扩大宣传范围，提高宣传效果。要积极实践中国特色社会主义工会发展道路。结合世情、国情和会情的发展变化，在坚持工会发展道路中努力破解工会工作面临的重点难点问题，探索解决构建和谐劳动关系、维护职工合法权益、加强工会组织建设、激发基层工会活力等方面的突出问题，做到在思想上不断有新解放、在理论上不断有新突破、在措施上不断有新改进、在实践上不断有新创造。要尊重基层和职工群众的首创精神，及时总结推广基层和职工群众的好经验好做法，不断作出新的理论概括，充分发挥理论对实践的指导作用，使工会工作焕发更加蓬勃的生机。要不断丰富中国特色社会主义工会发展道路。始终保持工会在党的领导下、团结带领广大职工为建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家不懈奋斗的政治本色，警惕和防范精神懈怠、能力不足、脱离群众、消极腐败的危险，提高工会服务党和国家中心工作的能力，提高做好职工群众工作的能力，提高维护职工权益、促进职工全面发展的能力，提高工会建设科学化水平。要坚持以马克思主义中国化最新成果为指导，善于从实践中汲取营养，从基层和职工群众中汲取智慧，不断从理论和实践的结合上研究和破解难题、推动实践、丰富理论。
(四) “两个普遍”的提出
2008年以来，根据劳动关系领域发生的新情况、新问题，全国总工会坚持“组织起来、切实维权”的工会工作方针，贯彻“以职工为本，主动依法科学维权”工会维权观，提出了“两个普遍”的工作要求和目标。
2010年7月25日至26日，全国总工会召开十五届四次执委会议。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、全国总工会主席王兆国在会上代表党中央发表重要讲话，提出了“两个普遍”重点工作目标: 要依法推动企业普遍建立工会组织，加大工会组建力度，提高工会组建质量，最广泛地把包括农民工、劳务派遣工在内的广大职工吸收到工会组织中，加强工会领导机关对企业工会的指导和服务，建立健全企业工会工作制度、机制，特别是工会主席民主产生机制和基层工会干部合法权益保护制度，充分激发企业工会活力，切实发挥企业工会作用。要依法推动企业普遍开展工资集体协商，推动建立健全企业职工工资协商共决机制、正常增长机制和支付保障机制，不断提高工资集体协商水平，努力实现保障职工合法权益与促进企业健康发展的和谐统一。做好劳动关系协调工作，积极推进劳动争议调解组织建设，强化劳动争议仲裁工作，履行工会社会责任，构建和谐稳定的劳动关系。
“两个普遍”是对中国特色社会主义工会维权观的继承、深化和发展，是工会适应当前形势任务需要，立足劳动关系发展变化实际，推动工会工作改革创新，切实解决工会面临的现实问题而提出的一项根本性举措，是对在社会主义市场经济条件下“怎样最大限度把职工组织起来，怎样更好地发挥工会作用”的科学回答和重大突破，具有很强的理论性、指导性和针对性。依法推动企业普遍建立工会组织，是工会的基础性工作，是“组织起来”的集中体现，也是工会发挥作用的前提; 依法推动企业普遍开展工资集体协商，是工会“切实维权”的着力点和切入点，这标志着中国特色社会主义工会维权观的理论体系进一步健全和完善，对维权的方式方法、重点内容的指向性愈加明确和具体，为各级工会更好地履行维权的基本职责提供了理论指导。
“两个普遍”的提出是对新时期工会组织职责作用的进一步明确和具体化。《中华人民共和国工会法》和《中国工会章程》都申明，工会的基本职责是依法维护职工的合法权益。改革开放以来，特别是建立社会主义市场经济体制的过程中，中国工会代表职工的利益，履行社会职能，突出维护职能，始终把依法维护职工的合法权益作为一切工作的出发点和落脚点，探索创新维护职工合法权益的方法和途径，形成了一套成熟的方式方法。但是在这些方式方法中，相互之间的关系比较复杂，难以区分主次。“两个普遍”的提出，明确回答了工会工作的重点。劳动关系问题的核心是经济问题，对职工来说，经济问题的核心就是工资问题。将“普遍建立工会组织”和“普遍开展工资集体协商”相提并论，说明普遍建立工会组织是基础，而普遍开展工资集体协商是普遍建立工会组织的主要目的之一，也是工会维权工作的核心内容。
根据“两个普遍”的工作要求，2011年1月，全国总工会提出了两个三年规划，一是《中华全国总工会2011—2013年推动企业普遍建立工会组织工作规划》; 二是《中华全国总工会2011—2013年深入推进工资集体协商工作规划》，提出了“两个普遍”的具体目标:
第一，2011年至2013年，全国企业法人建立工会组织净增约195万家，总数达到446万家以上，全国企业法人建会率达到90%以上。其中，10人以上非公有制企业建立工会组织总数达到187万家，建会率达到95%以上。世界500强等跨国公司在华企业法人建会率达到95%以上。全国企业工会会员净增约3100万人，其中农民工会员净增不低于1500万人，全国企业职工入会率达到90%以上。全国法人单位建会总数达到600万家以上，全国工会会员达到27100 万人以上，其中农民工会员达到10300万人以上。
第二，从2011年起用三年时间，到2013年年底已建工会组织的企业80%以上建立工资集体协商制度，基本实现已建工会企业普遍开展工资集体协商，其中实现世界500强在华企业全部建立工资集体协商制度，并且要推动建立健全企业职工工资协商共决机制、正常增长机制和支付保障机制，不断提高工资集体协商水平，努力实现保障职工合法权益与促进企业健康发展的和谐统一。
(五) 构建和谐劳动关系
2010年8月，时任中共中央政治常委、国家副主席的习近平就《浙江日报》宣传报道传化集团构建和谐劳动关系作出重要批示。王兆国、刘云山等中央领导也相继作出重要批示。9月，中央政策研究室和全总组成联合调研组，到传化集团进行实地调研。2010年11月《人民日报》刊登了“用和谐音符弹奏美丽乐章——传化集团构建和谐劳动关系调查”一文，深度报道了传化集团构建和谐劳动关系，经历了从朴素情感到理性认识、从企业经营管理者行为到企业全员参与、从工作要求到制度保障的发展过程。传化集团“尊重依靠，倾情关爱，为员工营造‘家’的氛围; 郑重承诺，合同管理，让员工对就业有安全感; 立死规矩，定硬杠子，确保员工收入稳定增长; 视才如宝，求贤若渴，为人才搭建宽广舞台; 系统培训，成长引导，不断拓展员工发展空间; 大力支持，密切合作，把企业党群组织当伙伴、当‘娘舅’”等经验和做法，充分说明企业的劳动关系和谐，员工就能体面劳动、尊严生活，就能充分释放工作主动性和创造力，推动企业快速健康发展。
2011年1月17日，全总十五届八次主席团会议上，王兆国发表了《大力发展社会主义和谐劳动关系，推动科学发展、促进社会和谐》的重要讲话。他在讲话中分析了我国劳动关系现状，强调既要看到当前我国劳动关系总体稳定这个主流，对保持劳动关系和谐充满信心，又要看到存在的突出问题，增强构建和谐劳动关系的责任感和紧迫感。他指出发展和谐劳动关系需要把握的原则: “我国是社会主义国家，工人阶级是国家的领导阶级，劳动者和建设者都是国家的主人，尽管具体利益有差异，但根本利益是一致的，劳动关系矛盾在我国属于人民内部矛盾，不具有根本的对抗性。我们已经建立了比较完善的调整劳动关系的法律法规和制度体系，应当也完全可以通过协商、协调、沟通的办法来解决劳动关系矛盾，这既是我们党和国家性质所决定的，也是中国工会的职责和优势。”他强调， “要坚持以规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定为目标，充分考虑劳动关系双方地位和作用的均衡，把劳动关系的建立、运行、监督、调处等环节都纳入法制轨道，通过法律和制度来调整劳动关系，兼顾双方利益，促进和谐相处。要牢固树立以职工为本、主动依法科学维权的工会维权观，贯彻落实‘促进企业发展、维护职工权益’的企业工会工作原则，通过构建协调、稳定的劳动关系，努力把企业建成利益共同体、事业共同体、命运共同体。工会组织要通过自身努力，最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素，促进社会和谐”。他要求， “认真总结推广构建和谐劳动关系的典型经验。这些年，各级工会配合政府部门积极推进和谐劳动关系建设，发现、培育、选树了不少好的典型。各级党委、政府及有关部门、工会组织等都要深入调查研究，进一步从理论和实践上认真总结提炼、宣传推广构建和谐劳动关系的经验，特别是传化集团和浙江省的经验，形成合力推进的工作态势，通过榜样示范、典型引路，以点带面，在全社会营造发展和谐劳动关系的强大声势和浓厚氛围”。
2011年4月，按照习近平、王兆国等中央领导同志批示精神，中央政策研究室常务副主任何毅亭在全总主持召开了有中宣部、中央政策研究室、人力资源和社会保障部、全国工商联、中国企联和全总参加的中央有关部门构建和谐劳动关系调研工作动员会，部署通过调研深入分析研究传化集团和浙江其他企业，以及北京、辽宁、福建、广东、四川、湖南等省坚持以职工为本，加强企业民主管理，重视企业文化建设，提高职工队伍素质，努力构建和谐劳动关系，保障职工权益，促进企业与职工共同发展的成功经验，提出推动各地积极构建和谐劳动关系的意见和建议，以促进经济持续平稳较快发展和社会和谐稳定。调研的主要内容有以下几个方面: 一是浙江经济社会发展特点和历史人文环境情况及其对劳动关系的影响; 二是浙江民营企业劳动关系现状、特点及发展趋势; 三是浙江省委、省政府重视、支持民营企业构建和谐劳动关系的思路、决策和措施; 四是浙江人力资源和社会保障等有关部门和工会组织、工商联等积极履行职责，推动民营企业构建和谐劳动关系的主要做法和经验; 五是浙江民营企业职工群众增强主体意识，关心企业发展、努力作出贡献，推动浙江经济社会发展的情况; 六是传化集团及浙江民营企业经营管理者关爱职工、善待职工，履行社会责任、发展和谐劳动关系的理念、做法和主要经验; 七是关于积极构建和谐劳动关系的对策建议。这次全面深入的调研活动，为中央召开构建和谐劳动关系先进表彰暨经验交流会议打下了基础。
2011年8月15—16日，由全国总工会、中央宣传部、人力资源和社会保障部、全国工商联、中国企业联合会/中国企业家协会联合召开的全国构建和谐劳动关系先进表彰暨经验交流会在京举行。中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平出席会议并讲话。王兆国主持会议。张德江作总结讲话。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山，全国政协副主席、全国工商联主席黄孟复，中国企业联合会会长王忠禹出席会议。中央召开这次会议，是改革开放30多年来第一次全国性、高规格的研究部署构建和谐劳动关系的工作会议，对于进一步做好新形势下的劳动关系协调工作具有里程碑意义，对于推动科学发展、促进社会和谐将产生重大而深远的影响。
习近平在讲话中指出，构建和谐劳动关系，是建设社会主义和谐社会的重要基础，是增强党的执政基础、巩固党的执政地位的必然要求，是坚持中国特色社会主义道路、贯彻中国特色社会主义理论体系、完善中国特色社会主义制度的重要组成部分，其经济、政治、社会意义十分重大而深远。各级党委和政府要进一步提高认识、强化责任，把构建和谐劳动关系作为一项重要而紧迫的政治任务抓实抓好。习近平指出，劳动关系是生产关系的重要组成部分，是最基本、最重要的社会关系之一。党和国家对劳动关系问题历来高度重视，近些年来各级党委和政府把构建和谐劳动关系摆到更加突出的位置，加大工作力度，取得积极成效。当前，我国劳动关系总体和谐稳定。同时随着工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化的深入发展，我国劳动关系领域也出现一些新情况新问题，务必高度重视，采取有力措施引导劳动关系朝着规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的方向健康发展。习近平强调，构建和谐劳动关系，要坚持以人为本，把解决广大职工最关心最直接最现实的利益问题，切实维护他们的经济权益、政治权益、文化权益、社会权益，作为根本出发点和落脚点; 要坚持促进企业发展和维护职工权益相统一，同时调动劳动关系主体双方的积极性、主动性，推动企业与职工群众协商共事、机制共建、效益共创、利益共享; 要从不同类型企业的实际出发，把构建和谐劳动关系必须遵循的总的共同要求与具体的具有差异性的措施结合起来，统筹兼顾、分类指导，既整体推进，又突出重点、突破难点。当前和今后一个时期，要着重抓好进一步完善劳动法律法规并保障其实施、合理调节企业工资收入分配、加强企业民主管理建设、努力化解劳动关系矛盾、加强企业党组织建设、支持和促进企业健康发展等工作，以构建和谐劳动关系的新进步更好地推动科学发展、促进社会和谐。习近平要求，经过这些年的探索和实践，构建和谐劳动关系工作已初步形成党委领导、政府负责、社会协同、企业和职工参与的工作格局，要在坚持中进一步明确各方职责，使党政力量、群团力量、企业力量、社会力量紧密结合和统一起来，共同推进构建和谐劳动关系。各级党委宣传部门和新闻媒体要把构建和谐劳动关系作为宣传报道的经常性任务，坚持正确舆论导向，引导和促使各类媒体共同营造构建和谐劳动关系的良好舆论氛围。要继续大力推进和谐劳动关系创建活动，丰富创建内容，规范创建标准，改进创建评价，完善激励措施，不断把创建活动取得的成果转化为构建和谐劳动关系的长效机制。
中共中央政治局委员、国务院副总理张德江在总结讲话中指出，要认真贯彻落实习近平同志重要讲话和本次会议精神，高度重视构建和谐劳动关系工作，努力形成职工得实惠、企业得效益、经济得发展、社会得稳定的和谐劳动关系新局面。要高度重视当前劳动关系领域的突出问题，着重解决好部分企业损害职工合法权益的问题，部分职工特别是劳动密集型企业一线职工工资偏低问题，部分企业忽视职工发展需要问题和劳动关系基层基础工作薄弱问题。要创新和谐劳动关系体制机制，加快和谐劳动关系制度建设，重点健全劳动合同制度、集体协商和集体合同制度、协调劳动关系三方机制、劳动关系矛盾调处机制。
2011年8月17日，王兆国在全总十五届十次主席团会议上强调，要贯彻落实好全国构建和谐劳动关系先进表彰暨经验交流会议精神特别是习近平同志重要讲话精神，进一步做好工会推动构建和谐劳动关系的各项工作，为坚持和发展中国特色社会主义事业作出新的更大贡献。构建和谐劳动关系是当前一项紧迫而重要的政治任务。要把思想和认识统一到中央对我国劳动关系的性质、特点、发展趋势的分析判断上来，加强对劳动关系形势的研究和把握，增强构建和谐劳动关系的责任感和紧迫感。要认真分析落实构建和谐劳动关系对工会提出的新任务新要求，积极参与、主动作为，切实履行好社会责任。工会要始终站在协调劳动关系的第一线，创造性地工作，增强工作的主动性、预见性，特别注意研究解决劳务派遣工、农民工和中小企业发展等当前影响劳动关系和谐与社会稳定的突出问题，构建和谐劳动关系，努力维护职工合法权益，促进经济发展与社会和谐稳定。
2011年8月22日，全总发出了《关于认真学习宣传贯彻全国构建和谐劳动关系先进表彰暨经验交流会精神的通知》。
(六) 让劳动者实现体面劳动
1999年6月，国际劳工组织新任局长胡安·索马维亚在第87届国际劳工大会上首次提出“体面的劳动”的新概念。他明确提出，所谓“体面的劳动”，意味着生产性的劳动，包括劳动者的权利得到保护、有足够的收入、充分的社会保护和足够的工作岗位，其中主要包含了“促进工作中的权利”“就业”“社会保护”“社会对话”四个目标。体面劳动与新中国成立以来我国劳动人民当家作主，劳动光荣、劳动伟大、劳动高尚的劳动价值观，以及改革开放后中国工会提出的中国特色社会主义工会维权观的思想和内容是基本一致的。
2008年1月7日， “2008’经济全球化与工会”国际论坛在北京召开，主题为“可持续发展、体面劳动和工会的作用”。胡锦涛主席出席开幕式并致词，提出让各国广大劳动者实现体面劳动，是以人为本的要求，是时代精神的体现，也是尊重和保障人权的重要内容。维护劳动者权益是工会的神圣职责。工会要积极为广大劳动者说话办事，特别是要致力于改善广大劳动者的劳动条件、劳动收入、劳动保障、生活质量，让广大劳动者特别是发展中国家广大劳动者更多分享经济社会发展成果。
中国工会一直以来坚持全心全意依靠工人阶级的方针，通过参与立法和制定政策，建立健全各项民主管理制度，保证广大劳动者享有广泛的民主权利; 保障工人阶级的主人翁地位，充分发挥工人阶级在推动国家建设和社会进步中的主力军作用，确保经济实现又快又好发展; 积极推动发展和谐劳动关系，促进企业依法经营，确保劳动者权益得到依法保护; 不断完善社会保障体系，有效帮助广大职工解决生产生活困难，这些都是实现体面劳动的工作方式和要求。2008年10月，工会十五大报告明确指出，紧紧围绕职工最关心、最直接、最现实的利益问题，发展和谐劳动关系，促进实现体面劳动，维护职工合法权益，这是工会的神圣职责。
2010年5月，全国总工会根据劳动关系的新情况，印发《关于进一步做好职工队伍和社会稳定工作的意见》，强调要在加快经济发展方式转变中努力从源头上预防和减少集体劳动争议，化解职工群体性事件。密切关注当前职工尤其是困难职工、农民工特别是新生代农民工和高校毕业生在劳动就业、工资分配、社会保障等方面的突出问题，不断加大工会维权维稳、法律援助和困难职工帮扶工作力度，及时排查隐患和突出问题，调节处理劳动关系矛盾，维护职工合法权益。要关心职工的生产生活，帮助企业改善管理，履行社会责任，组织开展职工喜闻乐见、丰富多彩的业余文化活动，不断满足职工日益增长的精神文化需求，注意加强青年职工特别是新生代农民工的心理疏导，加大对他们心理健康的关注和投入，帮助他们搞好自我管理、自我调适，缓解心理压力，提高耐挫能力，营造良好的人际关系，使广大职工有尊严的生活，实现体面劳动。同年6月，针对深圳富士康公司发生员工跳楼事件，全总发出《关于进一步加强企业工会建设充分发挥企业工会作用的紧急通知》，要求各级工会坚持“党建带动工建、工建服务党建”原则，加大工作力度，推动企业工会组建工作深入开展，做到哪里有职工哪里就有工会组织，哪里有工会组织哪里就有工会作用的发挥。强调企业工会要大力推动《劳动法》《工会法》《劳动合同法》等法律法规的实施，健全维权机制，加大维权力度，提高维权实效。要督促企业坚持以人为本，重视职工精神文化生活，让职工实现体面劳动。
