新世纪复杂的国内外环境，中国全面建设小康社会的伟大进程，为中国工会施展作为提供了新的广阔舞台。在思想理论、方针任务和组织领导确立后，中国工会抓住新机遇、战胜新挑战，坚定不移地沿着中国特色社会主义工会发展道路前进，着力各项工作的创新，使新世纪的工会工作展现出蓬勃发展的新局面。
(一) 大力加强职工队伍建设、全面提高职工队伍素质
为适应新世纪初国内外环境变化对工人阶级提出的新要求，各级工会始终把提高职工队伍素质、组织职工积极投身全面建设小康社会的实践作为一项重要的工作任务，通过加强职工思想政治工作，加大教育培训工作，开展多种形式的创建活动和文化体育活动，打造一支能够承担起新世纪工人阶级历史使命的高素质的职工队伍。
1. 加强职工思想政治工作，筑牢广大职工团结奋进的思想基础
工会十四大明确提出，要用社会主义核心价值体系教育引领职工，不断提高职工队伍的思想道德素质。同时提出要加强职工思想政治工作，创新内容和形式，把解决思想问题和实际问题结合起来，不断提高思想政治工作的实效性。贯彻落实这一要求，各级工会引导职工用马克思主义中国化最新成果武装头脑，牢固树立中国特色社会主义共同理想，积极适应职工思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强的新情况，坚持用社会主义核心价值体系引领职工，加大职工思想政治工作力度，创新工作方式。各级工会先后组织开展了“十六大精神进基层”“知荣辱、树新风、促和谐”“我为‘十一五’做贡献”“迎奥运、讲文明、树新风”和“高举旗帜、科学发展、共建和谐”等主题教育活动，大力弘扬民族精神和时代精神; 开展第九届、第十届全国职工职业道德“双十佳”评选表彰活动，与中央文明办等单位联合组织开展了“全国道德模范”评选活动，引导广大职工树立爱国、敬业、诚信、友善等道德规范; 大力宣传工人阶级，推动“工人伟大、劳动光荣”的社会舆论氛围进一步形成，鼓舞了职工群众的士气。通过这些工作，努力为推动科学发展、促进社会和谐提供思想基础和精神动力。
新世纪复杂的国内外环境，中国全面建设小康社会的伟大进程，为中国工会施展作为提供了新的广阔舞台。在思想理论、方针任务和组织领导确立后，中国工会抓住新机遇、战胜新挑战，坚定不移地沿着中国特色社会主义工会发展道路前进，着力各项工作的创新，使新世纪的工会工作展现出蓬勃发展的新局面。
(一) 大力加强职工队伍建设、全面提高职工队伍素质
为适应新世纪初国内外环境变化对工人阶级提出的新要求，各级工会始终把提高职工队伍素质、组织职工积极投身全面建设小康社会的实践作为一项重要的工作任务，通过加强职工思想政治工作，加大教育培训工作，开展多种形式的创建活动和文化体育活动，打造一支能够承担起新世纪工人阶级历史使命的高素质的职工队伍。
1. 加强职工思想政治工作，筑牢广大职工团结奋进的思想基础
工会十四大明确提出，要用社会主义核心价值体系教育引领职工，不断提高职工队伍的思想道德素质。同时提出要加强职工思想政治工作，创新内容和形式，把解决思想问题和实际问题结合起来，不断提高思想政治工作的实效性。贯彻落实这一要求，各级工会引导职工用马克思主义中国化最新成果武装头脑，牢固树立中国特色社会主义共同理想，积极适应职工思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强的新情况，坚持用社会主义核心价值体系引领职工，加大职工思想政治工作力度，创新工作方式。各级工会先后组织开展了“十六大精神进基层”“知荣辱、树新风、促和谐”“我为‘十一五’做贡献”“迎奥运、讲文明、树新风”和“高举旗帜、科学发展、共建和谐”等主题教育活动，大力弘扬民族精神和时代精神; 开展第九届、第十届全国职工职业道德“双十佳”评选表彰活动，与中央文明办等单位联合组织开展了“全国道德模范”评选活动，引导广大职工树立爱国、敬业、诚信、友善等道德规范; 大力宣传工人阶级，推动“工人伟大、劳动光荣”的社会舆论氛围进一步形成，鼓舞了职工群众的士气。通过这些工作，努力为推动科学发展、促进社会和谐提供思想基础和精神动力。
2. 积极开展“创建学习型组织，争做知识型职工”活动，推进职工素质建设工程
中共十六大在全面建设小康社会的目标中提出要“形成全民学习、终身学习的学习型社会，促进人的全面发展”。贯彻这一精神，各级工会按照科教兴国、人才强国战略的要求，深入开展“创建学习型组织，争做知识型职工”活动，着力维护职工的学习权、发展权，促进职工文化技术素质的提升。2003 年12 月22 日，全国总工会联合中央文明办、国家发改委、教育部、科技部、人事部、劳动和社会保障部、国资委、全国工商联等9个部委和人民团体开展的全国“创建学习型组织，争做知识型职工”活动启动仪式在北京举行。中共中央政治局委员、中华全国总工会主席王兆国出席启动仪式。全国总工会副主席孙宝树出席并讲话。上海宝钢集团公司等8个企业联合向全国职工发出积极投身“创争”活动，立志成为知识型职工的倡议书。“创争”活动坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，全面落实全国人才工作会议提出的任务，坚持从中国的国情和各地区、各单位实际出发，为经济发展和社会进步服务; 坚持以改革创新为动力，以职工素质建设为重点，以增强职工学习能力、创新能力、竞争能力为目标;坚持以人为本，切实维护职工的学习权和发展权，推进工人阶级知识化进程，为全面建设小康社会提供坚实的人才保证和智力支持。“创争”活动的宗旨是倡导终身学习理念; 营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的社会环境; 形成全员学习、全程学习、团队学习和工作学习化、学习工作化的氛围和机制; 推动建设各类学习型组织，为职工创造更多的学习机会和成才机会; 促进人才队伍建设，为各类人才不断涌现和充分发挥作用奠定坚实基础，努力造就一支有理想、有道德、有文化、有纪律的职工队伍。为推动全国“创争”活动深入持久地开展，全国“创争”活动领导小组决定每年对“创争”活动中涌现出来的先进集体和先进个人进行一次表彰，全国总工会将对成绩特别突出的10个学习型组织先进单位、10名知识型职工标兵颁发全国五一劳动奖状和奖章。2004年1月30日，全国总工会、中央文明办、国家发改委等9部门联合发出《关于开展全国“创建学习型组织，争做知识型职工”活动的实施意见》，进一步明确了开展这次活动的指导思想、总体目标、主要方法和途径、组织领导机构和工作要求等。同时成立了由9部门主管领导人组成的活动领导小组，张俊九任组长; 成立了指导协调小组，负责活动的开展，黄彦蓉任组长。2004年10月，全总、中央文明办等9部门在山东省青岛市举办全国“创建学习型组织，争做知识型职工”活动现场推进会。会上，全总授予首钢总公司第三炼钢厂连铸二车间丙班3号铸机组等200个集体全国职工创新示范岗荣誉称号，授予何文辉等300名个人全国职工创新能手荣誉称号。全国争创活动领导小组授予上海宝钢集团公司等23家单位全国创建学习型组织、争做知识型职工活动示范单位荣誉称号，授予青岛前湾集装箱码头有限公司桥吊队等3个班组全国创建学习型组织、争做知识型职工活动示范班组荣誉称号。2005年11月，全国创争活动领导小组制定下发了《全国学习型组织、知识型职工奖励办法》，为活动的开展提供了政策性和指导性文件。2007年7月16日，由全国总工会、中宣部、中央文明办、国资委、教育部、人事部、劳动保障部、国防科工委、全国工商联及中国科协等部委共同主办的以“创新我们的学习——开创职工素质教育新局面”为主题的2007年首届中国职工学习论坛在北京举行开幕典礼。来自全国各地参与“创争”活动的500多位党政领导、群众组织代表、专家学者、职工代表，以及在“创争”活动中涌现出来的先进集体和个人代表参加了论坛。开幕式上，全国总工会副主席、书记处第一书记孙春兰发表了题为《创新学习、促进发展，努力建设一支高素质的职工队伍》的主题演讲，并点击开通了中华职工学习网。
经过几年的发展，“创争”活动取得显著成果，涌现出一大批创新示范岗、创新能手、技术创新成果，共有1. 3万个基层单位和1. 67万个班组获得“创建学习型组织”荣誉称号，3. 1万人成为“知识型职工标兵”。一大批知识型、创新型、专家型高素质人才脱颖而出，技术工人首次登上国家科技奖最高领奖台。自2006年起，国家科技进步奖评审委员会设立了工人农民科技创新评审组，在保证国家科技奖励条件标准和水平的基础上，对工人农民科技创新成果予以评定。2007年2月，一汽大众汽车公司工人技师王洪军和宝钢炼铁厂工人技师韩明明，登上国家科学技术奖的领奖台，荣获国家科技进步二等奖。截至2008年，有6名工人技术创新成果获得国家科技进步二等奖。
3. 加强职工教育培训工作，促进职工技能水平的提高
新世纪知识经济的兴起，要求工人阶级队伍不断提高自身素质和技能水平，适应新形势下社会主义经济建设和社会发展的需要。全国总工会高度重视职工的教育培训工作，通过推广职业培训、开展技能大赛等方式方法，促进了职工技能水平和整体素质的提高。
2004年5月，为了准确掌握我国技术工人的职业技能状况，研究分析当前影响职工职业技能提高的主要原因，全总在全国选择了代表东部、中部和西部3个经济区域的10个省份的20个市和10个大型企业，对技术工人的技能状况进行调查，涉及国有和国有控股、集体、外商及港澳台资、私营和其他等各种经济成分的企业，共发放企业问卷410份，个人问卷1万多份，召开有技术工人、企业经营管理人员、政府有关部门负责人参加的不同层次的座谈会502个。通过调研，基本摸清了职工职业技能状况，提出了鼓励职工学习技术和提高职工技能水平的政策建议。
继2003年全国职工职业技能大赛后，2006年4月至11月，全总、科技部、劳动和社会保障部联合举办了第二届全国职工职业技能大赛，全国共有上百万职工参赛，仅参加省级选拔比赛的职工就达2万多人。职工技能大赛进一步鼓舞了职工学习技术的热情，推动了职工队伍整体素质的提高。
2006年，为了贯彻落实《国务院关于大力发展职业教育的决定》精神，进一步推动工会系统各类职工学校的深入改革与发展，全总发布《关于工会系统各类职工学校改革与发展的意见》。 《意见》针对工会系统职工学校面临的问题，强调要充分认识推进改革与发展的意义，明确了工会系统职工学校的公益性文化事业单位性质，提出了工会系统职工学校改革与发展的指导思想和目标任务，要求积极推进工会职工学校内部管理体制改革，要求加强领导，为工会职工学校发展创造良好环境。这一文件为在新形势下办好职工教育指明了方向，提供了依据。值得指出的是，在这一时期中，各级工会还积极探索建立起富有成效的农民工培训体系，多层次、开放式、社会化的教育载体和平台进一步形成。到2007年底，全国各级工会共建立职业培训机构2900多个，培训职工900多万人次，累计为588万人次进行就业培训，接受培训的下岗失业人员中实现再就业的350万人次。
4. 推进“职工书屋”建设
2007年底，为贯彻落实党的十七大精神，推动社会主义文化大发展、大繁荣，切实帮助广大职工特别是农民工提高自身素质，丰富职工的精神文化生活，保障职工群众的精神文化权益，全总书记处决定自2008年起，用3年时间在全国重点扶持建设3000个“职工书屋”示范点，并发动各级工会以点带面，用5年时间全面推动“职工书屋”建设。随后，全总召开了有北京、天津、上海、山西、江苏、福建、湖南、广东8个省市总工会的宣教部长和中国工人出版社主要负责人参加的专题研讨会，围绕“职工书屋”建设基本思路、工作方案和具体操作方法等进行深入的研讨。
2008年1月3日，全国工会“职工书屋”建设工作电视电话会议召开，中共中央政治局委员、全国总工会主席王兆国为“职工书屋”题字。全国总工会副主席、书记处书记倪健民发表讲话，全面部署“职工书屋”建设的有关工作，提出用5年左右的时间，在全国缺乏读书条件的基层企事业单位、社区等筹建5万个“职工书屋”。1月18日，全总印发《关于开展全国工会“职工书屋”建设的实施意见》，对“职工书屋”建设进行了具体部署。2008年度，1000家全国工会“职工书屋”示范点的图书全部配送到位，带动各地工会自建“职工书屋”9800余家，藏书总量累计1330. 58万册。
5. 重视发挥文化教育阵地的功能，组织开展丰富多彩的文体活动
工会十四大以后，各级工会注重加强工会文化阵地建设，大力推动工会文化事业发展，最大限度发挥工会文化阵地功能，推进职工文化、企业文化建设，职工文化体育活动更趋活跃。
2004年3月18日，中国职工文化体育协会成立。该协会是经国家民政部批准、全国总工会领导下的群众性全国职工文化体育组织。成立大会在天津举行。各省、自治区、直辖市、省会城市、副省级城市总工会或职工文化体育协会、各全国产业工会、行业体协、文联代表140 余人出席。会议通过了《中国职工文化体育协会章程》，按章程规定选举出第一届理事会，黄彦蓉当选首任会长。协会的成立加强了对职工文化体育活动的协调组织，对于联系各级工会和职工文化体育社团、职工文化体育工作者及社会各界共同开展健康有益的文化体育活动，满足职工精神文化需求，提高职工素质方面发挥了积极作用。
2005年8月25日至27日，全总宣教部和事业部在宁夏银川召开全国工人文化宫俱乐部改革发展座谈会。会议主题是研究如何推进工人文化宫俱乐部的改革发展工作，对《关于推进地方工人文化宫俱乐部改革与发展的意见 (修改稿)》提出修改意见，交流各地工人文化宫改革发展的经验和做法，为下一步指导工人文化宫俱乐部发展提供思路和依据。会议经过研讨，对始终坚持工人文化宫俱乐部的公益性质，进一步推进工人文化宫俱乐部改革发展的必要性和重要性达成共识。同年11 月30日，《中华全国总工会关于推进地方工人文化宫俱乐部改革与发展的意见》下发。《意见》强调了新形势下加强职工文化建设的重要意义，提出了工人文化宫俱乐部改革发展的指导思想、总体要求、基本思路和发展目标，对各级工会加强领导、确保方向、稳步实施等均提出了要求。《意见》的发布和实施，促进了工会文化设施建设和文化活动的开展。近几年来，各级工会利用各种节日、纪念日开展了多种大型的歌曲、美术、书法、摄影大赛; 开展了大型文艺调演、职工风采大赛，举办第二届职工艺术节等。这些活动持续时间长，规模影响大、参加职工多，调动了职工参加文化活动的积极性，传播了主流健康向上的精神状态，陶冶了职工的情操。
在职工体育方面，2004年12月，全总联合国家体育总局推出了“全国职工体育示范基地”创建活动，以总结经验，树立典型，引导推进职工体育工作进一步开展。2006年1月，全总和国家体育总局命名了27 家企业为首批“全国职工体育示范单位”。2006年，全总与国家体育总局联合开展的“全国亿万职工迎奥运健身活动月系列活动”和“全国推广广播体操、工间操及《普通人群体育锻炼标准》先进单位评比活动”等，推动职工文化体育活动蓬勃开展。2007年6月，全国总工会与国家体育总局在上海联合主办全民健身与奥运同行——2007年全国职工乒乓球大赛。比赛历时5天，共有40支代表队、近400名职工乒乓球选手参赛，是迄今规模最大的全国职工单项体育赛事。2007年9月，全国总工会、国家体育总局和北京奥组委在全国31个省会城市、自治区首府、直辖市同时举行全国亿万职工迎奥运健步走活动启动仪式。这些活动贯彻落实了党中央“开放办奥运、全民办奥运”的方针，唱响“全民健身与奥运同行”主旋律，展示中国职工参与奥运、奉献奥运的热情和近几年来基层职工体育发展的成果。
针对农民工和青年工人精神文化需求不断增长的需要，各级工会着力构建一个多层次、开放式、社会化的农民工培训教育体系。除在一线职工特别是农民工相对集中的基层企业、城市社区、工业园区、乡 ( 镇) 村和重点建设项目工地建立“农民工业余学校”、 “职工书屋”外，还组织了“向农民工送文化行动”。2006年5月23日，全国总工会联合教育部、劳动和社会保障部、文化部和国家广电总局在北京举行“向农民工送文化行动”启动仪式。在启动仪式上，全总和有关部委领导为31所农民工业余学校赠送了培训教材，向全国31个省、自治区、直辖市总工会赠送了电影放映机和农民工业余学校的相关教学设备。
(二) 团结动员广大职工发挥主力军作用，为全面建设小康社会建功立业
面对全面建设小康社会对工人阶级和工会工作提出的新任务新要求，各级工会坚持服从服务于党和国家工作大局，紧紧围绕发展这个党执政兴国的第一要务，把团结组织广大职工为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设贡献力量作为新世纪新阶段的根本任务，扎实推进群众性建功立业活动，展示了工人阶级的时代风采，工人阶级的主力军作用进一步发挥。
1. 在全国职工中掀起为实现“十一五”规划建功立业的热潮
2005年12月，全总十四届执委会第三次全体会议通过《关于团结动员广大职工为实现“十一五”规划建功立业的决议》，指出工会组织的重要任务是要把广大职工的思想和认识统一到党的十六届五中全会精神上来，把智慧和力量凝聚到实现“十一五”规划提出的目标任务上来，充分发挥工人阶级的主力军作用。要求按照全面贯彻落实科学发展观要求，动员组织广大职工为推动经济增长方式转变贡献力量。2006年2月，全总发出《关于在职工中广泛开展“当好主力军，建功‘十一五’，和谐奔小康竞赛活动的通知》，启动了在全国职工中广泛开展“当好主力军，建功‘十一五’，和谐奔小康”竞赛活动，成立了由副主席、书记处第一书记孙春兰为组长，副主席周玉清、黄彦蓉为副组长，各全国产业工会和全总有关部门负责人参加的竞赛活动领导小组。2007年8月，全总下发《关于深入开展创建“工人先锋号”活动的实施意见》，并于8月30日召开部署创建“工人先锋号”活动电视电话会议。会议要求各地把创建活动作为“当好主力军，建功‘十一五’，和谐奔小康”竞赛活动的重要抓手，围绕一流工作、一流服务、一流业绩、一流团队目标，在全国各行各业迅速掀起创建“工人先锋号”活动高潮，努力使“工人先锋号”成为全国统一、长期坚持、职工认可、影响广泛的劳动竞赛品牌。全总的上述一系列重大举措，核心就是要把广大职工的积极性调动起来，通过创新劳动竞赛，为实现国家“十一五”规划作出工人阶级的应有贡献。在全总的力推下，各级工会在动员组织职工开展“当好主力军，建功‘十一五’，和谐奔小康”和创建“工人先锋号”竞赛活动中，围绕提高职工技术技能水平为目标，开展培养知识技能型、技术技能型、复合技能型高技术人才竞赛; 围绕增强自主创新能力，开展以小革新、小发明、小改造、小设计、小建议为重点的技术创新竞赛; 围绕节能降耗、实现经济发展目标，开展“我为节能减排做贡献”和多种形式的建功立业竞赛活动; 围绕推动区域协调发展，开展“东北地区老工业基地振兴杯”劳动竞赛; 围绕重点工程积极开展有特色的劳动竞赛。全国总工会先后在青藏铁路建设工程、杭州湾大桥工程、北京奥运工程、上海世博会工程和金沙江水电工程等国家重点工程建设中组织开展劳动竞赛，充分激发职工潜能，推进技术进步，促进工程任务完成。与此同时，创建“工人先锋号”竞赛活动也在各行各业有效展开，成为“当好主力军，建功‘十一五’，和谐奔小康”竞赛活动的重要抓手。据统计，仅2008年度，全国开展劳动竞赛的企事业单位工会达24. 4万个，占全国企事业单位工会的15. 9% ; 参加企事业工会组织的劳动竞赛的职工5148. 2万人次，占已建工会企事业单位职工人数的24. 9% 。竞赛活动主题突出，特色鲜明，成为工会推动经济社会发展的重要载体。2008年“五一”前夕，全总命名表彰了1055个全国“工人先锋号”，各省 (区、市) 总工会命名了5221个“工人先锋号”。在四川汶川特大地震抗震救灾中，命名了1199个战斗在救灾一线以及积极支援灾区的先进集体“抗震救灾重建家园‘工人先锋号’”。
2. 推进职工节能减排活动，促进建设节约型社会
节能减排，关系人民群众切身利益和中华民族生存发展，广大职工责无旁贷。全国总工会高度重视节能减排工作。2005年7月，根据《国务院关于做好建设节约型社会近期重点工作的通知》的要求，全总发出了《关于动员全国职工为建设节约型社会作贡献的通知》，在全国范围开展“我为节约作贡献”活动，要求紧紧围绕大力发展循环经济，加快建设节约型社会这个主题，开展形式多样、职工喜闻乐见的活动，引导职工从点滴做起，从自身做起，从家庭做起，从岗位做起，自觉养成节约资源的好习惯。
2007年8月，为贯彻落实《国务院关于印发“十一五”节能减排综合性工作方案的通知》精神，进一步深化节能减排全民行动，充分调动全社会参与节能减排的积极性，全国总工会和国家发改委等17部委联合下发《关于印发节能减排全民行动实施方案的通知》，要求各级工会结合本地区、本部门实际，认真落实。同时，全总有关部门在《工人日报》《中国职工科技报》开设专栏，宣传节能减排的重要意义。各级工会纷纷响应，结合各自实际开展了各具特色的活动。2008年3月，全总开展“全国职工节能减排活动月”活动，举行了全国职工节能环保知识竞赛，发布了100项全国职工节能减排技术创新成果，表彰了1000项采纳实施的节能减排优秀合理化建议。
3. 围绕保护职工生命安全和身体健康，推进“安康杯”竞赛活动
2004年初，全国总工会与国家安全生产监督管理局联合下发《关于开展全国职工安全生产普及教育活动的通知》，要求全国各类企事业单位尤其是中小企业和非公有制企业，要根据生产实际组织职工学习安全生产知识。为此，全国“安康杯”竞赛组委会组织编写了《全国职工安全生产知识普及教材》，制作了考试光盘，并在大连、宜昌等市举办了职工安全生产知识普及教育活动的师资培训班，为培训教育活动提供师资保障，使“安康杯”竞赛顺利开展，不断取得新成绩。工会十四大以来的5年中，“安康杯”竞赛增加了很多新内容，扩大了参赛范围。到2007年年底，参赛企业超过20万家，职工超过7000万人。2007年7月，全总、国家安全生产监督管理总局在北京联合召开2006年度全国“安康杯”竞赛表彰电视电话会议，对竞赛优胜企业、班组、个人等进行了表彰。
4. 广泛开展多种形式的职工科技创新活动，增加更多的技术创新成果
1999年12月召开的全总十三届二次执委会议提出，要面向新世纪，在全国广大职工中实施经济技术创新工程。在国家“十五”计划期间，经济技术创新工程显示出蓬勃活力，调动了广大职工的创新精神，涌现出一大批经济技术创新成果。
工会十四大后，职工经济技术创新工程深入发展。2006年，全总与科技部、国资委共同实施了“技术创新引导工程”，下发《创新型企业试点工作实施方案》，选择103家企业和转制科研院所进行试点。2008年，在首批试点的基础上，组织开展了第二批创新型企业试点工作，184家企业成为第二批创新型试点企业。同时，对首批试点的企业进行了评价，首批命名了91家企业为创新型企业。
同时，各级工会组织继续广泛动员职工开展合理化建议、技术创新和“小革新、小发明、小改造、小设计、小建议”为重点的技术创新竞赛。2007 年，全总、科技部、劳动和社会保障部共同举办了第二届全国职工技术创新成果评选活动，评选出92项获奖成果。2008年度，全国已建工会企事业单位职工提出合理化建议719. 8万件，其中已实施312. 8万件，占43. 5% ; 技术革新项目57. 1万项; 职工发明创造项目16. 5万项; 荣获国家专利项目5. 4万项; 总结推广先进操作法项目7. 4万项。
各级工会大力加强职工技协组织建设。2005年1月5日至7日在北京召开中国职工技术协会第五届委员会第一次全体会议。王兆国发来贺信，张俊九出席会议并讲话。常务副会长李永安作了题为《努力开创职工技协新局面，为全面建设小康社会作出新贡献》的工作报告。大会选举全国总工会副主席、书记处书记周玉清为中国职工技术协会第五届委员会会长。会议通过了工作报告、会费收支情况报告和章程修正案。这次会议及新选出的领导机构，为进一步加强和开展好职工技协奠定了有力的组织领导基础。2006年1月，全总办公厅发出进一步加强职工技协工作的通知。12月，中国职工技术协会发布进一步加强基层职工技协建设的意见，并就指导思想、基本原则、目标和主要任务作了明确规定。职工技协工作组织领导的加强，促进和保证了职工技协的开展。截至2008年9月，全国职工技协组织已达3. 7万个，推广新技术项目27. 5万项。基层以上工会职工技协建立技术转让中介服务机构774个。工会十四大以来，各级职工技协组织开展技术攻关、技术开发项目30. 9万项，推广新技术45. 3万项，签订技术合同成交项目20. 2万项，成交金额197. 8亿元。2006年3月22日至23日，全国工会提升职工技能工作经验交流会在陕西西安召开。同年8月30日，由中宣部、全国总工会、科技部、交通部、中共上海市委在北京人民大会堂举办包起帆同志科技创新先进事迹报告会。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、中华全国总工会主席王兆国，国务委员陈至立出席报告会并在会前接见了报告团全体成员，全国总工会副主席、书记处第一书记孙春兰讲话，交通部副部长翁孟勇宣读了《中华全国总工会、科学技术部、交通部关于在全国职工中开展向包起帆同志学习的决定》。
(三) 贯彻落实“组织起来、切实维权”的工作方针，切实加强基层和企业工会工作
工会十四大以后，各级工会按照“扩大覆盖面、增强凝聚力”的要求和“组织起来、切实维权”的工作方针，坚持“党建带动工建、工建服务党建”，在大力进行工会组建的同时，加强了基层工会工作。2004年12月，全总十四届二次执委会议审议通过《关于进一步加强基层工会工作的决定》。 《决定》从指导思想、目标要求、主要任务和重点问题等方面，作出阐述和提出要求。当前和今后一个时期的主要任务是: 依法推进工会组建工作，不断扩大工会组织的覆盖面; 坚持发展为第一要务，调动职工投身经济建设的积极性和创造性; 坚持健全维权机制，建立和谐稳定的社会主义新型劳动关系; 坚持服务职工群众，为职工办好事办实事; 坚持建设“四有”职工队伍，提高职工队伍整体素质; 坚持群众化、民主化、法制化，不断推进自身改革和建设，把基层工会工作提高到一个新水平。企业工会是基层工会的主体，加强基层工会建设首先要加强企业工会建设，尤其是在改革日益深化，经济关系、劳动关系复杂化，职工维权要求更为强烈的情况下，企业工会的地位作用更为凸显。2006年7月6日，经全总十四届九次主席团 (扩大) 会议原则通过《企业工会工作条例(试行) 》。在贯彻《条例 (试行) 》过程中，选择了5家企业进行试点，确定106家企业为贯彻《条例 (试行)》联系单位，还组织力量对贯彻落实《条例 (试行)》情况进行研究。12月11日，全总十四届四次执委会议审议并通过了《企业工会工作条例》。《条例》共分9章60条，对企业工会组织、基本任务、活动方式、工作机制和制度、工会主席、女职工工作、经费和财产以及与企业党组织、行政和上级工会的关系作出明确规定。《条例》系统回答了当前企业工会迫切需要解决的“干什么” “怎么干”的问题，从而为规范企业工会工作、提高其水平提供了依据和保障。
为贯彻落实上述《决定》和《条例》，各级工会加大工作力度，使这一时期的基层和企业工会工作有了创新性发展。
1. 工会组建和巩固工作大步推进，规范化程度进一步提高
2004年4月8日，全总印发《关于进一步加强国有企业改制过程中工会工作的意见》。《意见》针对国企改制过程中存在的操作不规范，改制方案不经职代会审议，对职工的经济补偿不落实，严重侵犯职工民主权利和经济利益，经营者利用不法手段转移、侵占、侵吞国有资产、产权，造成国有资产流失; 基层工会组织、工作机构被撤销或合并，工会工作受到削弱; 未能妥善处理矛盾，引发职工群体性事件等问题，从6个方面提出了指导意见。要求坚持依照法规政策和依靠职工群众推进国有企业改制; 坚持改革力度、发展速度和职工承受程度相统一; 坚持推进国有企业改革与维护职工合法权益相统一; 坚持在企业改制过程中工会工作正常运转和同步加强，促进国有企业改制工作健康、有序、规范地进行。为了建立工会组建工作的长效机制，7月8日，全总印发了《关于组建工会和发展会员工作考核奖励办法 (试行) 》。《办法 (试行)》对省 (区、市) 总工会组建工会和发展会员工作制定了具体的考核内容与评分标准，规定了考核奖励范围与方式、奖金的支付与列支、考核程序，并提出了考核工作要求。《办法 (试行) 》要求各省要充分发挥考核奖励机制的激励作用，推动工会组建工作取得更大的成效，在考核工作中要坚持实事求是和公开、公平、公正的原则，防止弄虚作假等问题的发生，对虚报数字的单位，在全国进行通报批评，并取消其当年参加考核的资格。针对劳动用工制度改革深化后，各种所有制企业、事业单位和机关劳务工大量增加，但是大部分劳务工没有组织到工会中来的现状，全总提出要充分认识依法组织各种所有制企业、事业单位及机关的劳务工加入工会组织的重要性; 积极探索各种所有制企业、事业单位及机关劳务工加入工会的组织形式; 切实加强对各种所有制企业、事业单位及机关的劳务工加入工会的组织领导。全总于8月4日发出《关于组织各种所有制企业、事业单位及机关的劳务工加入工会的通知》。通知指出，凡在各种所有制企业、事业单位及机关从业并与用人单位建立劳动关系 (含事实劳动关系) 的劳务工，不论户籍关系在哪里、用工形式如何、就业时间长短，都要依法把他们组织到工会中来，并对劳务工加入工会的形式提出了具体指导意见。为加强乡镇 (街道) 工会建设，8月9日，全总印发了《中华全国总工会关于开展建立乡镇 ( 街道) 总工会试点工作的意见》，对建立乡镇 ( 街道) 总工会的指导思想、主要职责、组成方式、干部配备与待遇、经费保障等问题提出了指导意见。为加强外商投资企业工会组建工作，全总于2005年7月和2006年3月两次召开座谈会，交流各地做法和经验，分析面临的情况与问题，研究了进一步推进工作的任务、措施。这两次座谈会对于进一步推进外商投资企业工会组建工作，起到了强化认识、明确思路、增强信心和鼓舞干劲的作用，为顺利实现以沃尔玛为代表的世界500强在华企业工会组建工作的历史性突破奠定了更加坚实的基础。
各地工会在实践中创造了许多有效方式，比如坚持党建带工建、党工共建; 坚持年初对建会预期目标进行分解，用目标任务牵引建会; 坚持先发展会员推动建会;坚持通过启发工人阶级意识、创办会员基地，引导职工自觉入会; 坚持发挥组织员作用保证建会; 坚持建会目标考核的激励机制; 坚持抓住关键，以点带面，重点推动一批长期未建工会的外资企业建立工会组织等。这些方式都取得显著效果。截至2008年6月，全国工会基层组织数170. 2万个，覆盖单位355. 6万个; 按2004年经济普查法人单位数计算，外商投资企业 ( 含港澳台)、私营企业建会率分别为81. 5% 、75. 9% ; 全国工会会员总数20867. 5 万人，其中，农民工会员人数6674. 6万人，全国职工入会率为77. 2% ，与2003年相比，全国工会会员净增8527. 0万人。工会组建和发展会员工作实现了又好又快发展，创造了历史最高水平。各地工会还努力健全“小三级”组织网络，工会的组织基础更加牢固。全国有97. 8%的乡镇(街道) 建立工会组织，有2010家乡镇 (街道) 建立了总工会，乡镇 ( 街道) 专职工会干部总数达24160人，初步解决了乡镇 ( 街道) 工会建设的组织形式、人员编制、经费保障等问题。在一些经济发达地区，80%的村 ( 社区) 建立了工会组织。2006年7月，在职工强烈要求和社会各界推动下，沃尔玛晋江店职工依法成立了在华的第一个工会组织，从而成功破解沃尔玛建会的世界性难题，在国内外产生了重大影响，推动了像戴尔、柯达、富士康等世界500强和其他一大批外商投资企业建立了工会组织。到2008年9月底，在华世界500强等跨国公司已经组建工会3768家，建会率达到81% ，其中，在华367家世界500强跨国公司总部中的213家建立了工会组织。
各级工会认真贯彻《中华全国总工会关于进一步加强基层工会工作的决定》和《企业工会工作条例》，坚持“促进企业发展、维护职工权益”的工作原则，规范化建设水平进一步提高，作用进一步发挥。工会工作者队伍不断壮大，工会的组织功能得到强化。探索完善基层工会主席产生和保护机制，充分调动基层工会主席的积极性。2008年，全国已有27个省 (区、市) 总工会专门下发文件或设立保障金，一些地市、县级工会也设立了保障金，总额达3850. 9万元。深入开展了建设职工之家活动，内容进一步拓宽; 开展了示范乡镇 ( 街道) 工会和县 ( 区)、乡镇 ( 街道)、社区 (村) 工会三级联创活动，激发了活力; 与全国工商联联合，连续4年召开全国民营企业关爱员工、实现双赢经验交流会，表彰了一批在关爱员工、实现双赢活动中涌现出的优秀民营企业家、优秀员工及“双爱双评”先进企业。这些活动都有力地促进了基层和企业工会建设与工作水平的提高。
2. 推动劳动关系协调机制建设，工会维权工作进一步加强
工会十四大以来，各级工会按照切实维权的要求，努力拓展维权内容，不断提高维权能力，加强维权机制建设，做好维权实际工作，把新形势下的工会维权工作提升到新水平，取得新突破。
第一，各级工会推动企业实施劳动合同制度和建立平等协商、集体合同制度，积极推进劳动关系三方协调机制的建设与发展。
以加强劳动合同工作为工会维权工作突破口，全面推动劳动合同制度的实施。2005年5月11日，全总发出《中华全国总工会关于进一步推进劳动合同制度实施的通知》，明确了工会进一步推进劳动合同制度实施工作的重点和任务，即努力提高私营企业和进城务工人员劳动合同建制率; 积极宣传教育和引导职工签订劳动合同;帮助和指导职工签订好劳动合同; 加强对劳动合同执行情况的监督检查; 协助劳动保障部门和企业建立、完善劳动合同管理制度。2006年3月31日，国家协调劳动关系三方 (劳动保障部、全国总工会、中国企业联合会/中国企业家协会) 下发了《关于印发〈全面推进劳动合同制度实施三年行动计划〉的通知》，明确了全面推进劳动合同制度实施三年行动计划的指导思想、目标任务、行动措施、组织工作，提出从2006年至2008年，用三年时间实现各类企业与劳动者普遍依法签订劳动合同。7月25日，三方又联合召开了“全面推进劳动合同制度实施三年行动计划”视频会议，对落实推进劳动合同制度实施三年行动计划进一步作了全面动员和部署。在全总的力推和指导下，各级工会按照要求，以提高认识为先导，以突破难点为关键，以三方机制为依托，以全员覆盖为目标，以推动立法为保障，明确任务，落实责任，全力支持和配合政府行政部门推进劳动合同制度的实施，落实三年行动计划要求取得显著成果。截至2008年9月，全国已建工会企业中签订劳动合同的职工达9214. 4万人，占已建工会企业职工总数的55% ，比上年增长3. 7个百分点，其中农民工2924. 9万人，占已建工会企业农民工总数的45. 5% ，比上年增加0. 9个百分点。
以工资集体协商为重点，推动平等协商和集体合同制度深入发展。2004年4月至5月，在《劳动法》颁布10周年之际，全总组织了5个小组，分别对上海等14个省 (区、市) 的集体合同工作进行调研评估，同时有25个省级总工会开展了自查自评，完成了省市一级的评估报告。2004年8月30日，国家协调劳动关系三方联合下发《关于贯彻实施〈集体合同规定〉的通知》，指出要认真学习宣传《集体合同规定》，加大推进建立健全集体协商机制的力度，推动集体协商集体合同工作健康发展。2006年区域性行业性集体协商工作发展起来。8月17日，国家协调劳动关系三方下发《关于开展区域性行业性集体协商工作的意见》，对协商的意义、范围、内容、程序、协商代表的产生方式，以及集体合同的效力、争议处理和组织实施等作出规定。
工资集体协商是工会开展集体协商工作的重点。2005年2月，劳动和社会保障部、中华全国总工会和中国企业联合会/中国企业家协会联合发布《关于进一步推进工资集体协商工作的通知》。 《通知》明确提出: 推行工资集体协商制度是建立稳定和谐的新型劳动关系，构建社会主义和谐社会的重要内容; 是建立“市场机制调节、企业自主分配、职工民主参与、国家监控指导”的企业工资分配新机制的关键环节。要求各级劳动保障部门、工会和企业联合会/企业家协会，加强组织领导，从各地实际出发，制定切实可行的工作规划和目标措施，有计划、有步骤地加以推进。《通知》明确，推进工资集体协商工作的重点是非公有制企业、改制的国有控股企业和集体企业，并要求在小型企业比较集中或同行业企业相对集中的区域，积极推行区域性行业性工资集体协商，签订区域性或行业性工资集体协议。2007年是工资集体协商工作推进力度较强的一年。全总加强了对工资集体协商工作的指导，努力营造良好的舆论氛围。5月24日在北京举办推进工资集体协商工作新闻发布会，向各主流媒体介绍了工会大力推行平等协商、建立工资共决机制的情况和成效。同月与国际劳工局联合举办工资集体协商谈判研讨培训会。9月27日，人民日报头版头条以《维护职工最关心的权益，促进劳动关系和谐稳定，全国推广企业工资集体协商机制》为题，刊登工会推进工资集体协商机制建设的情况，扩大了工会推动工资集体协商工作的社会影响。浙江温岭推行行业工资集体协商制度的探索，是这一时期工资集体协商工作的一个观察样本，引起了国务院总理温家宝的重视，11月26日作出重要批示: “温岭的做法可以总结推广。”
在全总的力推和典型经验的示范下，各级工会加大工作力度，使平等协商和集体合同制度及工资集体协商工作较快打开了局面。截至2008年9月，全国签订集体合同110. 75万份，覆盖企业190. 77 万个，覆盖职工14953. 53 万人。签订工资专项集体合同41. 66万份，覆盖企业77. 45万个，覆盖职工5110. 12万人。签订区域性集体合同12. 53万份，覆盖企业88. 04万个，覆盖职工3482. 81万人。签订行业性集体合同7. 43万份，覆盖企业24. 12万个，覆盖职工1566. 57万人。全国22个省 (区、市) 制定了集体合同的地方性条例或规定。
各级工会积极推进劳动关系三方协调机制的建设与发展。2006年6月19日，为推动劳动关系协调工作，国家三方会议办公室设立常设办事机构，由三方各派专职工作人员组成，办公地点设在劳动和社会保障部。设立的常设办事机构，在三方会议的组织协调和信息交流等方面发挥了积极作用。到2008年9月，全国共建立各级三方机制12280个，其中省级31 个，市 ( 地) 级309 个，县 ( 市) 级2412 个，街道、乡镇、村、社区以及各地产业、工业园区9528个。
第二，推进企业民主管理工作，切实保障职工的民主权利。
工会十四大以后，以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度创新步伐加快，许多地方先后探索建立了区域、行业职代会，并向非公有制企业拓展。2004年9月，全国总工会下发《关于进一步加强非公有制企业职工民主管理工作的通知》，要求各级工会以改革创新精神，积极探索非公有制企业以职工代表大会为基本形式的职工民主管理的有效途径，努力推进非公有制企业职工民主管理工作。同时要求加大对企事业单位民主管理工作的政策指导力度，积极推进职工民主管理的立法工作，推动企业职工代表大会条例的制定，为普遍建立以职代会为基本形式的职工民主管理制度提供法律保障。
各级工会适应形势需要，在进一步巩固、规范和深化国有、集体及其控股企业职代会制度的同时，把推进非公有制企业职工民主管理作为一项重要任务来抓，积极探索在非公有制企业中实行以职代会为基本形式的企业民主管理制度，职代会制度在国有企业、集体企业普遍建立的基础上，进一步向非公有制企业拓展。2006年为纪念《国营工业企业职工代表大会暂行条例》颁布25周年，进一步推动企业民主管理和厂务公开深入发展，由全国厂务公开协调小组办公室、全国总工会民主管理部与《工人日报》联合举办“职工民主管理大家谈”征文活动。同年11月21日至22日，全国工会推进职工代表大会制度建设经验交流会议在广东省广州市召开。理论与实践的发展，推动着企事业民主管理不断前进，截至2008年9月，全国已建工会企事业单位建立职代会制度的达156. 8万家，覆盖职工1. 19亿人，已建职代会企事业单位召开职代会的比例达83. 6% ，铁路、电力、国防、邮政、通信等行业的职代会建制率多年保持在90%以上。
各级工会会同党政有关部门在企事业单位中广泛推行厂务公开，要求企事业单位将生产经营管理工作、领导人员廉洁自律情况、涉及职工切身利益的事项，都要向职工公开，让职工了解情况，接受职工群众的监督。自2002年6月中共中央下发《关于在国有企业、集体企业及其控股企业深入实行厂务公开制度的通知》以来， 2004年、2008年，全国总工会与中纪委、中组部、国资委和监察部等有关部门先后联合开展了第三次、第四次厂务公开民主管理工作调研检查活动。调研检查结果显示: 全国各地对贯彻落实“两办”通知精神，给予了高度重视; 国有企业、集体企业及其控股企业开展厂务公开工作日趋制度化、规范化、经常化; 各地厂务公开进一步向企业生产经营管理领域延伸; 推行厂务公开工作在非公有制企业和事业单位中取得了很大的进展。截至2008 年9 月，全国实行厂务公开制度的企事业单位有147. 6万家，覆盖职工1. 13亿人，比2003年增加4675. 8万人。2007 年5 月17 日，全国厂务公开协调小组主持召开全国厂务公开民主管理工作先进单位表彰电视电话会议。会议交流了先进单位的典型经验，对全国厂务公开民主管理工作先进单位及全国推动厂务公开民主管理工作先进单位进行了表彰。
随着现代企业制度的日趋完善，职工董事、职工监事制度逐渐成为公司制企业实行民主管理新的重要平台。为推动职工董事、职工监事工作的发展，2006年5月31日，全总制定了《关于进一步推行职工董事、职工监事制度的意见》，要求各级地方工会和产业工会要进一步加强对职工董事、职工监事工作的领导，明确责任，指定专门的部门和人员负责此项工作; 要经常对职工董事、职工监事制度的推行情况进行调查分析; 要加强职工董事、职工监事的培训工作。到2008年9月，全国已建工会的公司制企业建立职工董事制度的有10. 7万家，已建工会的公司制企业建立职工监事制度的有10. 2 家，分别比2003 年增加6. 3 万家，占已建工会单位中建立董事、监事制度企业的65. 5%和74. 5% 。
推动联席会议制度建设不断规范。工会十四大以来，工会与政府联席 ( 联系)会议制度在全国普遍建立，有些地方还将该项工作纳入政府每年的工作计划之中。到2008年9月，全国有28 个省、自治区、直辖市建立了政府与工会的联席会议制度。2008年与同级政府开过联席会议的全国县及县级以上地方工会有1938个，占县及县级以上地方工会总数的60. 0% 。其中，省级17 个，占省级地方工会总数的54. 8% ; 地级191个，占57. 2% ; 县级1727个，占60. 3% 。
推动企事业单位民主管理的法制化进程。2008年，全总在天津市、江苏省镇江市分别召开《企业民主管理条例》立法研讨会，推进、指导各省 ( 区、市) 进行地方厂务公开民主管理的立法工作。到2008年，有20个省 ( 区、市) 颁布了25个厂务公开民主管理方面的地方性法规。
3. 高度重视农民工问题，切实维护农民工的合法权益
全国总工会积极加强源头参与，参加国务院农民工工作督察，把维护农民工权益问题列入工会与政府联席 ( 系) 会议和三方协商机制重要议题，协助政府做好农民工参加工伤、医疗和失业保险工作，积极参与农民工养老保险办法和实施方案的制定，推动落实建筑施工企业农民工工资“月结月清”。
2003年8月7日，全总下发《中华全国总工会关于切实做好维护进城务工人员合法权益工作的通知》。《通知》指出: 农村富余劳动力向非农产业和城镇转移，是我国工业化和现代化进程中的一种必然趋势。进城务工人员是新兴的以工资收入为主要生活来源的劳动者，已经和正在成为我国职工队伍中新的成员和重要组成部分。维护进城务工人员合法权益是工会组织义不容辞的重要职责，各级工会要提高思想认识，把维护进城务工人员合法权益作为工会的一项重要工作来抓。《通知》要求，各级工会要采取有力措施，依法把进城务工人员组织到工会中来，明确规定了进城务工人员加入工会的权利和具体方式。要协同有关部门，切实解决当前侵犯进城务工人员合法权益的突出问题; 要主动指导和帮助进城务工人员与用人单位依法签订劳动合同，监督企业严格执行劳动合同; 要协同政府有关部门，重点解决拖欠和克扣进城务工人员工资问题; 要进一步加强安全生产和防治职业病危害的监督检查工作; 要积极促进政府有关部门研究制定进城务工人员参加养老、医疗、失业和工伤保险的具体办法，扩大社会保障对进城务工人员的覆盖面; 要加强组织领导，把维护进城务工人员合法权益工作落到实处。11月18日，全国总工会为了贯彻落实中共中央统战部、中华全国总工会、劳动和社会保障部、全国工商联联合下发的《关于充分发挥各自优势，共同做好维护职工合法权益工作的通知》，提出进一步加强非公有制企业工会组建工作，把组建工作的重点放到非公有制企业和进城务工人员上来;共同促进就业和再就业工作，在全社会营造一个人人关心下岗失业人员再就业的良好氛围; 加强协调配合和建立联系制度等意见，要求各地工会组织加强与党委、统战部门、劳动和社会保障部门、工商联组织的工作配合，互通情况，共同努力，切实把维护非公有制企业职工合法权益的工作落到实处。2005年，为认真贯彻温家宝总理关于对农民工问题进行调查研究的重要批示精神，按照国务院研究室的统一部署，在全总书记处书记张秋俭的带领下，全总组织力量对农民工权益保障问题进行了调研。报告提出的许多意见和建议被国务院出台的《关于解决农民工问题的若干意见》所采纳。2007年，为贯彻落实国务院《关于解决农民工问题的若干意见》，推进维护农民工合法权益工作取得更大进展，全总提出要以发展和谐劳动关系为主线，以加强机制、制度建设为重点，进一步叫响“农民工有困难找工会”的口号，继续把维护农民工合法权益作为工会的重点工作抓紧抓好抓出成效，确保为农民工办十件实事落到实处。3月23日全总制定下发了《中华全国总工会关于推进维护农民工合法权益十项机制建设的意见》，从源头入会、双向维权、法律援助等10 个方面作出了明确规定，指导各地对推进十项机制落实情况进行自查。9月26日至28日，在山东寿光市召开全国工会推进农民工维权十项机制建设现场经验交流会，总结经验、交流工作、研究对策。全国有20个省 (区、市) 总工会制定出台了贯彻落实十项机制的措施，广东、四川、河南、安徽等12省 (市、区) 总工会签订了《泛珠三角·省际间工会维护农民工合法权益协议书》，上海、石家庄、厦门等50 多个城市建立了城际间维权协作机制，实现了农民工维权工作的联合互动，提高了维权工作实效。各级工会提高认识，抓住关键问题，把农民工维权工作全面推开，取得突出进展。
一是最大限度地把农民工组织到工会中来。坚持把组织农民工入会作为工会组建的重点，加强源头入会机制建设，创新工会组建方式，简化农民工入会手续，大力推进工会进村工程，建立农民工会员优惠基地。截至2008年9月底，全国农民工会员达到7216. 6万人，入会率达60. 1% 。
二是运用集体协商等维权机制开展农民工的权益保护工作，保证农民工工资正常支付、正常增长。2008 年，农民工月平均工资为1210. 9 元，比2002 年增加了366. 78元，提高43. 5% 。
三是着力解决农民工的工资拖欠问题。2004 年，全国总工会向国务院报送了《关于解决当前企业拖欠职工工资问题的建议报告》，得到国务院及有关部门的高度重视。2006年国务院成立了解决企业拖欠工资问题部际联席会议，国务院办公厅转发了《关于推进企业解决工资拖欠问题若干意见》。全国总工会作为解决企业拖欠工资问题部际联席会议的成员之一，积极参与有关政策的制定，参与对企业工资支付的监督检查，积极动员全社会力量共同治理企业欠薪，着力遏制新的欠薪问题发生，督促和帮助企业逐步解决历史陈欠。2008 年下半年以来，受国际金融危机的冲击，一些企业拖欠工资问题又有所抬头。经国务院同意，解决企业工资拖欠问题部际联席会议于2008年底联合下发《关于进一步做好预防和解决企业工资拖欠工作的通知》，努力遏制拖欠工资现象的反弹和蔓延。工会积极配合政府有关部门累计解决拖欠农民工工资433. 2亿元。
四是切实为农民工办实事，解决农民工现实困难。2007年“两节”送温暖期间，各级工会筹集资金28. 9亿元，其中慰问农民工165. 7万人。专门拨出1000多万元资金，用于编写农民工培训教材，在全国建立了31所农民工业余学校和200多个流动电影放映队。向20名优秀农民工颁发了全国五一劳动奖章。与有关部门在全国100个大中型城市再次联合举办民营企业招聘周活动，有40多万农民工与用人单位达成用工意向。与有关部门共同举办了以农民工为主体的行业职业技能大赛。至当年7月底，全国农民工参加工伤保险和医疗保险人数分别为3207万人和2733万人，参保率分别达到26. 73%和22. 78% 。协助有关部门组织农民工专列187次，运送农民工平安返乡达3029. 7万人次，向企业争取和发放返乡经济补贴1. 1亿元。
2008年9月，全总组织召开全国工会维护农民工合法权益经验交流暨表彰电视电话会议，交流了5个先进典型，表彰了10 名全国维护农民工合法权益工作标兵、100个全国维护农民工合法权益先进集体，并对进一步推进农民工权益维护工作进行了部署。
4. 开展创建劳动关系和谐企业活动，构建和谐企业劳动关系
为了适应发展社会主义市场经济过程中劳动关系的新变化，进一步优化企业发展环境，保障职工的合法权益，推动企业建立和谐稳定的劳动关系，为构建和谐社会奠定必要的基础，部分省市工会率先开展了创建劳动关系和谐企业活动。2002年，辽宁省最早提出通过三方协商推动建立和谐劳动关系的设想，制定了《辽宁省建立和谐劳动关系三年行动计划》。2003年以来，河北、福建、吉林、江苏、内蒙古、山西、重庆等省 (区、市) 相继开展了创建劳动关系和谐企业活动或和谐工业园区活动。2005年5月，全国总工会与劳动和社会保障部召开联席会议，就推动协调稳定劳动关系的有关问题达成7点共识，包括联合推动创建劳动关系和谐单位。
2006年3月28日，全国总工会在总结各地实践经验的基础上，发布《中华全国总工会关于开展创建劳动关系和谐企业活动的意见》，要求全国各级工会积极开展创建活动，推动建立和谐稳定的劳动关系，并对创建活动的目标、原则和方法提出明确要求。7月21日，国家三方发布《关于开展创建劳动关系和谐企业与工业园区活动的通知》; 25日，国家三方召开视频会，就开展创建活动作出全面部署。
2006年8月10日至11日，部分省市工会深入开展创建劳动关系和谐企业活动座谈会在河北省廊坊市召开。会议的主要任务是传达学习王兆国对开展创建劳动关系和谐企业与工业园区活动的重要批示，汇报开展创建劳动关系和谐企业活动情况，交流开展创建劳动关系和谐企业活动的经验，座谈研讨深入开展创建活动的对策措施，进一步对推进创建劳动关系和谐企业活动深入发展作出部署。会上河北省总工会、山东省总工会、廊坊市委市政府、威海市总工会等单位介绍了经验。
2006年9月12日，创建劳动关系和谐企业活动新闻发布会在北京举行。张秋俭在会上通报了全国各级工会开展创建劳动关系和谐企业活动的目的意义、活动情况、主要做法及取得的初步成效。到2006年8月16日，全国已有29个省 ( 区、市) 开展了创建活动，一些地方创建活动覆盖企业达到50% ，其中河北国有、集体及其控股企业参加创建活动覆盖面达80% ，非公有制企业参加创建活动的达40% 。9月25日，国家三方第十次会议对全国创建活动情况进行了通报，形成了三方合力推进创建活动的良好局面。到当年12月，全国31个省 (区、市) 全部开展了创建活动，创建活动的积极作用和效果，逐步得到了社会各界的广泛认可。
2007年，创建活动走向深入。5 月27 日， 《人民日报》头版以《职工得实惠，企业得发展，各地开展创建劳动关系和谐企业活动》为题，刊登了工会推动开展创建劳动关系和谐企业活动的情况。8月30日，国家三方在北京召开全国创建劳动关系和谐企业与工业园区活动表彰暨经验交流会议。会前，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、全国总工会主席王兆国接见与会代表并发表重要讲话，要求各级党委和政府要加强领导，协调劳动关系三方要互相配合，抓住劳动关系建立、运行、监督、调处等环节，努力实现企业与职工共谋发展、共创效益、共享成果。会议授予郑州铁路局等298家企业全国模范劳动关系和谐企业称号，授予辽宁省沈阳高新技术产业开发区等25个工业园区全国模范劳动关系和谐工业园区称号。会上，河北、浙江、山东、四川的省委、省政府领导作大会发言，辽宁省沈阳浑南新区管委会等两家全国模范劳动关系和谐工业园区代表，天津国际联合轮胎橡胶有限公司等6家全国模范劳动关系和谐企业代表作经验交流。会议对深化创建活动作出部署。9月23日至25日，全国工会开展创建劳动关系和谐企业活动威海经验现场推进会在山东威海市召开。张秋俭出席并作了题为《深入开展创建劳动关系和谐企业活动，努力推进社会主义和谐社会建设》的讲话。会议总结交流了威海经验，现场观摩了部分企业开展创建活动的情况，交流了各地贯彻落实全国创建活动表彰大会精神的情况，进一步研究了深入开展创建活动，打造工会工作新品牌的具体举措。
在全总和各方的协调推进下，创建劳动关系和谐企业活动取得重大进展，初步形成了党政主导、工会力推、三方协作、各方配合、企业和职工积极参与的良好态势，取得了企业广泛参与、职工广为受益、社会广为认同的多赢成效，企业劳动关系进一步和谐稳定。到2008年9月，各省 (区、市) 都已经开展了创建活动，各地以非公有制企业为重点，努力扩大创建活动覆盖面，全国已建工会企业开展创建活动的达60%左右。
(四) 弘扬劳模精神，促进形成“四个尊重”的社会氛围
工会十四大报告提出的5年工会工作的目标任务之一是: 大力弘扬劳模精神，促进全社会形成“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的良好氛围。根据中央领导的指示精神，中宣部、全总于2005年9月9日联合下发《关于进一步加强新时期工人阶级新闻宣传的意见》。 《意见》强调了加强新时期工人阶级新闻宣传工作的重要性和必要性，明确了加强新时期工人阶级新闻宣传工作的重点，并对加强新时期工人阶级新闻宣传工作提出了具体的要求。《意见》充分体现了党中央对工人阶级和工会工作的重视，为今后一个时期工人阶级和工会的宣传工作指明了方向，成为当前和今后一个时期宣传工人阶级和工会工作的指导性文件。根据《意见》要求，各级工会加大了宣传工人阶级先进典型的力度，尤其是利用每年“五一”国际劳动节，借助各大媒体，创新宣传形式，打造宣传精品，扩大影响范围，促进了“劳动光荣、知识崇高，人才宝贵、创造伟大”良好社会风气的进一步形成。各级工会还认真做好劳模培养、选树、宣传和服务工作。工会十四大以来，全总授予1928个集体全国五一劳动奖状、4595名个人全国五一劳动奖章; 先后推出了包起帆、许振超、邓建军、王顺友、孔祥瑞、王洪军、窦铁成等一大批先进模范人物。一些省 (区、市) 举办最具影响力劳模评选等活动，发动公众参与，劳模在公众心目中的地位不断提高。2007年，有241名全国劳模和全国五一劳动奖章获得者当选党的十七大代表。
各级工会关心劳模、爱护劳模、支持劳模，积极争取党政支持，帮助劳模解决实际困难，努力为劳模做好工作、发挥作用创造条件。自2003年起，中央财政每年拨出专款向全国劳模发放低收入补助金、特殊困难帮扶金和春节慰问金，5年累计已达3. 2亿元，年均帮扶全国劳模8700 余人。全国各地也陆续出台了一些解决省 ( 部)级劳模生活困难的政策措施。据不完全统计，2003年以来，有24个省 (区、市) 共拨出专款近4亿元用于解决省 (部) 级劳模生活困难。5年来，全总命名了26个全国劳模疗休养基地，组织了5600 名全国劳模和全国五一劳动奖章获得者到北戴河、青岛等地休养。在重点解决劳模生产生活困难问题的同时，各级工会还积极研究建立帮扶困难劳模的长效机制。
(五) 积极进行立法参与和决策参与，阐明工会和职工的意愿和主张
工会十四大以来的5年，各级工会积极参与立法和政策制定工作，并以法律为武器维护职工权益，推动维护职工权益法律体系的初步形成。
1. 积极参与立法工作
工会十四大以来，全总先后参与了60余项法律法规的制定与修改工作，从源头上维护职工权益。全总重点参与了《劳动合同法》《就业促进法》《劳动争议调解仲裁法》《社会保险法》《公司法》《企业破产法》 《物权法》 《全国年节及纪念日放假办法》《职工带薪年休假条例》 《生产安全事故报告和调查处理条例》 《集体合同规定》《最低工资规定》 《最高人民法院审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释(二)》等法律法规的制定工作。特别是在制定《劳动合同法》时，全总专门成立了参与立法协调领导小组，全程参与《劳动合同法》的起草、调研论证和修改工作，在该法公开征求的19多万条修改意见和建议中，65%的意见建议来自职工群众和工会，较好地在《劳动合同法》中体现了劳动者的诉求。
2007年6月29 日《劳动合同法》颁布。全总在立法宗旨、防止劳动合同短期化、终止劳动合同的经济补偿、工资调整机制、非全日制用工、劳务派遣的限制、集体合同、经济性裁员及工会作用等诸多问题上提出了意见和建议，绝大多数在法律条款中得到体现。11 月30 日，全总办公厅下发《关于制止用人单位劝辞职工规避〈劳动合同法〉行为的通知》。
地方工会也积极参与立法工作并取得明显成效，5年来，全国省、地 (市) 级工会共参与制定地方法规1300多个。
2. 高度重视劳动法律监督检查工作
各级工会依法建立健全劳动关系预警机制和劳动法律监督组织，进一步加大工会劳动法律监督工作力度。截至2008 年9 月，全国建立劳动关系预警机制的基层以上工会8252 个，比上年增加560 个，增长7. 3 % 。全国企事业工会建立劳动法律监督组织32. 1 万个，占20. 9 % ，比上年增加6. 8 万个，增长2. 0 个百分点; 覆盖职工6563. 4 万人，占31. 8 % ，比上年增加908. 6 万人，增长1. 8 个百分点。2008 年度全国企事业工会劳动法律监督组织受理违法、违规案件3. 3 万件，其中工会自行处理2. 3 万件，提请劳动监察部门处理2686 件。全国基层以上工会建立工会劳动法律监督组织1. 2 万个，占19. 3 % ; 2008 年度基层以上工会劳动法律监督组织受理案件3. 8 万件，其中工会自行处理2. 5 万件，提请劳动监察部门处理7296 件。
各级工会积极参与全国人大常委会组织的《工会法》《劳动法》《安全生产法》《劳动合同法》等执法检查，协助政府加强劳动监察工作。积极开展对劳动保障法规政策落实情况的监督检查，重点对国家就业再就业政策实施情况、治理职工和农民工工资拖欠、关闭破产和重组改制企业职工的安置、经济补偿和社会保险关系接续、城市困难群众生活保障等情况进行检查，保障职工各项待遇得到落实。与相关部门配合，开展了打击非法用工专项检查活动。2007年，全总及时参加山西洪洞县“黑砖窑”等事件的调查。国务院办公厅转发了包括全国总工会在内的9部委的专项行动方案，全总积极参与为期两个月的以乡村小砖窑、小煤矿、小矿山、小作坊为重点的整治非法用工打击违法犯罪专项行动，参与调查处理劳动违法案件33. 1万件，有效地维护了职工群众的权益。
3. 在劳动争议预防和调处工作中积极发挥作用
首先，各级工会着力健全和完善劳动争议调解制度和劳动关系预警机制，努力把劳动关系矛盾化解在基层。2006年，在全国总工会的积极参与和推动下，最高人民法院出台了《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 ( 二) 》。2007 年，全国总工会下发了《关于进一步加强劳动争议调解工作的若干意见》，推动了工会劳动争议调解工作。
其次，各级工会加强劳动争议调解组织和队伍建设。截至2008年9月，全国基层工会所在企事业单位建立劳动争议调解委员会38. 9 万个，占全国企事业工会的25. 3% ，比上年增加7. 8万个，增长25. 0% ; 覆盖职工7949. 9万人，占38. 5% ，比上年增加945. 7万人，增长13. 5% 。2008年度全国企事业单位劳动争议调解委员会受理劳动争议32. 3万件，其中集体劳动争议5781件，占1. 8% ; 调解成功6. 7万件，占20. 6% 。全国设立区域性、行业性劳动争议调解组织1. 1万个，2008年度受理劳动争议12. 3万件，调解成功10. 4万件，占84. 2% 。基层以上工会取得劳动争议仲裁员资格的工会干部5302人，其中受聘3534人，占66. 7% 。2008年度工会劳动仲裁员参与处理仲裁案件2. 6万件。
工会十四大以来，全国建立工会法律援助机构6178 个，有工作人员18433 名。全国县级以上地方工会建立法律援助机构2208个，其中省级28个，地市级287个，县级1893个，共有工作人员8138名。全国各级工会法律援助机构受理案件近16万件，已处理11. 8万件，有力地维护了职工群众和工会组织的合法权益。
(六) 加强工会自身改革建设、提高工会工作整体水平
工会十四大以来，各级工会组织适应新形势、新任务的要求，以改革精神加强自身建设，推进工会组织体制、运行机制和活动方式创新，大力加强工会干部队伍建设，努力把工会建设成为学习型、服务型、创新型的群众组织，进一步焕发了工会组织的生机与活力，增强了工会组织的吸引力和凝聚力，工会工作整体水平有了新的提升。
1. 工会组织工作取得新成果
随着基层工会干部专业化、职业化、社会化的探索不断推进，单一从企业内部选人用人的传统模式逐渐被打破。到2008年上半年，全国向社会公开招聘的工会组织员、工会协理员、工会主席助理员等工会工作者达2. 3万余名，不仅缓解了工会干部的紧缺状况，而且有效促进了工会运行机制和活动方式的转变。各级工会大力加强对工会组织结构、领导体制、组织制度和组织体系的研究与实践创新力度，积极稳妥地推进和规范基层工会主席直选工作，推进工会群众化、民主化进程。按照工会干部协管的有关规定，各级工会积极主动协助地方党委组织部门做好工会领导班子的换届及调整充实工作，选好配强工会主席。截至2008年7月，在全国36个省级工会中，已有34个按同级副职配备工会主席，达到94. 4% 。经过调整充实，省级工会领导班子的年龄结构和知识结构趋于合理，整体素质得到进一步加强。同时，抓住市、县工会领导班子集中换届的时机，推动按同级副职配备工作向市、县延伸。由同级党政副职级干部担任工会主席，进一步加强了党对工会的领导，畅通了工会与各方面联系的渠道，强化了工会源头维护的力度。
2. 加大工会干部教育培训工作力度
各级工会认真落实中央大规模培训干部、大幅度提高干部素质的要求，在工会干部教育培训的理念、内容、形式等方面进行大胆创新。整个“十五”期间，全国共有124. 4万人次的工会专兼职干部参加了岗位资格轮训，266. 4万人次的工会专兼职干部参加了各类适应性培训。
2006年8月，全总专门下发《2006—2010年全国工会干部教育培训规划》，提出按照全面提高工会干部思想政治素质、科学文化素质、业务素质和工作能力的总体目标，用5年时间，将全国专兼职工会干部全部轮训一遍。重点抓好新任工会主席、工会专业人才和非公有制企业工会干部的培训。同时，为方便工会组织对不同层次的工会干部进行培训，全国总工会组织编写了《全国工会干部“十一五”期间培训基础教材》，积极推动各级工会开展多形式、多渠道的工会干部岗位培训和专业培训。
3. 建立健全工会女职工组织，女职工工作进一步加强
2004年9月，全总女职工委员会印发了《关于实施女职工建功立业工程指导意见》和《关于实施女职工素质提升工程指导意见》，要求各级工会女职工组织深入实施“女职工建功立业工程”和“女职工素质提升工程”，明确了实施两个工程的指导思想和总体目标，阐述了两项工程的主要内容、方法和基本要求。据不完全统计，参与女职工建功立业工程的女职工达5051. 43万人，参与女职工素质提升工程的女职工达5249. 85万人。2005年，全总首次对成绩特别突出的10个先进女职工集体和10名先进女职工颁发了“全国五一巾帼奖”。工会十四大以来，全总共表彰女职工建功立业标兵岗等先进集体1352个，女职工建功立业标兵等先进个人1452名。针对女职工队伍的新变化，各级工会女职工组织采取灵活多样的组建方式，推进乡镇、街道、村工会和非公有制企业女职工组织建设。截至2007年9月，全国各级工会女职工组织达到92. 8万个，比2003年增长100. 4% ; 工会女会员达到7042. 2万人，比2003年增长53. 1% 。专兼职女职工工作干部150. 9万人，比2003年增长57. 5% 。
4. 深化工会经费改革，地方工会、基层工会经济实力得到保障
工会十四大以来，全国各级工会按照职工工资总额2%提取的工会经费，年均增长14. 3% ，2007年达到226. 2亿元，与2002年相比增收110. 2亿元。工会经费收入的增长，增强了工会实力，为工会履行各项职能、推动中国工运事业蓬勃发展提供了充沛的资金保障。全总先后制定了包括调整经费上缴办法在内的经费收缴有关办法，下发了关于送温暖资金、帮扶资金和工会资产管理产权登记等有关规定，并就工会经费独立核算下发通知，为各级工会收好、管好、用好经费提供了政策依据。5. 扎实推进产业工会工作
工会十四大以来，各产业工会团结动员产业职工为促进国民经济又好又快发展作出了新贡献。积极推进产业结构调整和优化升级，围绕青藏铁路、奥运场馆、三峡水利枢纽等国家重点工程和产业重点项目，开展产业特色劳动竞赛，评选表彰和宣传产业劳模和先进人物，组织行业职工技术比武比赛，推广先进操作法和经验，为技能人才脱颖而出搭建平台，广泛开展“创争”活动和行业职业道德建设活动。
各产业工会推动产业职工生产、生活突出问题的解决。紧紧围绕促进产业改革发展和职工就业、工资分配、社会保障、劳动安全卫生等劳动经济权益问题，深入调研，参政议政，推动制定完善相关政策和问题的解决，开展本产业帮扶和送温暖活动，为农民工办好事实事，有效维护产业职工合法权益。
各产业工会积极探索建立产业特色维权机制。推动建立健全产业联席会议制度和劳动关系三方协商制度等源头参与机制和经常性工作联系制度，建立健全行业集体合同、工资协商和行业职代会制度，推动建立职工工资正常增长机制和支付保障机制，推动行业性劳动标准修订，促进劳动关系和谐发展。
各产业工会努力推进自身的创新发展。加强对国有企业改制中的工作指导，防止工会组织被撤并和会员流失，把农民工入会作为组建工作重点，积极探索建立覆盖多种所有制企业的产业工会组织形式，在产业集群、特色经济、商业一条街较集中的乡镇 (街道)、村 (社区) 建立区域性行业工会联合会，创新产业工会工作机制，探索在产业工会内组建行业工会工作委员会，建立轮值委员制度等。
2008年6月19日，全总在北京召开了全国产业工会工作会议，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、全国总工会主席王兆国出席会议并发表讲话。他指出，加强和改进新形势下的产业工会工作，是建设中国特色社会主义工会的重要内容。要深刻理解加强和改进产业工会工作的必要性，进一步提高加强和改进产业工会工作的自觉性，深入研究探索新形势下产业工会工作的特点和规律，不断提高产业工会工作整体水平，努力使产业工会工作适应形势发展要求，体现产业工会性质，反映产业职工意愿，把产业工会建设成为名副其实的产业职工之家，在工会工作全局中发挥更大作用。会后，全总发布《关于加强和改进新形势下产业工会工作的意见》，对加强和改进新形势下产业工会工作进行了具体部署。按照全总的要求，各级产业工会在推动产业改革发展、维护产业职工合法权益方面取得了新成绩。特别是在抗击严重自然灾害和应对国际金融危机中，产业工会发挥自身优势，深入调研，及时反映情况，帮扶本产业困难职工，引导组织广大职工开展建功立业活动，发挥了不可替代的作用。
(七) 在构建社会主义和谐社会中发挥积极作用
工会十四大以来，各级工会紧紧围绕广大职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题，强化宏观参与，加强帮扶机制建设，积极为困难职工和农民工办实事好事，工会保障工作取得显著成效。5年中，全国各级工会通过自筹资金、政府拨款、职工和社会捐助等多种形式累计筹集送温暖资金161. 7亿元，走访慰问了64. 3万家(次) 困难企业和3191. 8万户 (次) 困难职工家庭，实现了对困难职工走访慰问全覆盖。截至2008年6 月底，全国工会共建立省级帮扶中心13 个，地市级帮扶中心358个，县级帮扶中心2554个。100%的地市级城市和92%的应建县级城镇都建立了帮扶中心，基本形成了覆盖全国的困难职工帮扶网络。截至2007年底，全国各级帮扶中心累计筹集帮扶资金42亿元，帮扶困难职工2090万人次，建立了扶贫超市353家、爱心医院或药店631家。中央财政拨付给困难职工帮扶中心专项资金2008年增加到5亿元，到2008年9月底，省、市、县三级财政配套帮扶资金达到8亿元。工会帮扶中心在国家社会保障体系中发挥了拾遗补阙的重要作用。
各级工会深入开展“金秋助学”活动。为丰富送温暖活动内涵，推动工会帮扶工作向纵深发展，更好地协助党和政府解决困难职工子女就学难问题，2005年7月18日，全总办公厅下发《关于开展2005年“金秋助学”活动的通知》，规定了“金秋助学”活动资助的范围、标准和活动内容、方式等，要求各级工会把“金秋助学”活动作为当前和今后帮扶工作的重要内容列入议事日程，切实抓紧抓好、抓出成效。活动开展以来，各级工会整合内外资源和力量，拓展帮扶对象，扩充帮扶内容，帮助众多低收入家庭子女和农民工子女实现“上学梦”。2008年， “金秋助学”活动共筹集助学资金8. 5亿元，资助学生71. 6万人，其中困难农民工子女16. 8万人。在2005年到2008年的4年间，共筹集助学款24. 2亿元，资助困难职工和农民工子女241. 3万人，其中困难农民工子女42. 6万人。
努力为农民工排忧解难。各级工会在全社会叫响“农民工有困难、要维权找工会”，一方面与劳动、公安、建设等部门联合开展农民工工资支付专项检查活动，使拖欠农民工工资现象得到有效遏制; 另一方面通过全国371家地市级以上帮扶中心的帮扶窗口，向农民工提供办理入会、职业介绍、技能培训、法律维权、应急生活救助等一条龙服务。2008年两节期间，全国各级工会组织向困难职工和农民工提供政策宣传615. 5万人次，就业岗位71. 7万个，技能培训75. 5万人，医疗救助49. 6万人，助学救助27. 7万人，与55. 3万名困难职工结成帮扶对子; 全国各级工会共计慰问农民工158. 4万人，发放慰问款物2. 86亿元。从2007年起，各级工会开展了“帮助农民工平安返乡”行动。2007年、2008年春节前，全国各级工会共计协助铁路、交通等部门组织农民工专列579辆，包专车11. 6万辆，为农民工购买团体票1140万张，运送4213. 6万农民工平安返回家乡，并为农民工争取返乡经济补贴2. 6亿元，受到广大农民工的热烈欢迎和广泛称赞。
2003年，全国总工会提出了工会促进再就业“三年三个150 万”的工作目标。到2005年年底，各级工会成功介绍下岗失业人员再就业155. 3万人次，培训下岗失业人员223. 9万人次，多种形式、多种渠道安置和扶持220. 2万人实现了再就业，超额完成目标任务。此外，截至2007年年底，全国各级工会系统小额贷 (借) 款达到5. 76亿元，累计扶持16. 1万名下岗失业人员自主创业。
