摘要：中国工会的历史发展，先后经历新民主主义革命时期的求索与辉煌、社会主义初建时期的转折与奠基和社会主义现代化建设时期的开拓与创新。回顾并思考这段历史，对我们坚持走中国特色社会主义工会发展道路具有重要意义。只有正确处理坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导与解放思想、实事求是、与时俱进的关系，正确处理坚持自觉和坚定地接受中国共产党的领导与依法独立自主开展工作的关系，正确处理坚持服从服务于党和国家工作大局与保护和调动广大职工的积极性、创造性的关系，正确处理坚持切实表达和维护职工群众的合法权益与维护全国人民的整体利益的关系，正确处理坚持工人阶级队伍和工会组织的团结统一与反对任何形式的分裂和图谋的关系，正确处理坚持工会组织的群众路线，努力实现工会组织的民主化、群众化与“行政化”等相互之间的关系，并通过大胆探索和锐意创新，在继承中发展、在实践中完善、在创新中提高，才能为中国特色社会主义工会发展道路注入新的生机与活力。
关键词：中国共产党；中国工人阶级；中国工会
以20世纪20年代为起点，中国工人与工会运动开始以中国共产党为领导、以马克思主义为旗帜、由自发斗争转为自觉开展独立运动。在这风云变幻的过程中，中国工会由小变大，由弱变强。对中国工会走过的道路作一番回顾，对于我们解决当前面临的新问题，不断提高工会工作水平，具有重要的意义。
中国工人阶级和工会组织先后经历了如下三个不同历史时期。
（一）新民主主义革命时期中国工会运动的求索与辉煌。1840年鸦片战争后，随着近代工业的产生和发展，中国产业工人开始出现。1919年五四运动前后，中国工人阶级开始以独立政治力量登上历史舞台。中国共产党成立后指导中国劳动组合书记部积极开展活动，第一次全国工运高潮迅速出现。1925年5月召开第二次全国劳动大会，宣告中华全国总工会成立，这是党领导下中国工会运动在政治上和组织上走向团结与统一的标志。在其推动下，席卷全国的五卅反帝运动很快爆发，省港大罢工坚持了16个月，开创了中国乃至世界罢工史上的奇迹。北伐战争期间，长江中下游工人运动高潮风起云涌，上海工人先后掀起三次震撼全国的武装起义，并成立了上海临时人民政府。但在中外反动势力联合镇压下，轰轰烈烈的大革命和蓬勃发展的工人运动随即失败。
大革命失败后，党领导了大小近百次工农武装暴动，并在广州起义胜利后建立了中国历史上第一个工农民主政权——广州苏维埃政府。但该政权很快被镇压，赤色工会组织被破坏，工会干部被捕杀，赤色工会会员人数急剧下降。八七会议以后，中国革命中心由城市转向农村。以毛泽东为主要代表的中国共产党人创造性地提出了工农武装割据、建立工农民主政权的思想，苏区工会随之创建、发展和壮大。1932年1月1日，历史上第一个真正以保障工人群众利益和工会组织权利为目的的劳动法令《中华苏维埃共和国劳动法》正式颁布实施，工人阶级和工会开始走上人民民主政权的领导地位。遵义会议后，刘少奇于1936年春发表了《关于白区职工运动的提纲》，并于1937年5月召开白区工作会议，有力促进了白区工会运动的恢复。
抗战期间，工会在党的领导下，将阶级利益与全民族解放紧密联系在一起，组织工人群众与各党派团体共同参加抗日救亡运动。抗战胜利后，1948年在哈尔滨召开的第六次全国劳动大会制定出新民主主义工运总方针和新的《中华全国总工会章程》，决定恢复中华全国总工会，全国工会组织和工人运动又重新团结起来。1949年中共七届二中全会上，毛泽东明确提出城市工作必须全心全意依靠工人阶级，对确定工人阶级在国家政治生活中的地位，具有根本性指导意义。
（二）社会主义初建时期工会运动的转折与奠基。1949年中华人民共和国的成立，开创了中国工人阶级和劳动人民当家作主的新纪元。随着工人阶级社会地位和历史任务的根本改变，中国工会的地位和作用也发生了深刻变化，由过去被压迫阶级的群众组织，转变为国家领导阶级的群众组织；由地主买办阶级专政的国家政权对立物，转变为国家政权的重要社会支柱；由半封建半殖民地社会制度的破坏者，转变为新民主主义——社会主义社会的拥护者和建设者。对于这种变化，中国工会虽有一定的认识，但面对具体问题时，仍急需与之相对应的方针政策指导。
建国初期，中国工会在党的领导下，为迅速恢复国民经济、巩固新生政权做出了巨大贡献。1950年6月，《中华人民共和国工会法》确立了新中国工会的性质、地位、作用及权利与职责，为工人阶级通过自己的群众组织发挥在国家、社会事务中的重要作用提供了法律依据。在建立工业化基础和社会主义改造过程中，中国工会积极组织职工开展劳动竞赛，努力提高职工队伍素质和改善职工生活。1953年工会七大正式确定工会工作以生产为中心，生产、生活、教育三位一体，标志中国工人运动和工会工作进入一个新的历史时期。此方针1957年工会八大得以沿袭。此间，以刘少奇、李立三、赖若愚为代表的工会领袖与广大工会工作者，先后对工会的性质、地位、任务和作用等问题进行了积极探索。但1957年夏后，反右斗争的扩大化及左倾错误的干扰，使工会运动蓬勃健康发展的势头未得继续。
“文化大革命”开始后，各级工会组织受到严重冲击和破坏，全总陷入瘫痪，于1967年1月停止一切工作和活动。粉碎“四人帮”以后，工会运动始获转机。1978年全总八届执委扩大会议和全国劳动模范座谈会的召开，标志着已停止12年的全国工会系统组织活动正式恢复。
（三）改革开放和社会主义现代化建设时期工会运动的开拓与创新。1978年党的十一届三中全会的召开掀开了工会历史的新篇章。邓小平在工会九大上致词中鲜明地提出了工人阶级在社会主义现代化建设中的伟大历史使命，深刻阐明了工会在新时期的历史地位、作用和方针任务，工会工作指导思想发生重大转变。在逐步清理过去路线和理论是非的同时，各级工会都加强了自身建设。1983年10月工会十大明确提出工会以经济建设为中心，标志着工会工作基本完成了拨乱反正。
1988年10月，改革成为工会十一大的鲜明主题，维护、建设、参与、教育的四项基本职能被突出强调，其中首次提出的维护职能被列于四项职能之首，此为工会工作的重大突破。1992年4月，新《工会法》颁布实施，为工会组织和动员职工投身改革提供了法律依据。1992年党的十四大确立了建设有中国特色社会主义理论为全党的指导思想，全心全意依靠工人阶级的方针成为这一理论体系的重要组成部分。
1994年《劳动法》的颁布以及工会工作总体思路的提出，工会维护职能再次被突出强调。2001年修改的《工会法》进一步明确了工会在国家政治、经济和社会生活中的地位。党的十六大提出全面建设小康社会的目标后，工会开始了和谐发展与服务大局的新思维，组织起来切实维权，成为新世纪工会工作的基本任务，工会工作进入在中国特色社会主义工会发展道路上开拓创新的新时代。
事实表明，中国工会的历史发展，始终与党的事业紧密相联。
（一）工人运动的发展促进了具有初步共产主义思想的知识分子的成长和中国共产党的诞生；中国共产党的诞生促进和领导了工会运动并使其迅猛发展、健康成长。1919年五四运动前夕，中国已形成一支具有中国特色的工人阶级队伍。但这时期中国工人阶级尚为一个自在阶级，还没有形成统一的阶级队伍，还未形成按照新式民主制度建立的现代工会。①五四爱国运动促进了工人阶级的觉醒，上海10多万工人总同盟政治罢工和各地罢工浪潮虽属自发，但工人阶级以其组织性和坚定性在运动中发挥了主力军作用，工人运动逐步由经济斗争上升为政治斗争。
经过五四爱国运动，青年知识分子中的先进分子有了新的觉醒。具有高度科学性和革命性的马克思主义，逐渐吸引了越来越多的进步青年，工人阶级在五四运动中所显示的强大力量，使其将仅限于知识分子中对各种新思潮的分析、比较和选择，转向“与劳工为伍”的实践。在这一过程中，一批先进分子相继成为马克思主义者。中国共产党的早期组织创办的工人学校，便是把马克思主义同中国工人运动相结合的一大创举。工人学校不仅成为传播马克思主义的基地，而且培养了工运骨干，为革命工会的建立打下了基础。这样，马克思主义在中国传播并且日益同中国工人运动相结合的过程，也就成了酝酿、准备到建立中国共产党的过程。
中国共产党成立后，即承担起指导工会运动的历史使命，其第一个纲领，就把工人阶级的革命斗争与人类最高理想共产主义联系起来，并规定了党所领导的革命工会的政治路线与奋斗目标，从而为工人运动指明了前进方向。《中国共产党第一个决议》明确规定：“本党的基本任务是成立产业工会。”“每个地方凡有一个以上工业部门的，均应组织工会。在没有大工业而只有一两个工厂的地方，可以成立较适合于当地条件的工厂工会。同时，对于手工业工会，应迅速派党员前去尽快进行改组工作。”“勿使工会成为其他党派的玩物，勿使工会中执行其他政治路线。”②这一工运方针，使中国工人运动进入以中国共产党为领导核心、以实现工人阶级和全国人民的彻底解放为根本任务的新阶段。从此，中国工会运动的命运就同中国共产党的命运紧密联系在了一起。
（二）工会运动的蓬勃发展使中国共产党逐步认识到中国国情，并从这里开始走上探索中国革命、建设和中国工会特殊发展道路的实践。中国共产党对中国革命道路的初步尝试，是从工会运动开始的。20世纪初，中国共产主义者从马克思主义理论和俄国十月革命胜利后的世界总体形势出发，得出中国革命道路必然是以工人阶级为主体的城市武装斗争夺取革命政权的认识。因而中国共产党成立后，从中央到地方的各级组织，都以主要精力从事工人运动，将工人运动作为开展中国革命的突破口。
在一系列艰苦努力都以失败告终的挫折面前，以毛泽东为主要代表的一大批中国共产党人，开始了创建、发展红军和在农村开辟革命根据地的实践。苏区工会的创建、发展和壮大，使中国特色的工会发展道路开始出现萌芽。
此后，从苏区到白区，从沦陷区到根据地，从国统区到解放区，以及社会主义建设各个时期，党对中国工会发展特殊道路的探索从来就没有停止过。1956年，毛泽东曾一度提出要以苏联为鉴，探索适合中国国情的社会主义建设道路问题，并提出正确处理人民内部矛盾与论十大关系等。遗憾的是这一思想很快淹没在“大跃进”和“以阶级斗争为纲”的浪潮中。
十一届三中全会后，经过不断地解放思想，实现了马克思主义与中国具体实际相结合的第二次飞跃。中国特色社会主义工运理论成为邓小平建设中国特色社会主义理论体系中的重要组成部分。该理论把马克思主义关于工人运动和工会的理论与中国工人运动和工会工作的具体实际相结合，不断探索适合中国国情的工人运动发展道路，是马克思主义关于工人运动和工会理论的新发展。从这个意义上说，中国革命、建设和中国工会的历史，就是中国共产党积极探索中国革命、建设和中国工会发展道路的历史。
（三）作为革命的领导阶级，中国工人阶级及其工会组织始终是人民民主政权的坚强柱石，是中国共产党全心全意依靠的基本力量。党根据国情选择走农村包围城市武装夺取政权的革命道路，并不意味着从此放弃了工人阶级。相反，在中国革命和建设的各个时期，工人阶级始终都是革命的领导阶级和党的坚强柱石。
中国共产党清楚地认识到革命工会和工人阶级对自己政权的重要作用，是在根据地开辟以后。革命工会和工人阶级在偏僻落后的乡村依然发挥不可替代的作用。苏区工会组织工人参加革命根据地的政权建设、经济建设和文化建设，参加土地改革和查田运动直至参军参战，支援革命战争。苏区工会的工作，不仅使党领导的农民战争与千百年来旧式农民战争具有了显著区别，而且使党在落后的农村革命根据地始终保持着无产阶级的先进性。正因如此，苏区工会运动得到苏维埃临时中央政府主席毛泽东的高度评价：“苏区工会是组织坚强的阶级工会。这种工会是苏维埃政权的柱石，是保护工人利益的堡垒，同时它又成了工人群众学习共产主义的学校。”③苏区工会开始走上党领导下人民民主政权下的领导地位。这地位此后从来就没有变化过。“中国民主革命的完成依靠一定的社会势力”。“而其根本的革命力量是工农，革命的领导阶级是工人阶级。如果离开了这种根本的革命力量，离开了工人阶级的领导，要完成反帝反封建的民主革命是不可能的。”④
当党的工作重点即将从乡村转移到城市、中国即将由新民主主义革命进入社会主义革命的时候，毛泽东根据人民政权的性质以及工人阶级的历史地位和历史使命，适时地提出了全心全意依靠工人阶级的重要思想，这既是对工人阶级的高度肯定，也是对革命工会工作的高度肯定。几十年来，尽管不同历史时期所面临的形势、任务不同，但党的三代领导集体和以胡锦涛同志为总书记的新一届党中央都始终把全心全意依靠工人阶级作为全党的指导思想和根本的行动方针。实践表明，工人阶级不愧为我国民族复兴的开路先锋，不愧为推动经济发展和社会进步的中坚力量。
（四）工会运动的发展与工人队伍的壮大为中国共产党夯实了阶级基础，输送了新鲜血液，保证了党的先锋队性质。工人阶级的队伍不断发展与壮大的过程，也是中国共产党的阶级基础不断夯实的过程。马克思主义在中国传播后，工人群众的觉悟迅速提高，队伍不断壮大。1922年第一次全国劳动大会召开时，全国已有116个工会34万名有组织的会员，⑤1925年第二次全国劳动大会召开和中华全国总工会成立时，有组织的工会已发展到160个，会员54万余名。⑥ 四一二反革命政变使工会运动遭受挫折，但即使在这种情况下，1927年第四次全国劳动大会召开时，全总旗帜下的工人也有290万。⑦
到1948年8月六次劳大召开时，全国有组织的职工已达283万人，显示了工人阶级在党的领导下，经过长期艰苦的革命斗争已重新发展成为一支强大的力量，成为党最可靠的阶级和群众基础。至2005年底，全国职工已从1949年底的800万人380万会员，发展到3亿职工15029. 4万工会会员。⑧这一庞大队伍成为人民民主政权的坚强柱石。
工会运动和工人阶级队伍培养和锻炼了大批工人优秀分子，为中国共产党输送了新鲜血液。在党的创立和大革命风暴中，一大批从职工运动中走出的优秀分子加入中国共产党，成为党的工运领袖。新中国创建后，更有一大批优秀工人代表、工会干部成为名冠全国的劳模甚至党和国家的领导人。他们是工人阶级的骄傲，也保证了党的先锋队性质。
（五）工会组织的团结与统一是中国共产党领导工人运动长期艰苦努力的结果，是中国革命从胜利走向胜利的组织保障。马克思主义在中国传播前，中国工会组织形式繁多：有劳资混合的行会，有同乡组织的帮口，有资本家、工头、政客把持的招牌工会，其活动内容与方式，多沿袭旧时行帮的许多东西，因此它们还不属于真正意义上的工会。
通过创办工人学校和出版工人刊物，相继成立的各地党组织团结了一批工人积极分子，使其觉悟迅速提高。在早期党组织指导下，工人积极分子旗帜鲜明地与一切旧工会划清界限，并于1920年11月21日建立了中国历史上第一个现代工会——上海机器工会。中国劳动组合书记部成立后，积极发展工会组织，开展与招牌工会的斗争，不断改造行帮及其他工人团体。1922年第一次全国劳动大会的召开，开创了“全国工人们联合起来的新纪元”。1925年第二次全国劳动大会的召开和中华全国总工会的成立，标志着全国革命工会运动在政治上和组织上开始走向团结和统一。
1948年8月召开第六次全国劳动大会，全总恢复活动，全国工人运动重新在革命的旗帜下团结起来。1949年11月，中国劳动协会自动宣布结束，其会员分别参加全国总工会领导下的各产业工会和地方工会组织，真正实现了中国工会组织的团结统一。在全总领导下，很短时间就建立健全了强大而统一的工会队伍，并成为党从胜利走向胜利的组织保障。
（六）工会工作始终围绕着中国革命、建设的发展和党的中心工作，始终将服从和服务于革命和建设的大局放在第一位。无论是在农村还是在城市，无论是民族独立还是人民解放，无论是革命还是建设，工会各项工作的开展，始终都围绕着中国革命、建设的发展和党的中心工作。党建立以后，中心工作是集中力量领导和发展工人运动，刚刚成立的全总便启发和提高各地工人的阶级觉悟，积极发展工会组织，发动和掀起了工会运动的一次又一次高潮。大革命失败以后，革命中心转向农村，工会工作遂由单纯的城市武装斗争转变为苏区工会和白区工会两条战线。白区工人运动由夺取政权为中心，转变为利用合法形式建立群众组织，领导工人开展经济与政治斗争。抗日战争开始后，工会按照党的指示，将阶级利益与全民族解放紧密地联系在一起。解放战争时期，工人阶级响应党的号召，争取和平民主，保卫抗战胜利果实。全面内战爆发后，解放区工会组织工人生产支前和武装自卫，并积极配合支援土改；国统区工会则将公开工作与秘密工作相结合，利用合法的形式，组织工人群众开展经济斗争和政治斗争。
1949年的北平全国工会工作会议，将党政工共同搞好生产确立为新中国工会的根本指导方针。1951年全总党组扩大会议强调，以发展生产作为工会工作的中心。这一方针在工会七大、八大得到充分肯定。大跃进时期，国家发生暂时经济困难，工会组织工人阶级自力更生、艰苦奋斗，为社会主义工业奠定了初步基础。同时为响应党和国家关于国民经济调整的号召，1800多万职工及其家属离开城市和工矿企业转移到农业战线，大大缓解了国家困难。改革开放以来，工会和工人阶级识大体、顾大局，正确认识改革中出现的新问题，用新的思路和独特方式来支持、推进和影响改革进程，从而保证了改革开放的顺利进行。工会运动始终服从服务于党和国家的工作大局，把自己的利益放在国家经济建设的全局中去理解和认识，积极为党和国家排忧解难的工作作风，表现出大公无私的奉献精神与宝贵高尚的道德品质。
当前，工会已处在全面建设小康社会新的历史发展起点上。⑨新起点提出了新任务，新任务需要进行新探索。从历史经验教训中获取启示，并将这些启示服务于当代，这对于坚持中国特色社会主义工会发展道路，并在继承中发展、在实践中完善、在创新中提高，具有重要意义。
（一）正确处理坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导与与时俱进、实事求是、解放思想的关系。邓小平理论和“三个代表”重要思想，是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展。工会工作在坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导的同时，还必须注意与时俱进、实事求是、解放思想。时代的发展和社会的进步，时刻需要新的理论来指导实践。我们在坚持工会工作以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导的同时，应注意不拘泥不僵化，随时从变化了的现实情况出发，大胆探索，不断进行理论的开拓与创新，从而为坚持和发展中国特色社会主义工会发展道路注入新的生机和活力。
（二）正确处理坚持自觉和坚定地接受中国共产党的领导与依法独立自主开展工作的关系。自觉和坚定地接受中国共产党的领导，是中国工会的历史选择，也是中国工会的优良传统和政治优势。需要注意的是，党对工会的领导，应正确、坚定、灵活。在大政方针问题上，要组织专业机构进行研究论证。一旦政策确定，要有相应的媒体进行宣传，并坚决执行。实施过程中，要不断进行总结和完善，使政策保持开拓性与前瞻性。党对工会的领导，是政治路线、政治方向、政治原则、方针政策和重大问题的领导，并不排斥和否定工会的独立性，而应支持工会依照工会章程独立自主开展工作。工会应将自觉接受党的领导和坚持工会工作的独立性有机统一起来，将党对工会的要求和职工群众对工会的要求结合起来，把贯彻党的主张和反映职工的愿望结合起来，通过创造性的工作，使党的路线、方针、政策转化为广大职工的自觉行动。
（三）正确处理坚持服从服务于党和国家工作大局与保护和调动广大职工的积极性、创造性的关系。围绕党和国家的大局开展工作，是工会的光荣传统，也是工会地位和作用的集中体现。需要注意的是，工会在服务大局的同时，必须坚持以人为本，树立和落实科学发展观，努力推动党的全心全意依靠工人阶级指导方针的贯彻落实。另外，还要充分尊重工人阶级的劳动和首创精神，最大限度地调动、保护和发挥好工人阶级的积极性，充分保障工人阶级的主人翁地位和权利，切实维护好、实现好工人阶级的经济权益。对在一定时期为党和国家工作大局做出重大牺牲的职工群众，应及时给与表彰，并在大局好转时予以一定形式的补偿。
（四）正确处理切实表达和维护职工群众的合法权益与维护全国人民的整体利益的关系。表达和维护职工群众的合法权益，是由工会的性质和特点决定的，也是新形势下党和职工群众赋予工会的重大历史重任。表达和维护职工群众的合法权益与维护全国人民的总体利益，既是工会维护职能的两个方面，又是一个统一整体，不能只强调职工具体利益而置全国人民总体利益于不顾，也不能只讲总体利益而忽略了职工具体利益。只讲全局利益、不顾职工利益的做法，不符合市场经济的规律和法则；而只讲职工利益不顾全局利益，也不符合社会主义价值取向。但对工会来说，更重要的还是切实表达和维护职工群众的合法权益。
（五）坚持工人阶级队伍和工会组织的团结统一，反对任何形式的分裂和图谋。团结统一的工会组织，是中国工人阶级的伟大创举，也是我国工会运动历史发展的必然选择。随着社会经济的发展，人们对国外工会组织的了解越来越多，于是便有人从不同利益关系出发，希望建立不同的工会组织。但我们要旗帜鲜明地坚持工人阶级队伍和工会组织的团结统一，坚决反对在中华全国总工会以外建立任何形式的其他工会组织。
（六）坚持工会组织的群众路线，努力实现工会组织的民主化、群众化，反对工会组织的“行政化”。工会是工人阶级的群众组织，密切联系群众是工会赖以生存和发展的前提，是做好工会工作的根本条件。只有实行民主，工会才能成为真正的群众组织。而脱离职工群众，乃是工会一切危险中的最大的危险。自上而下“行政化”的工作方式，是与民主化、群众化背道而驰的，也是我们应当着力克服的。应将工会组织深深植根于职工群众之中，将工作重心下移到基层，努力从大多数职工群众的愿望和要求出发，来开展好工会的一切活动。
①中华全国总工会．中华全国总工会70年［M］.北京：中国工人出版社，1995.5.
②中国共产党第一个决议［A］．中央档案馆．中共中央文件选集［C］．北京：中共中央党校出版社，1982.7.
③毛泽东．中华苏维埃共和国中央执行委员会与人民委员会对第二次全国苏维埃代表大会的报告［J］．中国工人运动史参考资料(2):457-458.
④毛泽东．五四运动［A］．中华全国总工会中共中央文献研究室．毛泽东邓小平江泽民论工人阶级和工会工作［C］．北京：中央文献出版社，2002.18.
⑤⑥⑦中华全国总工会．中华全国总工会70年［M］．北京：中国工人出版社，1995.29,51,108.
⑧⑨中华全国总工会．2005年中国工会组织和工会工作发展状况统计公报［N］.2006-03-22.
