价值观对行为的影响作用不言而喻。对于产业工人而言，以什么样的态度去对待工作会产生迥然不同的生产结果。精益求精的态度生产出质量卓越的产品，而“差不多”的态度生产出来的只能是不合格产品，正所谓“失之毫厘，谬以千里”。我们受低劣产品的困扰由来已久，中国虽被称为世界工厂，中国制造的产品遍布世界各地，但很长一段时间以来，中国制造还只是低质廉价产品的代名词。要改变这样的状况，为“中国制造”贴上品质优秀的标签，实现从制造大国向制造强国的转变，就必须从价值观抓起，彻底改变差不多就行的态度，用一丝不苟、精益求精、不断推陈出新的工匠精神铸造优良品质。
（一）中国古代工匠的起源和发展
回望中国几千年的历史长河，无数祖先用他们的聪明智慧和精湛工艺创造了一个个人类文明史上的奇迹。
伴随着手工业的发展，出现了一个专门从事手工业的群体，这就是工匠。中国最早的工匠出现在春秋战国时期，很多古籍文献都做了记载。《逸周书·文传解》记载：“山林以遂其材，工匠以为其器……”，说的是山上有大树长成，工匠把它打造成器物。《荀子·儒效》写到：“人积耨耕而为农夫，积斫削而为工匠……”这表明，在春秋战国时期人们将从事木工活的人称为工匠。《说文解字》解释：“匠，木工也；工，巧饰也。”这表明，到东汉时工匠的涵义发生变化，从木匠扩展到了整个手工行业；清代学者段玉裁提到，“凡善其事曰工”，工匠的含义已经从手工业者群体进一步扩展到了广大劳动者。由此可见，“工匠”的内涵不断动态变化，在不同的历史年代涵盖了不同的人群，逐渐形成了独有的群体特点和精神追求。
（二）中国古代工匠精神的涵义
在人类社会发展的初期，生产活动大多是为了满足最基本的物质需求。中国古代工匠在生产实践中也多秉持实用主义精神放弃华而不实的设计。据《墨子》的记载，在被称为“科圣”的墨子和被称为“木匠祖师爷”的鲁班之间曾经发生过这样一个故事。话说，鲁班用竹木削了一只鹊，这只鹊在天上飞了三天都没掉下来。鲁班自己觉得精巧极了，可没想到墨子却说：“你做的这只鹊就不如我做的车辖，我一会儿工夫就可以用三寸木头做成负担五十担重量的部件。”这件事情说明，墨子认为工匠的价值在于通过自己的技艺来实现他人的便利，而非只追求工艺上的精美，并认为前者是“巧”后者是“拙”。为了满足实用要求，工匠们也不断追求技艺上的开拓创新。以印刷术为例，在唐朝时雕版印刷术已经广泛使用，但制作难度大且成本高，不够实用，毕昇在此基础上不断试验探索，终于发明了活字印刷术。
当然，追求实用主义并不意味着放弃对美的追求。中国古代工匠用智慧和技能不断开拓创新，创造了一个又一个工艺上的奇迹和艺术上的巅峰。制作于民国初年的宁波万工花轿，不仅演绎了宁波新娘出嫁的骄傲传说，更代表了工匠们的高超技艺和对美的追求，将实用性和艺术性完美结合。“……木质的轿身朱漆泥金，遍饰天官赐福、八仙过海、榴开百子、喜上眉梢等雕刻。四面装置的舞台上还在演出《荆钗记》《拾玉镯》等戏文……”
中国古代工匠在技艺上的追求受到中国传统价值观念“天人合一”的影响。比如《周礼·冬官考工记第六·弓人》中记载，工匠们在弓箭的制作过程中“取六材必以其时”，遵循自然规律取材，并根据材料的特性加工制作，“凡为弓，冬析干而春液角，夏治筋，秋合三材。寒奠体，冰析灂”。由此可见古代工匠对自然的敬畏和对天人合一的重视，这与今天的急功近利心态形成强烈反差。
古代工匠还具有强烈的敬业精神，这首先体现在对行业的尊重上，很多行业都有自己的祖师爷，体现了一种强烈的身份认同感。其次体现在对技艺的一丝不苟。最后体现在尊师重道、修德立身。古代师徒在技艺传承中起到了非常重要的作用，传承的不仅是技艺，还有价值观念。
总之，中国古代工匠在实用主义和追求美的过程中不断精益求精、开拓创新，再加上其对“天人合一”的追求以及对职业的敬畏共同构成了古代工匠精神的内涵。
延伸阅读1-5:“蕨菜”的故事
曾听说过这样一个故事。多年前，日本的一家公司从我国大量进口蕨菜。蕨菜的采摘要求比较高，其最佳采摘时间只有十天左右，早了晚了都不成。采摘后的晾晒也很讲究，先摊开放在地上晾晒一天，第二天翻过来再晾晒一天，然后才能捆绑装箱。这样晾晒出的蕨菜放在凉水里浸泡一下就可以食用了，口感好。但是这种方法比较麻烦，不仅需要大的晾晒空间，而且一旦遇到天气不好时就很麻烦。于是为了省事，当地农民就把采摘的蕨菜放在火炕上烤，差不多几个小时就烤干了。从外表上看，用火炕烤干的蕨菜与自然晾晒的蕨菜并没有什么不同，但是等到食用时就显现出差别了。用火炕烤干的蕨菜放在水里，无论泡多久都像老树根一样咬不动。后来，客商就拒绝再采购了。
（三）新时代工匠精神的内涵
每一种精神文化都孕育自其所处的历史时代。党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入了新时代，决胜全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的目标对各方面工作都提出了新的要求。工匠精神的内涵也随之发生变化，新时代的工匠精神既有对传统文化的继承，也有富有时代精神的创新。
2016年，“工匠精神”入选年度流行语。李克强总理在当年的政府工作报告中首次正式提出“工匠精神”，此后又在很多次重要会议中不断强调工匠精神与企业、个人和政务的相互结合。在企业领域，李克强总理强调，弘扬工匠精神，就是要精益求精、勇攀质量高峰，推动“中国制造”的品质革命、推动传统产业改造升级和新旧动能转换、推动中国企业提质增效；要协同创新精神、企业家精神和“工匠精神”，打通科技成果转化通道，为社会发展提供强大动力。在个人成长方面，李克强总理指出，在新旧动能转换的关键时期，我们国家需要大量高水平的技能人才；要大力提倡工匠精神，引导青年人走技能成才的道路；我们不仅需要搞研究的人也需要高级工匠，而且目前国家更需要后者，工匠也可以成为大师。在政务领域，李克强总理在谈到“放管服”“营改增”等工作时，强调贯彻工匠精神，把工作做扎实、做精细，确保改革成效。
从本质上看，新时代的工匠精神追求精益求精、专注进取、开拓创新的内核并没有改变，与历史上其他时期不同的是，工匠所覆盖的范围更广，工匠精神的应用场景也发生了改变，其贯彻实施、落地生根的方式也随之发生改变。
延伸阅读1-6：为火箭焊接“心脏”的大国工匠——高凤林
随着2015年央视《大国工匠》节目的播出，高凤林这个名字开始被全国人民所熟知。高凤林是航天科技集团一院焊工、国家高级技师，被称为中国焊接第一人，他为火箭焊接“心脏”。从业30多年，高凤林焊接的发动机助推130多枚长征系列运载火箭成功飞向太空，占到长征系列火箭发射总数的一半以上。
在大多数人看来，焊接是个不怎么高级的技术。但在航天领域，每一个焊接点的位置、角度、轻重都极其关键，都需要经过缜密的思考和计算。2019年，高凤林参与“胖五”发动机的重要焊接工作，他焊接的发动机上，仅一个喷管上就有数百根几毫米的空心管线，而管壁的厚度只有0.33毫米，焊缝细到接近头发丝，而管线长度加起来相当于绕一个标准足球场两周。为了把它们编织在一起，高凤林得进行三万多次精密的焊接操作。
高凤林的高超技艺绝非一日之功。从18岁进厂，工作近40年他只干了特种焊接这一个行当。初入行时为了增强手腕和手臂的力量，高凤林曾练习平举沙袋，几公斤的沙袋一手一个，平举一两个小时，目的就是防止焊接时出现手抖的现象。除了基本操作外，更难更重要的是一次次技术攻克。在国家863攻关项目“50吨大氢氧发动机系统”研制中，高凤林大胆突破理论禁区，创新混用焊头焊接超薄的特制材料……
功成名就之后，国内甚至国外的很多家单位都提出了优厚的条件吸引高凤林加入。但高凤林的心里始终装着国家，装着国家的航天事业。他曾经说：“只是每个人岗位不同，作用不同，仅此而已，只要心中装着国家，什么岗位都光荣，有台前就一定有幕后。”
很多像高凤林一样的大国工匠仍然坚持在各自的工作岗位上发光发热，他们兼备技术与情怀，一方面醉心于自己所在行业的研究突破，另一方面坚定地站在祖国的立场上毫不动摇。正是因为有这样的一线工作者，中国才能发展到今天。新时代的工匠精神不只是指狭义的技术工人，工匠精神存在于各行各业，除了对职业的喜爱之心、敬畏之心、专注之心，更重要的是还要有一颗爱国的赤子之心。
（四）工匠精神对产业工人技能形成的重要意义
精神对行为起到引领作用。中国古代工匠在实用主义、追求美、追求天人合一、敬畏职业为内涵的工匠精神指导下，创造出辉煌的物质文明和艺术成果。今天，以精益求精、专注进取、开拓创新为内涵的新时代工匠精神仍然对产业工人技能提升发挥着重要作用。
1．工匠精神是产业工人职业精神的高度凝练
职业精神是人们出色完成工作的精神引领，工匠精神与产业工人的职业精神要求高度契合。产业工人处于生产服务一线，是一流产品和服务的直接缔造者。比如在火箭的设计发明中，科学家们提供理论上的设计图纸，而以高凤林为代表的产业工人是将这份设想转换为现实中至关重要的一环。工匠精神倡导严谨认真、一丝不苟的工作态度，从最细微处入手认真对待每一道工序，确保产品的高品质，这与产业工人的职业要求是一致的，是产业工人职业精神的高度凝练。
2．工匠精神是获取和提升职业技能的重要指针
实践出真知，人们在劳动实践中掌握劳动技能。工匠精神指导人们以严谨认真、用心用脑、专注坚持的态度对待工作，有利于从实践中汲取养分、掌握职业技能。同时，工匠精神所倡导的开拓创新也引导人们不断拼搏进取，提升技能。正所谓，“庖丁解牛，技进乎道”，意思是当某项技艺达到巅峰后，再进一步前进便接触到了“道”。正是凭借这种精神，高凤林练就一身出神入化的焊接本领，而且为了能在专业技术上更上一层楼，他还不断学习、充实提高自己，这才成就了焊接技术的“一代宗师”。
3．工匠精神是培养产业工人职业认同感的重要引领
工匠精神不仅有助于形成精益求精的工作习惯、制造品质优秀的产品，更重要的是，还能让个人在高度工业化和商业化的社会中找到自我认同。当今社会，产业工人的社会认同度并不高。“学习不好的，才去读职业学校”“没本事的，才去工厂当工人”等观念屡见不鲜。年轻人普遍不愿意当产业工人，宁可在办公室工作少挣钱，也不愿意去生产一线多挣钱。但从另外一个角度来看，现代社会也认可有技能、有本领的人才，企业愿意出高价、给高待遇吸引高技能人才，但由于供给不足，高技能人才仍然是供不应求。一般产业工人与高技能人才之间的差距就在于职业精神和职业技能水平的高低。工匠精神有助于产业工人获取高水平的职业技能，建立职业认同感，进而获取社会认同。
4．工匠精神有利于构建产业工人技能形成体系
我国产业工人技能形成体系涉及多个主体、多个环节，从政策制定到实施的多个层次，而不仅仅是产业工人这一个主体、技能提升这一个环节。工匠精神同样也会影响其他主体（群体）的职业精神和职业行为。比如在政策制定过程中，以精益求精的态度重视调查研究、反复讨论；在政策实施的过程中，以开拓创新的态度不断实践，并为政策修订做好准备。再比如在职业教育的过程中，以工匠精神引导学生成长，为职业技能的获取和提升打下良好基础等。
总之，在产业工人技能形成体系的构建过程中，应弘扬工匠精神，并以工匠精神为引领探索职业技能获取和提升的各种路径。

