(一)拨乱反正时期工会工作指导思想的转变和工会改革基础的奠定

1978年10月召开的工会九大,是新时期我国工人运动和工会工作的新起点。邓小平同志向大会发表致词,高度评价了我国工人阶级和 工会在社会主义革命和建设中的重要贡献,深刻指明了工人阶级在新时期面临的新的历史使命,进一步阐明了新时期工会的地位作用和工会工作的方针任务。这篇致词是指导新时期我国工人运动和工会工作的纲领性文件,为加强工会自身建设、推进工会改革创新提供了坚实的理论和思想准备。

党的十一届三中全会的召开,开创了我国工人运动和工会工作的新局面。党中央和中央领导同志相继对新时期的工人运动和工会工作作出一系列重要指示,为工运领域拨乱反正,分清历史是非和理论是非提供了理论依据,进一步阐明中国工会的性质、地位、作用、任务,为新时期 工人运动和工会工作的健康发展指明了方向。1979年10月全总九届二次执委扩大会议的召开,深化了工会工作指导思想的拨乱反正,强调要坚持以经济建设为中心,在维护全国人民总体利益的同时,更好地表达和维护职工群众的具体利益。1981年10月全总九届三次执委扩大会议的召开,标志着工会工作指导思想拨乱反正的历史任务基本完成,一个以经济建设为中心,以推进企业民主管理为重点,坚持代表和维护职工的民主权利和切身利益,不断加强职工队伍建设和工会组织建设的工会工作新局面开始形成。

(一)拨乱反正时期工会工作指导思想的转变和工会改革基础的奠定

1978年10月召开的工会九大,是新时期我国工人运动和工会工作的新起点。邓小平同志向大会发表致词,高度评价了我国工人阶级和 工会在社会主义革命和建设中的重要贡献,深刻指明了工人阶级在新时期面临的新的历史使命,进一步阐明了新时期工会的地位作用和工会工作的方针任务。这篇致词是指导新时期我国工人运动和工会工作的纲领性文件,为加强工会自身建设、推进工会改革创新提供了坚实的理论和思想准备。

党的十一届三中全会的召开,开创了我国工人运动和工会工作的新局面。党中央和中央领导同志相继对新时期的工人运动和工会工作作出一系列重要指示,为工运领域拨乱反正,分清历史是非和理论是非提供了理论依据,进一步阐明中国工会的性质、地位、作用、任务,为新时期 工人运动和工会工作的健康发展指明了方向。1979年10月全总九届二次执委扩大会议的召开,深化了工会工作指导思想的拨乱反正,强调要坚持以经济建设为中心,在维护全国人民总体利益的同时,更好地表达和维护职工群众的具体利益。1981年10月全总九届三次执委扩大会议的召开,标志着工会工作指导思想拨乱反正的历史任务基本完成,一个以经济建设为中心,以推进企业民主管理为重点,坚持代表和维护职工的民主权利和切身利益,不断加强职工队伍建设和工会组织建设的工会工作新局面开始形成。

随着工运领域拨乱反正各项工作的深入开展,各级工会组织进一步得以恢复健全,工会自身建设得到不断加强。1979年7月,全总组织部在山东召开工会组织工作座谈会,交流组织整顿的情况和经验。中国工会九大后,全总着力恢复和健全工会组织领导体系,15个全国总工会内设工作机构和17个全国产业工会陆续得到恢复和建立。在工会组织领导体系完成恢复任务的基础上,1982年全总进行了机构改革。这次改革是按照党中央关于党政机关进行机构改革的精神和要求、邓小平同志关于工青妇机构改革的指示进行的,其核心是精简机构、提高办事效率、密切联系群众。1982年7月全总九届四次执委会议批准全总机关精简机构的原则和具体精简方案,其中内设工作机构减少到11个,全国产业工会减少到10个。同时,基层工会组织也在恢复整顿中普遍得到加强。1980年12月25日至 1981年1月18日,全总召开全国工会基层工作座谈会,要求各级工会要面向基层、深入基层、服务基层和支持基层。会议精神的贯彻进一步推动了基层工会建设。

(二)改革开放全面展开时期工会自身改革加速推进

1982年9月召开的党的十二大提出建设有中国特色的社会主义,对开创社会主义现代化建设新局面作出全面部署。1984年10月召开的党的十二届三中全会,通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》,强调改革的任务是为了建立充满生机的社会主义经济体制,促进社会生产力的发展,增强企业活力是整个经济体制改革的中心环节。自此,以企业改革为中心的城市经济体制改革正式提上日程。

随着经济体制改革的不断推进,工会改革问题逐渐摆上日程。1983年3月14日,胡耀邦同志在主持召开中央书记处会议讨论工会十大工作报告提纲时指出,“目前,工会工作面临着开创新局面的伟大任务,要认真研究如何进行改革,包括体制改革、制度改革、工作方法和工作作风的改革”。根据党的十二大精神和中央书记处指示精神,1983年 10月中国工会十大确定“以四化建设为中心,为职工说话、办事,维护职工 的合法权益,加强对职工的思想政治教育和文化技术教育,建设一支有理想、有道德、有文化、守纪律的职工 队伍,充分发挥工人阶级在社会主义物质文明和精神文明建设中的主力军作用”的工会工作新方针,为工会积极参与改革、开创工会工作新局面作了重要准备,标志着中国工会走上了探索和全面开创工会工作新局面的改革之路。

1984年12月全总十届二次执委会议提出“解放思想、锐意改革,努力探索中国工会工作的新路子”,强调工会改革首先要从领导机关做起,各产业工会要适应国家经济体制的改革相应地进行改革,加强城市和工矿区包括经济比较发达的县级工会的建设等。 1985年11月全总十届三次执委会议提出“改善和加强领导,搞好城市工会的自身建设”,强调要进一步搞好领导班子建设,充分发挥城市产业工会的作用,加强理论研究和政策研究等,并讨论通过了《在经济体制改革中加强城市工会工作的意见》。1986年12月全总下发《关于在城乡经济体制改革中加强县工会工作的初步意见》,提出适应改革要求,搞好县工会的自身建设。1987年7月,全总书记处召开第119次会议,研究如何适应当前形势发挥工会在改革中的作用和工会自身改革问题。

(三)《工会改革的基本设想》的出台标志着工会改革进入新阶段

党的十三大强调指出,工会组织在深化改革中应积极推进组织制度的改革,转变活动方式,积极参与社会协商对话、民主管理和民主监督,把工作重点放在基层,克服“官”气和行政化倾向,赢得群众特别是基层群众的信任。为贯彻落实党的十三大精神,1987年12月全总十届五次执委会议重点讨论了工会改革问题。 1988年9月,全总十届六次执委会议审议通过《工会改革的基本设想》,确定了工会改革的基本框架。1988年10月,中国工会十一大提出要按照《工会改革的基本设想》,抓住时机、大胆突破,内外配套、分步到位,把 工会改革推向前进。

《工会改革的基本设想》主要有十个方面的内容。第一,明确了工会的性质,指出中国工会是中国共产党领导的工人阶级最广泛的群众组织,是国家政治体制中重要的社会政治团体。第二 ,规定了新时期工会的社会职能和工作方针,指出工会要在维护全国人民总体利益的同时,更好地表达和维护职工群众的具体利益,充分履行自己的维护职能、建设职能、参与职能和教育职能。第三,明确了工会改革的目标是遵循党的纲领和路线,强调把中国工会建设成为中国共产党领导的,独立自主、充分民主、职工 信赖的工人阶级的群众组织,在国家和社会生活中发挥重要作用的社会政治团体。第四,规定了理顺工会和党的关系的原则是分清两者职能,使工会依照法律和章程独立自主地履行自己的社会职能,党对工会的领导是政治领导。第五,规定了理顺 工会与政府关系的原则是工会维护国家的政令统一,贯彻执行政府的政策法令,政府尊重工会的地位和法律赋予的权利,发挥工会民主参与和社会监督作用,使工会成为政府的亲密合作者和坚强的社会支柱。第六,提出了增强基层工会活力的各项措施,指出工会要以群众的要求和意愿作为自己一 切工作和活动的出发点,把工会建设成为职工信赖的“职工之家”。第七,对改革工会的组织体制和活动方式作出了原则规定,强调工会组织制度要向联合制、代表制逐步过渡,工会的组织原则是产业和地方相结合,工会领导机关要转变活动方式,为基层、为职工服务。第八,为工会干部人事制度改革指明了方向,即由党委主管、工会协管的体制,逐步过渡到工会按自己的章程和条例自行管理干部。第九,规定了工会应当利用自身的优势,运用自筹资金和组织群众集资,举办为职工服务、为社会服务的各种经济事业。第十,建议尽快修改《工会法》,有关法律法规应明确工会的权利和义务,以利于工会依法维护职工的合法权益。

《工会改革的基本设想》既是对过去工会改革实际经验的总结,更是进一步推进工会改革的指导,是中国工会改革史上一个阶段性的成果,是具有历史意义的重要文件。工会十一大以后,中国工会经历了国际国内复杂形势的考验,进一步验证了《工会改革的基本设想》总体上是符合实际的。1989年 12月,党中央印发《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》,充分肯定了工会改革的成果,并进一步指明了方向,成为新中国成立以来关于 工会等群团工作的第一个全面系统的党内文件,也是适应全面改革的要求推动工会等群团组织改革的纲领性文件,为进一步推进工会改革指明了前进方向。