随着中国社会主义市场经济体制初步确立,改革开放逐步进入攻坚时期。同时, 工人阶级队伍人数大幅增加,结构趋于多元化,阶层分化日益明显,农民工成为 工人阶级的重要组成部分;企业组织形式多样化,劳动关系的性质和特征发生改变,用工方式日渐多样。面对新形势,工会组织维护职工权益、参与经济建设和社会管理、推动各项工作不断创新发展的任务日益繁重,迫切需要进一步加强自身改革和建设。

(一)推进全面建设小康社会时期工会工作的创新发展

2002年11月召开的党的十六大,标志着中国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的发展新阶段。这一时期,工会工作与时俱进,不断创新发展。2003年9月,曾庆红同志在中国工会十四大上作了《我国工人阶级要在全面建设小康社会的伟大事业中发挥主力军作用》的祝词,强调工会组织必须适应时代发展和社会生活的变化,以改革的精神不断加强自身建设,推动工会工作的群众化、民主化、法治化,进一步开创工会工作新局面。王兆国同志作了《以“三个代表”重要思想为指导,团结动员广大职工在全面建设小康社会中充分发挥工人阶级的主力军作用》的报告,明确提出要以改革精神加强 工会自身建设,进一步提高整体工作水平。

随着中国社会主义市场经济体制初步确立,改革开放逐步进入攻坚时期。同时, 工人阶级队伍人数大幅增加,结构趋于多元化,阶层分化日益明显,农民工成为 工人阶级的重要组成部分;企业组织形式多样化,劳动关系的性质和特征发生改变,用工方式日渐多样。面对新形势,工会组织维护职工权益、参与经济建设和社会管理、推动各项工作不断创新发展的任务日益繁重,迫切需要进一步加强自身改革和建设。

(一)推进全面建设小康社会时期工会工作的创新发展

2002年11月召开的党的十六大,标志着中国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的发展新阶段。这一时期,工会工作与时俱进,不断创新发展。2003年9月,曾庆红同志在中国工会十四大上作了《我国工人阶级要在全面建设小康社会的伟大事业中发挥主力军作用》的祝词,强调工会组织必须适应时代发展和社会生活的变化,以改革的精神不断加强自身建设,推动工会工作的群众化、民主化、法治化,进一步开创工会工作新局面。王兆国同志作了《以“三个代表”重要思想为指导,团结动员广大职工在全面建设小康社会中充分发挥工人阶级的主力军作用》的报告,明确提出要以改革精神加强 工会自身建设,进一步提高整体工作水平。

2003年12月,全总十四届三次主席团扩大会议明确提出“组织起来、切实维权”的工会工作指导思想。2004年12月,全总十四届二次执委会议审议通过了《关于进一步加强基层 工会工作的决定》,要求把加强基层工会工作作为工作重点。 2005年3月,在全总机关保持共产党员先进性教育活动报告会上,王兆国同志首次提出坚持走中国特色社会主义工会发展道路的命题。2005年7月,全总十四届六次主席团 (扩大)会议强调要加强企业工会建设。此后,在全总十四届六次主席团 (扩大)会议、全国工会领导干部高级研讨班、理论研讨会和中国工会十五大报告中,不断丰富和完善中国特色社会主义工会发展道路的内涵。 2006年12月,王兆国同志在全总十四届十一次主席团 (扩大)会议上全面阐明了中国特色社会主义工会维权观。全总印发《企业工会工作条例》,确立了“促进企业发展、维护职工权益”的企业工会工作原则。 2008年6月,全总召开全国产业工会工作会议,下发《关于加强和改进新形势下产业工会工作的意见》,对新形势下产业工会工作进行了部署。

各级工会适应新形势、新任务的要求,以改革创新精神加强自身建设,推进工会组织体制、运行机制和活动方式创新。全总先后下发《关于进一步推行工资集体协商工作的通知》《关于进一步加强和规范劳动争议调解工作的意见》《关于开展建立乡镇 (街道)总工会试点工作的意见》 《关于进一步加强国有企业改制过程中工会工作的意见》 《关于进一步加强非公有制企业职工民主管理工作的通知》《关于加强协调劳动关系,切实维护职工合法权益,推动构建社会主义和谐社会的决定》等。各级工会积极探索建立行业性、区域性工会联合会、“小三级”工会组织网络、中国特色劳动关系三方协商机制、区域性职代会制度等。这些理论创新、实践创新,都是工会建设和改革的重要内容。

(二 )夺取全面建设小康社会新胜利时期工会工作的创新发展

2008年10月,中国工会十五大在北京召开。习近平同志在大会上发表题为《在夺取全面建设小康社会新胜利中发挥工人阶级主力军作用》的祝词,强调要以改革创新精神进一步加强工会组织自身建设。王兆国同志向大会作了《高举中国特色社会主义伟大旗帜,团结动员亿万职工为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗》的报告,围绕“建设什么样的工会、怎样建设工会”这一时代课题阐述了一系列重大理论和实践问题。10月21日,胡锦涛同志在同全总新一届领导班子成员和中国 工会十五大部分代表座谈时发表重要讲话,强调要以解放思想为先导、以改革创新为动力,切实解决思想、作风、能力、素质等方面与推动科学发展要求不符合不适应的问题,探索新形势下做好工会工作的新思路新办法,继续推动工会工作改革创新。

为贯彻落实胡锦涛同志重要讲话精神和工会十五大精神, 2010年2月,全总十五届三次执委会议通过《关于加强和改进新形势下工会自身建设的决定》,研究和解决工会自身建设中带有战略性、根本性、紧迫性的重大问题以及工会干部队伍建设中存在的突出问题,从八个方面对加强和改进工会自身建设的基本原则、总体要求、主要任务、重要举措和加强组织领导等作出规定。同年5月,全总下发《关于进一加强建设职工之家工作,充分发挥基层工会作用的意见》,要求在健全组织体系、促进科学发展、履行维权职责、提高职工素质、服务职工群众、加强自身建设等方面与时俱进、不断创新,努力把基层 工会组织建设成为组织健全、维权到位、工作规范、作用明显、职工信赖的职工之家。同年7月,全总十五届四次执委会议通过《关于进一步加强企业工会工作,充分发挥企业工会作用的决定》,要求进一步推动规范企业工会组织建设。 201 1年1月,全总下发《中华全国总工会2011—2013年推动企业普遍建立工会组织工作规划》和《中华全国总工会2011—2013年深入推进工资集体协商工作规划》,提出了 “两个普遍”的工作要求和具体目标。同年5月,全总下发《关于进一步加强县级工会组织工作的意见》,要求加强县级工会的领导班子建设、干部队伍建设、组织体系建设、工作制度建设,把县级工会组织建设提高到一个新水平。此外,全国总工会先后印发《全国职工素质建设工程五年规划 (2010—2014年)》《2010—2015年全国工会干部教育培训规划》《基层工会经费收支管理办法》《中国工会审计条例》等文件,广泛开展“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动和企业工会“工会组织亮牌子、工会主席亮身份”活动,在加强工会自身建设、推进工会改革创新方面做了许多探索。