一、研究背景及研究意义
本书在“一带一路”倡议的战略框架下，从保障中国企业“一带一路”建设的海外利益，有效防范化解劳工风险的角度，对“一带一路”沿线国家的劳动标准进行比较分析。通过微观的国别比较、中观的区域比较和宏观的国际综合比较三个层面，对“一带一路”沿线国家在劳动标准方面的制度性差异进行深入分析，同时从我国中资企业参与“一带一路”倡议建设，并保障其海外利益的角度，深入剖析“一带一路”沿线国家之间以及各个区域之间在劳动标准方面的特点，为我国企业走出国门，进行跨国人力资源管理，规避劳工风险，提升企业经营管理能力提供研究建议。本书聚焦“一带一路”沿线国家的劳动标准制度比较，立足降低参与“一带一路”建设的中资企业的交易成本，合理规避各类劳工风险，具有较为深刻和前沿的时代背景，以及比较明显的理论和实践研究意义。
（一）研究背景
1.“一带一路”是中国企业全球化竞争的战略机遇
随着经济全球化进程的不断深入，各国经济密切相连，跨国经营的企业成了很多国家经济、文化交流的重要媒介。而企业国际化发展给企业经营带来了更多的战略选择，企业的生产经营活动不止局限于现时的某一个国家，而是面向整个世界经济舞台。无论企业的生产、融资、销售、服务、人才技术引进，还是自身的管理经营方式都可以实现国际化。企业在全球范围内进行战略布局，参与全球竞争。企业的国际化发展除企业自身的软实力和硬实力外，还要对投资东道国的经济、社会、文化、宗教、法律、劳动力市场等各方面进行深入了解。我国在经济全球化进程中经历了输出劳务、输出原材料的阶段。现在，随着综合国力的提升，我国已开始进入资本输出和技术输出的阶段。
“一带一路”倡议的提出不仅展现了我国的综合国力，为我国企业国际化提供了平台，推动了我国产业结构调整，优化了我国在全球范围内的产业布局，也是经济全球化的必然要求。但是“一带一路”涉及国家较多，国家之间差异明显，各区域局势错综复杂，势必要求企业对投资国的各种情况有着清晰、充分的了解，特别是与企业密切相关的劳动法律制度以及各国劳动力市场的情况，便于企业各种战略的规划布局和顺利实施。
2013年9月7日，习近平主席在哈萨克斯坦纳扎尔巴耶夫大学发表演讲，提出共同建设“丝绸之路经济带”。“一带一路”是依托我国历史上重要的商业贸易路线“丝绸之路”，在既有部分国家间多边合作机制的基础上搭建的新的区域合作平台。“一带一路”倡议是在我国政府秉持经济区域合作精神、顺应当前世界经济复苏亟须新的增长动力的大环境下，结合自身经济发展状况和基本国情，提出的区域发展合作的中国方案。2015年3月28日，我国政府正式发布了“一带一路”官方文件——《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的愿景与行动》。
“一带一路”倡议提出5年来，取得了显著成效，其重要性越来越显现，影响力也越来越大。截至2019年3月底，中国政府已与125个国家和29个国际组织签署173份合作文件。中国与沿线国家货物贸易进出口总额超过6万亿美元，2013—2018年，中国企业对沿线国家直接投资超过900亿美元，在沿线国家完成对外承包工程营业额超过4000亿美元。从总体上看，“六廊六路多国多港”的互联互通架构基本形成，一大批合作项目落地生根。我国在沿线国家建有82个境外经贸合作区，入区企业将近4000家，累计投资289亿美元。通过5年的发展，沿线各国在对外协调、对外投资发展、经贸往来、人文交流等各个方面都取得了丰硕的成果。
2.“一带一路”沿线国家国情各异、制度差异较大，风险隐患多
未来“一带一路”各类合作将持续深化，然而“走出去”只是第一步，关键是要“融进去”，进而“扎下去”，以确保企业的可持续发展。“走出去、站得住、收回来”是对我国海外投资的必然要求。对于这一阶段来说，有效保障我国企业海外利益，确保企业平稳安全运营将会成为企业考虑的另一个重要问题，因此，与企业密切相关的各国文化、法律、制度等成了企业必须面对的客观问题。
“一带一路”五通的目标是要做到知己知彼，促进双向流动，既要了解“一带一路”合作国家的经济、文化、政治、法律法规等，也要使中国先进的智力、人力资源管理经验走出去，积极融入全球产业链、创新链、价值链，做好中国文化、经验和先进的管理技术的海外传播工作。走出国门的中资企业作为我国“一带一路”倡议建设的重要参与主体，是我国与其他国家实现互通的窗口和前沿哨所，发挥着重要的作用。“一带一路”倡议的有效实施落地，也需要沿线各国、各区域、各种文化背景下的劳动力市场共同合理运行，促进各类要素的有序流动。例如，基础设施类建设是“一带一路”建设的重要部分，然而这类企业的成本控制、经营管理和投资选择，却受到东道国劳动力人口供给、劳动力市场发展现状及制度环境的直接影响。东道国的法律制度对企业各项管理制度形成制约，企业的各项管理和劳动制度既要遵守东道国的法律法规，满足“合法性”的要求，又要受到母国和总公司的文化和制度的影响，即制度的“标准化”的影响。跨国企业在管理过程中，无论进行属地化管理还是进行国际化管理，都必然面临各项制度“合法化”与“标准化”的冲突，因而对所在国的劳动力市场环境、制度以及社会文化等进行深入了解十分必要。只有这样才能在复杂的环境中做好战略规划，优化资源配置，选择适合中资企业性质和特点的投资发展方向，形成与之相适应的管理模式和企业制度，降低交易成本，以节约企业总成本。而劳动标准就是一国劳动力市场环境、制度以及文化等因素最直观的反映。
“一带一路”沿线国家众多、人口庞大，区域局势错综复杂，国家间、地区间差异明显。“一带一路”沿线贯穿着东亚、东南亚、中亚、西亚、南亚、中东欧等地区，覆盖中国在内的66个国家。沿线各国总人口总数达44亿，占全球总人口的63%，还包括了近一半的伊斯兰国家。沿线国家除少数发达国家和地区外，其他大多数国家都是发展中国家或欠发达地区，沿线各国GDP总量仅有全球的30% 。同时，这些国家还涉及儒家文化圈、佛教、伊斯兰教、印度教、东正教、基督教或天主教等不同的宗教文化背景，部分区域还存在宗教冲突和动乱局面。虽然大部分国家资源丰富，发展潜力巨大，但基本上都面临着基础设施落后、产业单一、技术水平较低、资金匮乏等问题，对我国的企业投资和技术都有着极大的需求。在这样一个如此庞大的劳动力市场中，各个国家的经济发展水平、工业化水平、社会文化水平、劳动力资源、劳动力素质、劳动法规标准等都呈现出很大的差异。各国的劳动力市场制度的区别是这种差异的重要因素。每个国家的劳动标准和劳动力市场都有着其特殊性，我国参与“一带一路”建设的跨国企业，特别是需要在多个国家参与基础设施建设项目的企业势必面临着不同国家劳动标准和劳动力市场状况带来的不适应性。同时，面对云谲波诡的国际形势，我们看到，有部分敌对势力的暗中破坏、阻挠，以人权、劳工权益保护、劳动关系和谐为借口煽动的罢工等。所有这些风险和问题都与劳动标准有着密切的关系。因此，对各国劳动标准的研究有着积极的意义。
3.中资企业海外投资面临制度摩擦，劳动关系面临挑战
目前，我国企业在“一带一路”投资建设中也面临着一些问题。根据已发布的《中国企业海外可持续发展报告2017》，我国的有些企业，由于对东道国劳动标准、文化差异了解不够，缺乏与工会合作的经验，对相关政策法规相对陌生，引发了劳动关系紧张以及管理上的一系列问题，直接影响到企业的可持续投资发展。而大部分企业也已经意识到遵守当地劳动法律法规、了解当地劳动力市场状况和尊重东道国文化风俗保障企业生存和可持续发展的重要性。我国企业应尽量熟悉东道国劳动标准等状况，避免触犯当地法律法规，以免对自身造成不必要的损失。例如，2017年2月，缅甸的一家中国服装企业发生了缅甸工人罢工和打砸事件，起因就在于中国企业在最低工资标准和加班时间两个方面违反了当地劳动法律法规，在其他复杂因素的诱导下导致缅甸员工罢工并暴力破坏企业生产，给企业投资造成极大的损失和恶劣的社会影响。
由于当前我国在国际上综合实力的不断提升，引起了以美国为首的一些西方国家的警惕乃至敌视，“一带一路”倡议自提出开始就遭受着部分国家的诋毁。在有些国家的某些地区，有人在看到“一带一路”已成不可逆转之势后，转而阻挠甚至是破坏中资企业在当地的项目建设。有些人通过各种政治手段、经济手段，以维护劳工权益为借口，组织煽动工人引发群体性事件来破坏中资企业的正常经营管理。因此，中资企业还需要在涉及劳工权益保护的劳动标准制度方面谨慎对待，以免被怀有敌意的破坏分子利用。其中，劳动条件标准作为经济性、社会性的劳工标准，有时也是发达国家针对发展中国家的出口和企业生产批判的重要说辞。由于我国对外投资项目大部分集中在交通运输、高端装备制造、工程建筑和电力工程等劳动力需求较大的基础设施建设行业，而这些行业涉及的劳动标准，特别是基本的劳动条件标准更严苛更复杂，对劳动条件标准制度更敏感，更容易引发各类劳工风险。
当然，我国企业海外投资经营，必然也要考虑企业效益问题。在各国劳动标准已定的情况下，为了提高企业竞争力，企业可能会在生产环境、加班时间、工资待遇、福利水平等方面采用合理的措施，以降低成本。但在这些问题上，也很容易引发劳资纠纷。特别是，我国基础设施投资建设的大部分地区还属于比较落后的发展中国家，劳动力市场机制不成熟，各项劳动标准制度都有着极大的差异，制度摩擦不可避免。
4.现有的劳动标准的研究仍有所欠缺
“一带一路”沿线各国由于法律、政治、经济、文化、宗教信仰等方面的不同，其劳动标准也存在着制度性差异。最低就业年龄、工作时间、休息休假和最低工资标准这四类劳动条件标准作为劳动力市场的基本制度，对劳动力市场的运行产生直接的影响，也在一定程度上反映一个国家劳动力市场规制的水平。制度的差异给跨国经营的企业带来了额外的交易成本支出，而最低工资标准更是直接影响着企业的生产成本。劳动标准制度对走出去的企业具有十分重要的影响，特别是我国基础设施投资相关的企业，在投资区位选择、劳动力雇佣、劳动力管理以及企业劳动关系和谐方面都有着密切的关联。对跨国经营的企业来说，由于制度、文化、环境等方面的不同，交易成本是企业无法回避的，甚至占据企业总成本相当大的比重。而“一带一路”沿线国家除中国外就有65个，各国的制度千差万别，给企业管理带来了极大的挑战。对制度的研究和分析，特别是对与企业密切相关的劳动条件标准制度的比较和分析，可以为企业的跨国人力资源管理以及劳动关系管理提供较好的支持和帮助。
而目前已有的关于“一带一路”问题的研究，仅涉及交通运输、金融、物流、投资、文化等宏观方面，即便是法律法规相关研究报告，也主要涉及投资安全、法律环境分析等。而有关文献大都是对沿线国家的政策法律的介绍，在劳动法律法规方面则缺乏更进一步的研究和分析。同时，部分智库也在推出相关的风险以及法律环境方面的国别报告，但大都是以网络推送或编著的方式，以简要介绍为主，缺乏系统的梳理、具体的规定和规范性的学术研究。在劳动标准制度方面，系统梳理最低就业年龄、工作时间、休息休假和最低工资标准的更为稀少。
劳动标准作为劳动力市场规制的主要内容，直接影响着劳动力市场以及企业的经营发展，而中资企业如何应对“一带一路”沿线国家劳动标准的制度差异，如何在复杂的制度差异中降低企业的总成本，节约交易成本，避免无谓的成本损失？本书研究的重点就在于，聚焦如何在复杂和差异显著的各国劳动条件标准制度中降低中资企业成本的问题，特别是交易成本的问题。
因此，有必要对“一带一路”沿线国家条件标准进行梳理，对其劳动力市场状况进行分析，寻求降低企业交易成本的方式和对策，提高企业跨国人力资源管理水平，从而更好地为“一带一路”投资建设提供指导和决策参考。
（二）研究意义
本书研究的意义可以从理论意义和现实意义两个方面进行阐述：
从理论意义上看，可以分为三个方面：第一，本书以劳动标准为切入点，研究了“一带一路”沿线国家劳动力市场制度的差异，并具体分析了最低就业年龄、工作时间、休息休假和最低工资标准的国际规范和各国具体制度内容，对现有“一带一路”研究进行了有效的补充，特别是对劳动经济领域，提供了一些系统而规范的劳动力市场的相关理论研究。第二，本书对劳动标准的研究同时涉及劳动经济学、劳动法学、新制度经济学以及国际人力资源管理等多种学科，丰富了劳动标准的跨学科的研究和融合，同时将这些学科的理论研究有效地应用在中资企业跨国管理的实践上，在一定程度上体现了理论研究与实践研究的结合，对促进学科交叉融合和理论与实践相结合有着重要的意义。第三，本书对劳动标准的比较，致力于降低中资企业参与“一带一路”建设的交易成本，提高中资企业跨国人力资源管理水平，构建和谐劳动关系，保护中资企业海外利益。这是对现有“一带一路”的劳动经济学研究的丰富。
从现实意义上看，劳动标准是我国企业海外投资发展成败的关键因素之一，具有重要的意义。本书通过分析梳理“一带一路”沿线各国劳动标准制度的差异，进行了规范的比较研究，并深入分析其形成的原因和影响因素，同时对沿线各国劳动力市场状况也做了相应的分析，有助于我国企业明确各国雇佣员工的劳动标准制度，进而对“一带一路”沿线各国和各区域的劳动力市场形成清晰的了解和认识，有助于企业制定投资战略和节约管理成本，优化投资配置，有效规避风险。
总的来说，本书研究的现实意义有以下几点：第一，为“一带一路”企业提供了不同国家的劳动法律法规指导和对策建议支持，能够有效地进行风险防范和控制。“一带一路”是我国开放发展的长期战略，跨国企业的生存稳定可持续发展对“一带一路”倡议的贯彻落实有着重要的意义。第二，本书研究的最终成果是分析了“一带一路”沿线国家的劳动标准差异和劳动力市场状况，为“一带一路”中资企业优化资源配置、投资建设以及跨国人力资源管理提供支撑。第三，本书研究丰富了国内对“一带一路”倡议具体实施路径的研究，特别是对劳动经济学领域关于劳动标准、劳动力市场方面的专门研究，为社会各界提供了在“一带一路”劳动标准方面的研究成果。
二、理论依据和国内外文献研究梳理
（一）劳动标准研究的理论依据
1.劳动标准理论
劳动标准（Labor Standard）也被称作“劳工标准”“劳动基准”。劳动标准是对劳动领域内的一些重复性事物、劳动相关的概念和相关的行为，通过定性或者定量的方式做出统一的规定，并运用法律法规进行确定、约束、规范和监督。从劳动标准法律法规方面来看，劳动标准是指劳动者在从事劳动工作的过程中，有关劳动者的工作时间、劳动者从事工作的劳动报酬和其他劳动条件等最低标准的一系列法律规范的总称。用人单位在雇佣劳动者从事劳动过程中给予劳动者的待遇标准不能低于劳动（条件）标准法律所规定的标准要求。劳动（条件）标准法律法规一般包括对工作时间、休息休假、劳动报酬、工作场所安全卫生、延长工作时间、女职工和未成年工保护、用人单位劳动方面规章制度等劳动条件方面的规定。有的劳动标准由国家立法机关制定，如涉及劳动者权益保障的法律规定，这类劳动标准具有法律强制力；有的劳动标准由相应的标准化机构在综合调研考察的基础上制定，如各行各业不同的劳动安全卫生制度，这类劳动标准具有规范性和引导性，鼓励但不强制企业执行；有的劳动标准可以通过劳资双方经平等协商制定并共同遵守，如企业的各种劳动规章制度，这类劳动标准也具有一定约束力，劳资双方都应自觉执行。
在国际劳工组织中，通过公约书和建议书等对国际劳工标准进行约束，但国际劳工标准包括政治性劳工标准和经济性劳工标准。政治性劳工标准一般涉及结社与集体谈判、废除童工以及反对就业歧视等保护人权的标准，也被称为核心劳工标准。而经济性劳工标准就是关于劳动条件方面的标准，包括工资水平、工作时间以及工作条件这些与国家的国际贸易利益密切相关的具体标准。国际劳工标准也是由国际劳工组织确定的全球劳工权益的最低标准，对世界各国的劳动标准制定都有指导和规范意义，具有一定的代表性和权威性。
劳动标准也是企业社会责任标准认证的重要内容，一些非政府组织也会针对企业劳工标准制定相应的规范。例如，社会责任认证体系，最著名的是SA8000，当企业达到社会责任标准认证单位规定的标准，就能够通过认证。在全球经济一体化的今天，走向国际市场的企业越来越多，社会责任认证在国际贸易中有重要的信号功能，能够影响企业的全球化发展。虽然这种认证是自愿的，但是否具有国际公认的社会责任认证标识能够直接影响企业的出口活动。社会责任认证体系在当今的世界贸易中越来越重要，特别是对发展中国家的企业，这也是发达国家制定贸易壁垒、限制发展中国家企业产品出口的重要手段。
劳动标准能够保障劳动者的合法权益。通过劳动标准立法，国家可以有效地保障劳动权以及促进劳动关系和谐，缓和劳资双方的冲突。劳动标准的制定、颁布以及实施可以使整个劳动过程更加安全、高效、科学。在劳动标准的实施过程中，劳动力资源配置得以优化，进而提高了劳动生产率，创造更大的社会财富。此外，劳动标准的制定对劳动者也极其有利，可以在保障劳动者基本权益的同时，提高劳动者的劳动能力以及技能水平，促成人力资本的增值。劳动标准的制定也会使企业的人力资源管理更加规范合理，有利于创造更加和谐的劳资关系。
劳动标准水平可以反映一个国家的经济水平、社会发展水平。劳动标准水平的提高是一个国家社会文明和社会进步的重要标志。劳动标准在保障劳动者应该享有的最低劳动待遇时，也促进了市场竞争。劳动标准的制定有利于避免企业陷入价格战的不良竞争中去，不是通过压榨劳动者降低生产成本的手段参与竞争，而是通过改良技术、提高管理水平、加大人力资本投入、提高劳动者的生产效率等手段提高企业竞争力。在规范市场竞争的同时，劳动标准也在引导市场竞争走入良性的、有利于劳动者和社会进步的轨道。
随着全球化的发展，市场经济体制在全球经济中占据主导地位，现代企业制度在全世界得到了普及，企业管理水平不断提高，劳动立法日臻完善。在这种大环境下，劳动标准的种类日益增多，劳动条件方面的标准制度获得了极大的发展。八小时工作制在全球范围内的普及、带薪休假制度以及最低工资制度的推行表明，劳动标准体系逐步建立并不断完善。劳动安全卫生相关标准以及劳动关系调整的各项标准也获得了极大的发展，并随着社会经济发展水平的进步而提升。在全球范围内，劳动标准覆盖的国家越来越多，全球绝大部分国家和地区都有着自己的劳动法典或者劳动法律法规。原有只限定某些行业或工种的劳动标准已经覆盖了几乎所有的行业、企业以及职业种类，劳动标准惠及的劳动者范围更加广泛。
同时，国际劳工标准体系的完善也为世界各国建立健全本国劳动标准体系提供了范本。迄今为止，经过100多年的发展，国际劳工组织一共制定了184项国际劳工公约和192项建议书。整个劳工标准体系涵盖广泛，涉及人权、劳动就业、产业关系、劳动工作条件、社会保障、妇女儿童保护以及未成年人就业等14个方面。国际劳工标准规范有效地指引了世界各国劳动标准的完善和实施，对促进世界大多数国家的经济繁荣和社会稳定，推进2030年可持续发展议程的实现有着极大的意义。劳动标准体系的构建也有利于各国维护和实现社会公正，彰显以人为本的社会理念，促进社会和谐发展。
2.国际人力资源管理理论
国际人力资源管理是指在经济全球化的大背景下，对人力资源管理的理论研究和实践研究进行总结分析，然后对不同文化背景下跨国公司以及各国企业经营发展的人力资源管理问题进行探讨。美国学者约翰·M.伊凡瑟维奇（1999）认为，国际人力资源管理就是对国际化组织中的人员进行管理的原则和实践。我国学者赵曙明（2001）认为，国际人力资源管理和国内人力资源管理的关键区别在于：国际人力资源管理是企业涉及不同国家经营发展或招募非本国国籍的员工进行人力资源管理所带来的各种复杂性。国际人力资源管理与一般人力资源管理类似，在管理模块上主要分为国际人力资源规划和招聘（国际人力资源管理还要考虑到外派人员的招聘工作）、国际人力资源培训和开发、国际人力资源的绩效考核、国际人力资源的薪酬与激励以及国际人力资源职业生涯管理、劳工关系等方面。而现有国际人力资源管理的研究视角一般包括制度比较、跨文化管理、跨国公司以及新产生的问题导向研究。
国际人力资源管理涉及企业的国际化发展，是企业从母国走出国门，在新的发展环境下，为推动企业经营发展而进行的人力资源管理实践。企业国际化发展既可以理解为企业从国内市场逐步发展到国际市场的演变过程，也可以理解为企业有意识地追逐国际市场，进行跨国经营的各类活动。因此，国际人力资源管理具有国内人力资源管理所不具备的特点：第一，国际人力资源管理比国内人力资源管理更强调企业的战略环境分析。第二，国际人力资源管理必然涉及企业的跨国经营，跨文化管理是企业面临的难题之一。第三，相较于国内人力资源管理，国际人力资源管理应具备更大的灵活性和更强的企业适应性。第四，国际人力资源管理对中高层管理人才以及企业管理细节等方面的要求更高。由此可见，国际人力资源管理涉及其他文化背景以及其他国籍的企业员工管理，对跨国公司人力资源管理的要求更高，因此在操作和实践方面也面临着更多难题。
与在国内相比，企业在跨国经营过程中的人力资源管理方面主要面临着以下新局面：
第一，国际人力资源管理面临的企业内外部环境更加复杂。由于各个国家的政治、经济、社会、文化、风俗、宗教、制度以及劳动力市场环境等都有着极大的差异，因此跨国企业面临的局面更加复杂。跨国企业不仅要考虑东道国的政治局面的稳定性，还要充分了解当地的法律法规、各种制度以及各类文化风俗背景，从而进行有针对性的管理实践，提供与国内不同的差异化人力资源管理。在企业的招聘、培训、录用、考核以及劳动关系管理等方面都要充分考虑文化和地区的差异性。
第二，在进行国际人力资源管理实践时，跨国企业需要灵活应对文化多元性的问题。文化的差异会带来管理理念上的冲突，跨文化管理是跨国公司经营发展绕不开的难点。如何应对所在国与本国的文化差异，减少文化冲突带来的企业管理成本损失，是跨国企业需要重视的问题。特别是在宗教文化浓厚的国家和地区，要充分尊重当地的宗教文化。例如，伊斯兰国家在工作和生活方面都有着浓厚的宗教背景，员工的工作时间和休息休假安排要尽可能遵照宗教安排，减少企业劳资冲突。在女性就业方面也应充分考虑当地的文化风俗。例如，我们在本书研究“一带一路”沿线的欧亚大陆60多个国家，涉及的宗教文化就有佛教文化、伊斯兰教文化、基督教文化等，这必然给我国走出去的企业在跨国管理中带来更大的挑战。
第三，国际人力资源管理同时还需要权衡各种目标的均衡性。企业的生存和发展是企业经营的必然目标，即在保障企业生存的基础上尽可能地在市场竞争中获取最大利润。企业经营管理的一切活动如组织管理、目标管理、计划管理、战略管理等都是围绕实现企业的既定目标而进行的。然而在跨国企业中，由于东道国政治环境、文化的差异性等多方面的环境因素影响，企业在进行国际人力资源管理时除了要考虑企业生存、企业绩效外，还要顾及东道国的各种环境以及制度安排。例如，穆斯林教徒的员工需要在斋月进行宗教活动，企业对此应秉着尊重东道国宗教文化的态度灵活管理。又如，跨国企业对企业员工进行培训，一方面是增加企业员工的岗位适应性，另一方面需要满足东道国的“招聘员工需进行为期数个月的培训”等相关规定。再如，对部分跨国企业来说，立足于长远战略，企业前期对生存的需求远高于企业盈利，在这个发展阶段，企业跨国人力资源管理的目标就应以保障企业生存与企业内部劳动关系和谐为主，构建企业内部文化和管理流程，增加跨国企业生存能力和应对外部冲击的能力。
第四，国际人力资源管理需要灵活应对员工多样性。在全球经济一体化发展的今天，跨国企业的员工来自世界各国。跨国企业员工成分复杂，种族背景、宗教背景、国家背景都会在企业内部形成各种交汇和冲突，因此对国际人力资源管理的要求更高。在这种局面下，跨国企业的管理方式应更加灵活，在冲突发生后各方影响和因素的应急处理模式应更为多样。企业需要在复杂的员工多样性中“求同存异”，把握人力资源管理的平衡点。这也是我国参与“一带一路”建设的企业必然面临的问题。我国企业的管理文化更倾向于“和”，更擅长在复杂的关系中寻求平衡，这是我国企业走出去参与国际人力资源管理的理念优势。
一般来说，在跨国企业进行人力资源管理时，通常要根据企业特点和东道国的国情来选择适合本企业的人力资源管理模式。跨国企业应对国际人力资源管理的策略主要有四种，分别是采用以母国人员担任海外企业经理人员的民族中心策略、把海外企业交给东道国管理人员进行管理的多中心策略（也被称为属地化管理策略）、不考虑国籍在全球范围内选择合适的跨国企业管理人员的全球中心策略，以及因地制宜各种策略搭配混合使用的混合策略。跨国企业人力资源管理的战略不同，相应的管理模式也有所不同。比较知名的国际人力资源管理模式有EPRG 模型、IN-DI 模式、整合—响应模式。不同管理模式对应不同的管理理念，同时也要根据跨国企业的实际情况选择相应的最适宜的管理模式才是进行国际人力资源管理的最佳实践方案。
3.内部劳动力市场理论
新古典经济学中的假设是，劳动力市场是统一的、完全竞争的。然而，在实际的运行中，制度性因素和社会性因素会把劳动力市场分割成具有进出壁垒的非竞争区域。内部劳动力市场是指相对于一般经济学研究中的企业外部劳动力市场，而特定存在于企业内部的劳动力市场。企业内部各种劳动合约和就业方式安排的制度总和构成了内部劳动力市场。在新古典经济学的厂商理论研究中，把企业当作市场中的“黑箱”，在资源配置和市场均衡中与外部劳动力市场等同考虑。然而，莱斯特（R.A.Lester，1948）和雷诺兹（L.C.Reynolds，1951）在对工资级差和劳动力市场结构之间的联系进行深入研究后，发现了新古典经济学中工资理论和厂商理论的局限和不足。之后克拉克·科尔（Clark Kerr，1954）进一步探讨了劳动力市场分割，认为工资级差的出现是现实状况中劳动力市场出现了分割化（Balkanization）的结果。怀特（W.H.Whyte，1956）从社会学角度探讨了大型组织对员工观念和行为产生的影响，已经涉及就业安排的问题。邓洛普（J.Dunlop，1957）也在研究中提出了工作束（Job Cluster）和工资等高线（Wage Contour）的概念。这些研究都为劳动力市场理论的诞生奠定了最初的理论基础。
多林格（P.B.Doeringer）和皮奥里（M.J.Piore，1971）在以往研究的基础上系统地研究了内部劳动力市场的概念、基本特征以及运行机制等问题。内部劳动力市场不同于外部劳动力市场，它本身属于一种管理单位。在劳动力市场中，雇佣活动由企业来进行，企业作为大型的管理机构，其内部的岗位劳动力需求可以通过内部劳动力资源配置来解决。而企业内部的管理规则以及企业文化、企业内稳定的雇佣关系、人力资本投资和专用性要求、企业内部岗位晋升的管理层级制以及企业年功工资等制度安排逐渐促进了企业内部劳动力市场的形成和稳定。同时，内部劳动力市场的形成和运行也有利于企业降低管理成本、提高人力资本使用的效率。
内部劳动力市场与外部劳动力市场不同，外部劳动力市场的运行通过市场调节，而内部劳动力市场的运行则依靠企业内部管理程序。因此其最显著的特点是具有刚性，人力资本的专用性或技能、在职培训以及习惯法是导致内部劳动力市场形成的最主要因素。而内部劳动力市场的形成能够有效降低因市场中的信息不对称带来的企业招聘、雇佣、员工替换以及培训等成本损失，可以降低企业的交易成本。同时，内部劳动力市场有利于企业的人力资本投资和人力资源管理等战略的实施，而其年功工资或企业内晋升等长期激励措施可以巩固雇佣关系，实现长期合作。在面对外部冲击时，企业可以通过内部劳动力市场的人力资源优化配置来应对。在技术型企业或跨国企业中更容易形成内部劳动力市场，技术型企业因为人力资本专用性能发挥更大的作用，而跨国企业则是不同国家的文化风俗习惯以及管理风格和思维带来的习惯法差异形成的特殊内部劳动力市场。内部劳动力市场理论经过发扬和创新形成了新的理论假说和模型。例如，加里·贝克尔（G.S.Becker）等人为代表的人力资本理论，风险分担模型或隐合约模型，两位经济学家萨洛普（J.Salop &  S.Salop，1976）提出的筛选模型（Screen-ing），著名的以威廉姆森（Williamson，1985）等为代表的交易成本学说，还有激励理论。其中激励理论从长期激励的视角分析内部劳动力市场，又分为四个不同的理论模型，主要包括锦标赛模型（Tournament）、延期付酬（Deferred Compensa-tion）模型、效率工资模型还有工资作为礼物交换的模型。这些理论模型超越了新古典范式的经济学分析，拓展了内部劳动力市场理论的研究，同时也给企业管理和人力资源管理实践带来了新的思路。
（二）劳动标准研究综述
在劳动法理论中，劳动标准或者劳动基准可以分两种，一种是劳动条件标准，如工资、工时、劳动安全卫生水平等；另一种是作为劳动关系运行规则的标准。本书所研究的劳动标准就是属于第一种。劳动条件标准是整个劳动关系调整体系中最基础、最重要的一个方面。本书研究的劳动标准遵循我国人力资源和社会保障部的定义，该定义等同于狭义上的劳动基准。
劳动基准（Labor  Standard）也被称为劳动标准或者基本劳动标准，与劳动契约、集体合同共同构成现代劳动法三大制度板块。劳动基准具有很强的强制性，不允许劳资双方以任何契约进行变通和更改，是劳动契约合同的最低标准。劳动基准是劳动关系调节的基础部分，也是劳动关系调节机制最重要的部分，对经济和社会发展产生重大的影响，它不仅是一个经济学问题，也涉及劳动经济学、法学、社会学、人类学、政治学等不同学科领域。
1.劳动标准基础理论方面的研究
在对劳动基准的定义和认识中，董保华（2007）对劳动基准有着清晰的界定，劳动基准是指为了保障劳动者最起码的劳动报酬、劳动条件而规定的最低限度的措施和要求。而沈同仙（2007）认为，劳动基准是用人单位必须遵守的，它保障了劳动者享有的最低劳动权利和劳动待遇。石美遐（2013）、林嘉（2014）等学者认为劳动基准就是劳动者在劳动工作过程中有关工作时间、劳动报酬和劳动条件等最低标准的法律规范。用人单位只能给予劳动者高于劳动条件标准的待遇，而不能降低。杨河清（2015）认为，最低工资标准、最低就业年龄、最长劳动时间标准、最低社会保障等劳动标准是企业使用劳动者的最低劳动标准要求，同时这些劳动标准也是劳动力市场的制度结构要素。劳动标准与企业生产成本有着直接关系，如劳动者工资水平、工作时间以及相关的工作条件标准等，因此被称作“经济性劳工标准”，随着全球化的深入，在美欧等发达经济体以及WTO等国际组织的倡议下，劳工和环保条款在国际贸易规则的制定中越来越重要，在几大贸易协定如USMCA、CPTPP等中都加入了最低工资、工作时长、职业安全及健康等工作条件的相关条款，将经济性劳工标准加入自贸规则，有利于发达国家进一步限制发展中国家的产品出口，削弱其公司竞争力。邓洛普（Dunlop，1958）在其出版的《劳动关系系统》一书中，从劳动关系的视角构建了劳动关系的运行系统，而在这个系统的规则网（a web of rules）中，工作时间、最低工资等劳动标准作为实际上的规范都包含其中，并发挥着极其重要的作用。但这并不意味着劳动条件标准越高越好，较低的劳动标准才具有普适的可能性。
还有部分学者通过对劳动标准的本质、特征和内涵等方面的研究拓宽了劳动标准的研究视野。桑德沃（Sandver，1987）在《劳动关系：过程与结果》（Labor Relations: Process and Outcomes）的专著中研究企业内部各项运转中劳动关系的影响因素时，也涉及劳动时间、最低工资等劳动标准在和谐劳动关系以及解决劳动冲突方面的重要作用。许苏明（1991）、朱勇国（2012）认为，劳动标准是经济运行过程中对劳动的一系列规定，从动态上反映了劳资关系的全过程，从静态上呈现了劳动力市场的现状和结果。张友连（2008）认为，劳动标准对劳动领域内规律性出现的事物和行为进行规范，并做出了统一规定。从企业管理的角度看，最低劳动标准就是一种经营策略，通过设定一定的最低劳动标准，给企业留下运营管理的操作空间，可以在一定程度上提升企业经营水平。但在实际生产中，政府追求经济发展，从而导致很多劳动密集型中小企业在劳动标准实施方面存在很多问题，杜威（Dewey，2017）通过对阿根廷成衣工厂的调研证实了这一情况。劳动标准并不适用于所有的就业，张颖慧（2017）认为，在当前新业态发展较快、各种新型就业模式出现的背景下，劳动标准无法直接适用，特别是最低就业年龄、工作时间、最低工资、休息休假等方面都存在与传统就业不同的特征。同时，劳动标准也可以在其他方面产生影响，贾尼斯·法恩（Janice  Fine）和格雷戈里·里昂（Gregory  Lyon，2017）通过案例分析发现，劳动标准在移民改革方面有着极其重要的作用。而劳动标准也会受到邻国政策或区域组织的影响而进行调整变化，成本效益则是区域组织或一国影响另一国劳动标准的最有力因素（卡恩尼塞尔，Kahn-Nisser，2017）。
通过不同的视角，对比不同国家间及国际劳工标准，分析我国当前劳动标准的现状也是劳动标准研究的重点。周长征（2001）从人权的角度，在以美国为首的发达国家欲将核心劳动标准融入国际贸易的社会条款争议的基础上，比较分析我国现有劳工标准。赵顺章（2004）通过比较国际劳工组织的核心劳工标准与我国的劳动标准，探究我国劳动标准与国际劳工标准的接轨情况。郑启福（2005）对社会责任标准SA8000与我国现有劳动标准进行了较为详细的比较研究。这些研究旨在厘清我国当前的劳动标准与国际常用的各种劳动标准之间的差距。研究表明，经过多年的改革和进步，我国当前的劳动标准基本与国际通行的标准完成了接轨。
2.劳动（条件）标准在经济学方面的研究
劳动标准的制定直接影响着一国的贸易和出口，因此众多经济学、法学等学科的学者以进出口和国际贸易为基础，研究劳动标准或劳动条件标准所含子标准中的某标准对出口和国际贸易的影响。郑丽珍（2013、2014）以TPP自贸区谈判为例，说明当前发达国家运用劳动标准变相地进行贸易保护，林燕玲（2016）在此基础上，进一步探讨了对我国劳动关系的重要影响。吴文芳（2014）以国际劳工标准在贸易谈判中的重要筹码作用，指出了我国当前劳动标准已与世界劳工标准接轨，特别是在劳动条件标准方面甚至要比国际劳工标准更严格，但在监督和执行上还存在一定的差距。孙楚仁、田国强等（2013）则是运用贸易模型证明了最低工资标准对企业出口行为的负面影响。在劳动标准必须遵守的情况下，郭磊（2016）从中国出口企业的角度探究了如何应对国际劳工标准的问题。
而在国外，劳动标准对国际贸易以及国家进出口的影响也是劳动标准研究的重要方面。研究机构和部分学者，如经济合作与发展组织（OECD，1996）、弗拉纳根（Flanagan，2003）等，认为劳动标准对一国贸易的出口不会产生影响，或二者之间没有显著的关联。贝尔斯（Beers，1998）、库赛拉（Kucera）和萨尔纳（Sarna，2004）以及我国的白红光、陈建国（2017）研究劳动标准与资本密集型产品出口之间的关系，得出结论认为：不同发展水平的国家，劳动标准对资本密集型产品出口的影响各不相同，对低水平发展国家基本没影响，而对高水平发展国家产生了抑制作用。但是，大多数研究通过各种跨国研究的实证分析，均得出了劳动标准对出口有着显著的影响（萨巴拉曼，Subbaraman，2010；博纳尔，Bonnal，2010；西罗恩，Siroen，2012）。例如，马埃（Mah，1997、2010）和布塞（Busse，2002）证明了劳动标准与发展中国家的出口呈显著负相关关系。罗德里格斯（Rodriguez）和萨米（Samy，2003）、德赫贾（Dehejia）和萨米（Samy，2004）、萨米（Samy）和德赫贾（Dehejia，2008）研究了工作时长、休息休假等劳动条件标准对出口的影响。哈斯纳特（Hasnat，2002）研究了核心劳工标准与出口的关系。
3.具体的劳动条件标准方面的研究
然而在具体的劳动条件标准（劳动基准）方面，田野（2013）指出，我国非全日制用工的劳动条件标准存在差别化问题。刘诚（2012）从劳动关系调整机制的角度，分析了劳动基准在劳动关系调整中的重要作用。林嘉、陈文涛（2014）从劳动基准法的效力和性质着手，分析我国当前劳动基准法效力机制方面存在的问题。而涂永前（2014）则深入分析了我国当前劳动基准立法的现状和进路，认为我国当前不宜制定《劳动基准法》，而应该进一步在《工时法》《工资法》等方面改进。谭金可（2017）认为，健全劳动基准法制，特别是工作时间、安全健康保护等方面的法制建设有助于提高劳动者的保护水平。
在各个劳动条件标准中，以最低工资标准方面的研究最多。在国内研究最低工资标准方面：石娟（2011）分析了我国当前最低工资标准的制定以及现状；张倩倩、李恩平（2013）对我国11个省份的最低工资标准进行区域比较；李艳、韩兆洲（2011）对广州、深圳等几个城市的最低工资标准状况进行对比分析，研究结果表明我国当前最低工资标准仍然存在着制定不合理、监管不到位等问题；林玳玳、林原（2007）以北京市为例，研究了最低工资标准的影响因素，也提出了最低工资标准的制定应综合考量家庭的平均消费性支出、职工月平均工资、人均GDP、失业率、就业率、当前物价指数等因素；韩兆洲、魏章进（2011）通过运用计量经济ELES模型，对这些影响因素作了侧面的验证，证明我国当前最低工资标准确实存在改进的空间。而在研究最低工资标准政策对企业的影响方面：陆瑶、施新政、刘璐瑶（2017）用大量实证证明了最低工资标准的上调在增加劳动力成本的同时，提高了企业盈余管理的能力。马双、李雪莲等（2017）利用中国金融调查数据验证了最低工资标准的提高有利于提高女性特别是中年、低教育水平或来自西部地区的已婚女性的就业率。林灵、闫世平（2017）则证明了最低工资标准的提高对企业外资持股有着显著的负面影响。大部分对最低工资标准的研究集中在探究最低工资对失业的影响：韩兆洲、安宁宁（2007）对深圳最低工资标准进行实证研究，得出最低工资标准的提高不会造成失业增加。而罗燕、韩冰（2013）通过对广东的数据实证分析，以及刘苓玲、黄钢（2015）通过对2004—2011年我国省际面板数据分析，证明了在当前情况下最低工资标准的提升与城镇劳动力就业呈正相关关系。
而在国外对最低工资标准的研究中，对最低工资标准与就业关系的研究肇始于边际学派的乔治·斯蒂格勒（George Stigler，1946）、弗里茨·马克卢普（Fritz Machlup，1946）和制度学派的理查德·莱斯特（Richard Lester，1946）的争论。此后布朗等（Brown et  al，1982）、卡茨（Katz）和克鲁格（Krueger，1992）、卡德（Card）和克鲁格（Krueger，2000）、杜韦等（Dube et al，2010）、阿莱格雷托等（Allegretto et al，2011）从不同程度对这一问题进行了实证检验，使最低工资对就业的影响的争论一直在持续，这些争论主要集中在三个方面：第一，最低工资标准有着一定的失业效应，特别是对低技能水平的劳动者产生了负面影响（纽马克，Neumark；瓦舍尔，Wascher;  1992、2008、2011、2013）。第二，最低工资标准对就业没有影响（卡德，Card，1992）。第三，最低工资标准对就业有着积极的影响（卡德，Card，1992；卡茨，Katz;克鲁格，Krueger，1992）。美国就业政策研究所的研究指出，最低工资标准为工资中位数（Median Wage，指将各个薪资数据排序取中间数值）的45% ～50%是一个合理的数值，如果超过50%就会给低收入者带来失业的风险。
对休息休假制度的专门研究为数较少，黄镇（2015）阐述了休息权实现机制的特质和内在动因。吴勇军（2014）对我国现行休息休假制度进行了分析，认为我国当前休息休假制度还应该继续朝着企业自治、更加弹性化和人性化的方向发展。王倩（2013）通过对中、德两国年休假制度的对比分析，认为德国休息休假制度的制定和执行对我国完善相关制度有着很好的借鉴意义。
4.劳动标准在劳动关系方面的研究
一方面，劳动标准是劳动关系研究中的重要方面，是衡量企业劳动关系和谐程度的重要参考，在构建劳动关系评价指标体系时通常会考虑劳动标准的实施状况。姜颖（2006）对和谐劳动关系的指标体系进行初步探索，将劳动标准、劳动合同、工会、集体合同、劳动争议处理等作为评价劳动关系是否和谐的重要指标。何圣（2007）以上海的企业为研究对象，得出结论认为，在这些企业构建的评价指标体系中，收入保障以及劳动环境都反映了劳动标准方面的重要内容。莫生红、陈伦华（2009）同样将最低工资以及工作时间等劳动标准作为劳动保护或社会保障方面来衡量劳动关系。凌云（2014）将劳动条件作为一个直接衡量劳动关系状况的重要指标。
另一方面，劳动标准也是社会责任管理和研究的重要方面。随着经济全球化的推进以及全球跨国公司的发展，企业的社会责任越来越被世界上众多国家所重视，也成了国际贸易谈判中的重要环节，甚至成为部分发达国家对发展中国家设置贸易壁垒的有效工具。社会责任是一个组织对社会应负的责任，是组织管理的道德要求。社会责任涉及安全生产、环境保护、社会道德以及公共利益等方面。其中，SA8000作为该领域标准中最为著名的一个，为大多数跨国企业所接受，其涵盖了最低就业年龄、工作时间、最低工资等多方面的劳动标准。吕景春（2006）认为，社会责任在“强资本弱劳工”的全球化背景下，对劳工保护具有很重要的意义。孙朦萌（2014）同样认为，企业社会责任通过限定最低劳动标准来保护劳动者的合法权益。为了适应当前的形势，各国及各跨国公司对劳动者的身份和利益需要重新定义和描述（塔皮亚，Tapia；易卜生，Ibsen；寇肯，Kochan;  2015）。随着全球跨国公司的发展，劳动标准的影响日益扩大，改善劳动条件和提高监察水平也越来越重要（马米克，Mamic，2004；洛克，Locke，2013）。虽然监察工作在没有其他措施协同的情况下只能取得有限的效果（洛克，Locke；秦，Qin；布劳塞，Brause; 2007），但随着全球化进程的深入，世界各国对企业社会责任的呼吁声越来越大，社会责任和企业战略管理整合成了新的趋势（卡罗利，Carroll，2008）。安娜（Anner，2012）证明了企业社会责任在维持企业劳动标准方面的重要作用。洛克（Locke，2013）则认为社会责任在维护劳动者的劳动标准方面可以作为一种制度来补充工会或国家规定方面的缺位。不可否认的是，社会责任在保护人权、保护企业劳动者权益以及增强企业公众形象和口碑方面有着重要作用（康帕，Compa，2008）。同时，根据坎贝尔（Campbell，2007）阐述的企业社会责任理论，企业经济行为以及利益相关者之间的活动是由制度条件所调节的。多哈（Doh）和瓜伊（Guay，2010）在扩展了新制度和利益相关者理论的研究下，也分析了两地制度环境的差异对社会责任的影响。布拉默（Brammer）、杰克逊（Jackson）和马特（Matten，2012）从制度理论的视角提出了社会责任涉及的劳动标准给企业管理特别是跨国公司提供了新的管理切入点。而库鲁茨（Kurucz）和科尔伯特（Colbert）等（2013）通过实证证明了一定的社会责任活动，如改善部分劳动条件标准对企业财务绩效是有着正面的积极作用的。科斯塔斯（Costas）和丹（Dan，2013）认为，企业社会责任是员工参与企业内部管理控制的关键。但是各国劳动条件标准不同，差异较大，在企业内部的劳动标准的实施和改善等方面的社会责任运动自由度也不同（梁，Liang；伦内堡，Renneboog;  2015）。但马兰洛（Mara-no）、塔什曼（Tashman）和科斯托瓦（Kostova，2017）研究证明在劳动标准等方面制度不完善国家的跨国企业更倾向于通过国际化来逃避母国的制度缺失和低效率。但是母国的制度劣势，又使东道国对跨国企业的业务和能力存在负面感知，而开展社会责任运动是克服合法化劣势和障碍的有效策略。劳动标准作为社会责任管理的重要方面，是跨国企业可持续发展、构建和谐劳动关系的重要影响因素。
（三）“一带一路”相关研究现状
自从“一带一路”倡议提出以来，关于“一带一路”方面的研究逐年增多，其中绝大部分来自国内学者和社会各界的研究贡献。国外对于“一带一路”的研究普遍从政治角度来分析，而国内关于“一带一路”的研究则涉及很多领域。
国外关于“一带一路”的研究不是很多，但都是基于国际政治特别是从地缘政治的视角来分析我国的“一带一路”倡议。奇比（Chhibber）、阿杰（Ajay，2015）主要从亚投行的视角将整个“一带一路”战略比作一个大的金融投资机构，同时分析了印度参与合作的重要意义。布瓦勒（Boile）、提奥法尼斯（Theofanis）、贝塔克（Betak）、科尔查里（Kortsari，2016）主要是从宏观方面介绍我国“一带一路”倡议的情况、应对的策略以及可能出现的挑战等。佩尔·费迪南德（Peier  Ferdinand，2016）主要从“中国梦”、中华民族伟大复兴以及全面建成小康社会的角度分析研究“一带一路”倡议，同时着重分析该战略在中欧合作方面的重要作用。康（Kon）、许（Hsu）、孔（Kung，2016）主要从产能转移、能源合作、抵抗美国的政治压力三个方面分析我国实施“一带一路”倡议的原因，同时分析了我国实施此战略，建设亚投行带来的五点益处。米切尔·克拉克（Michael Clarke，2016）主要分析巴基斯坦在中国“一带一路”倡议实施后，在中美之间难以兼容的地缘政治局面。伊尔沙德（Irshad）、齐（Qi）、哈利（Hali）、舒奎（Shukui）、伊克巴尔（Iqbal，2015）则是分析“一带一路”战略中，中巴经济走廊对巴基斯坦的经济促进作用。赵（Zhao，2014）分析在美国贸易保护后，中国通过“一带一路”战略对阿拉伯地区国家的出口潜力会进一步被挖掘。
国内是研究“一带一路”的绝对主力，各大高校、研究机构、各类组织从不同视角对“一带一路”进行解读、研究和分析。“一带一路”合作的重点就是政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通共五个方面，而国内对“一带一路”的研究基本上都与此相关，从政策、战略、文化、金融、基础设施、风险等方面做了细致的研究。
在宏观研究“一带一路”倡议的意义、定位、影响和内涵等方面，刘海泉（2015）、李向阳（2015）、储殷（2015）、李晓（2015）、高程（2015）、刘卫东（2016）、董志凯（2016）等分别从战略本身视角解读“一带一路”倡议的安全挑战、需要处理的关系以及战略定位等。宋国友（2015）、薛力（2015）、王义栀（2015）等则是从外交方面研究“一带一路”倡议对我国外交产生的影响，以及如何推动战略框架下的各国外交工作的进一步深入。侯旭、韩雨轩（2018）、李沁（2017）、秦淑娟（2017）等则是分析我国文化、语言如何借助“一带一路”进行对外传播和推广。
在影响和风险研究方面，徐传谌、王艺璇（2018）分析“一带一路”倡议中可能影响中国产业结构变动的因素；熊彬、王梦娇（2018）则是从空间视角研究我国对“一带一路”沿线国家直接投资的影响因素。王虹、胡胜德（2017）分析“一带一路”倡议对旅游投资的影响及策略。马佳羽、韩兆洲（2018）运用实证分析了我国对“一带一路”沿线国家出口的持续期和影响因素。方英、马芮（2018）运用随机前沿引力模型对“一带一路”沿线国家的文化贸易潜力和影响因素进行了实证分析。风险评估方面研究也比较多，涉及金融、投资等方面，例如，孙彦波（2017）、孙祁祥（2017）分别从区位发展和全球化等方面分析我国“一带一路”战略可能面临的风险。徐卫东、闫泓汀（2018）则从更宏观的视角对“一带一路”海外投资应对法律风险提出相应的对策建议。
在“一带一路”物流、投资、经济发展以及国际合作等方面，王美昌（2016）从空间交互视角研究“一带一路”沿线国家的双边贸易与经济增长的关系。李兵、颜晓晨（2018）从公共安全的视角分析了中国与“一带一路”沿线国家双边贸易中产生的新比较优势。王钰、张维今等（2018）通过评价指标对沿线国家服务业发展水平进行了评估。陈恒（2015）研究物流业在“一带一路”中的发展问题，刘潇潇（2016）关注的是如何加强“一带一路”物流体系建设问题，苏杭（2015）研究制造业的海外转移的全方位问题；吴晓求（2015）、杨志勇（2015）分别从金融和财税角度研究如何在“一带一路”框架下发展对外投资和金融行业。
在国内外合作研究方面，李丹、崔日明（2015）、张生玲（2015）、周五七（2015）、杨广清（2015）、黄晓燕（2017）等学者分别从产能、投资和贸易合作等角度研究“一带一路”倡议的发展和国家之间的合作。刘国斌（2015）、韩永晖（2015）、朴光姬（2015）、闫琰（2016）等分别从区域的角度，研究东北亚地区、东亚地区以及中亚地区的合作问题。郭锋、伍希徐（2017）则是分析如何借助“一带一路”战略实现西部高校的国际科技合作，刘乃郗、韩一军（2017）分析如何利用“一带一路”这一战略机遇实现农业合作。
在企业研究方面，黄凌云、郑淑芳等（2018）从企业社会责任的视角探讨走出去的企业如何建立合作共赢机制，李香菊、王雄风（2018）则是重点研究私有企业对“一带一路”沿线国家的直接投资，宋彪、徐莎莎等（2018）分析了企业间合作与政府监管的机会主义行为产生的博弈。张晓瑜、陈胤默等（2018）运用实证分析了企业在对外投资过程中如何避免双重征税的问题。
在制度方面和比较研究方面，王颖、吕婕等（2108）从东道国制度环境因素来分析中国对“一带一路”沿线国家直接投资的影响因素。田原、李建军（2018）从资源和制度的视角分析了中国对沿线国家对外直接投资的区位选择问题。叶祥松、李苏苏（2018）运用“一带一路”沿线国家和其他国家的比较研究分析了中国对外贸易的效率并对影响因素进行了总结。
（四）文献述评和总结
笔者通过对国内外文献的查阅和分析，从劳动标准和“一带一路”两个方面进行了系统的文献回顾和前沿追踪，关于“劳动标准”和“一带一路”的研究现状可总结如下：
（1）国内外对于劳动标准的研究，从法学角度研究劳动标准的制定和执行等方面，对劳动标准的实施现状以及我国是否应该实施单独的劳动基准立法方面的讨论比较多。但这些研究都是基于一个国家内部的研究，相关劳动标准为本国学者和社会各界所熟识，从而在此基础上进行各类讨论和深入的现状分析。同时，国内外从人权角度分析劳动标准的研究也比较多，将劳动标准作为国际贸易壁垒，研究一国劳动标准与国家进出口贸易之间的关系和影响，这也是将劳动标准作为一种制度从经济学角度去分析其可能带来的交易成本问题。但是，关于区域或者国别的劳动标准梳理仍然较少。
（2）在具体的劳动条件标准研究中，国内外对最低工资标准的研究比较多。最低工资标准的研究中涉及最低工资标准的制定、实施以及最低工资标准对就业和劳动力市场的影响，对这些领域的探讨是当前对这种劳动标准研究的重点。在最低就业年龄方面、休息休假以及工作时间方面现有的研究还不够多，现有研究一般涉及社会保障方面以及企业社会责任等方面。现有对其他国家和地区的最低就业年龄、工作时间、休息休假、最低工资标准等劳动标准的系统梳理还不足。
（3）“一带一路”的研究虽然持续深入，但大部分研究都是围绕“一带一路”的战略意义、战略内涵、战略定位、地缘政治等宏观视角展开的。同时，在具体研究中，涉及交通、运输、金融投资、文化教育、风险评估等方面的研究较多。然而，对企业有着指导和投资建议的具体成果仍然缺乏，特别是与企业密切相关的劳动经济方面的研究。截至2018年10月31日，通过“中国知网”输入关键词“一带一路”和“劳动标准”能够检索到的有关劳动经济学方面的学术成果仍然较少。对于“一带一路”的跨国企业来说，制度的差异，特别是劳动力市场制度的差异，会给企业带来额外的交易成本，应该予以重视，以提高风险防控能力，降低企业成本，增强企业经营能力。
综上所述，现在对劳动标准的研究仍然以法学研究为主要方面，而具体的劳动条件方面，则以研究最低工资标准对贸易、经济发展等方面的影响居多。对其他国家和地区的劳动标准仍然缺乏系统的梳理和分析。而在“一带一路”的研究中，宏观研究相对较多，而从实际需要以及企业需要方面进行的研究相对匮乏，特别是跟企业息息相关的各国劳动条件标准以及劳动力市场方面的研究成果较少。而社会各组织机构的研究报告基本以投资安全分析、法律环境介绍、国家情况普及等方面为研究对象，对法律情况的研究在具体的劳动标准方面缺乏细致的梳理和深入研究。对具体法律规定如最低就业年龄、工作时间、休息休假以及最低工资标准的具体规定内容研究还存在一定不足，也缺乏系统的、科学规范的比较分析。基于这种现状，本书关于“一带一路”沿线国家劳动标准的国别研究就具有极其重要的意义。本书研究以劳动经济学理论为基础，以制度理论和交易成本理论等为指导思想，系统地梳理了“一带一路”沿线国家的劳动标准，并进行了相应的国别比较、区域比较和综合比较研究。最后从中资企业的视角，探讨了应对“一带一路”沿线国家劳动标准制度差异的对策和建议。本书的研究有效弥补了现有劳动标准研究和“一带一路”研究的不足。
三、研究对象界定
本书研究涉及劳动标准以及“一带一路”沿线国家和区域等方面的研究内容，因此有必要对本书的研究对象的范畴进行界定，使研究对象更明晰合理，这也是进行科学研究规范性和严谨性的体现。
（一）劳动条件标准相关概念界定
根据绪论中对劳动条件标准的相关解释，本书研究的劳动标准是劳动法理论中，涉及劳动工作条件方面（如工资、工时等方面）的劳动标准（或劳动基准）。这种劳动条件标准也被称为基本劳动标准，具有很明显的强制性，是劳动者享有的最低劳动权利和待遇，由《中华人民共和国劳动法》（以下简称《劳动法》）或其他法律法规颁布并强制执行。劳资双方在实际用工时，签订劳动合同时涉及的最低标准，用人单位只能给予员工高于劳动条件标准的待遇，而不能低于该标准，更不允许双方以任何形式进行变通或更改。
由于考虑数据的可得性便于本书研究分析的需要，本书把劳动标准这一概念限定在最低就业年龄、工作时间、休息休假以及最低工资标准这四个方面的劳动条件标准。
最低就业年龄是自然人进入劳动领域，可以同用人单位签订合法劳动关系的年龄界限。例如，不考虑特殊情况下，《劳动法》第十五条规定，禁止用人单位招用未满16周岁的未成年人。这就对我国的劳动者合法进入劳动力市场的年龄做出了最低限制，如果用人单位在非劳动法允许的情况下，雇佣低于16周岁的未成年人，就触犯了法律。
工作时间是指在正常情况下，一般劳动者每天从事工作的时间的制度，也是法定的工作时间。本书研究的工作时间标准仅限于各国劳动法律法规规定的标准工时制度。例如，根据《国务院关于职工工作时间的规定》，我国很多行业和单位实行的工作时间制度是每日工作不超过8小时，每周工作40小时的标准工时制。这是工作时间标准，然而，现实中有些行业或者单位的实际工作时间与此相差很大。
休息休假是劳动者在法定的工作时间外由劳动者自行支配而不必从事生产活动的时间，一般包括每天需要休息的时间、每周需要休息的时间、国家的节假日、年休假等。例如，我国实施的是每周五个工作日的制度，我国劳动者每周的休息日为2天，一般是周六和周日。而带薪年休假的规定是根据劳动者的工作年限进行调整的：一般来说劳动者工作满1年而未满10年的，年休假为5天；劳动者工作年限达10年以上，但不满20年的，年休假为10天；劳动者工作年限超过20年的，年休假为15天。各国法定的节假日和周休息日不计入年休假的假期之中。本书基于数据可得性的需要，将休息休假的数据选取只选择各国每周休息的天数和年休假天数。
最低工资标准是劳动者在法定的或者依法约定的工作时间内，按照劳动合同的要求给用人单位提供劳动，用人单位应当支付给劳动者的最低限度的劳动报酬。由于各国最低工资标准的规定不同，有的国家按不同区域制定最低工资标准，有的国家只有主要城市有最低工资标准，因此本书使用的最低工资标准数据，以国际劳工组织官方网站提供的数据为准。
（二）“一带一路”相关研究对象界定
本书研究以“一带一路”沿线国家为研究对象，而“一带一路”倡议是在已有的多边合作机制的基础上创建的区域合作平台，因此，本书涉及的“一带一路”沿线国家和区域，根据官方公布的沿线65个国家，包括中国在内，共66个国家，按照区域分类如下：
东亚地区2国：蒙古、中国；
东南亚地区的东盟10国：越南、菲律宾、老挝、泰国、缅甸、柬埔寨、文莱、新加坡、马来西亚、印度尼西亚；
中亚地区5国：哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦；
南亚地区8国：尼泊尔、不丹、印度、巴基斯坦、阿富汗、孟加拉国、斯里兰卡、马尔代夫；
西亚地区20国：沙特阿拉伯、科威特、土耳其、伊朗、伊拉克、叙利亚、约旦、黎巴嫩、以色列、巴勒斯坦、也门、阿曼、阿联酋、卡塔尔、巴林、塞浦路斯、阿塞拜疆、格鲁吉亚、亚美尼亚、西奈半岛（埃及、北非）;
中东欧地区21国：俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰、摩尔多瓦、波兰、爱沙尼亚、斯洛文尼亚、拉脱维亚、捷克、立陶宛、斯洛伐克、匈牙利、塞尔维亚、克罗地亚、阿尔巴尼亚、希腊、波黑、保加利亚、黑山、罗马尼亚、马其顿  ;
这些国家中新加坡、以色列、捷克、斯洛文尼亚、拉脱维亚、匈牙利、斯洛伐克以及爱沙尼亚等国为发达国家，其他均为发展中国家。
以上共66个国家是本书研究的主要国别对象，在研究的实际过程中，还要根据数据的可得性和实际意义，进行进一步筛选和处理。但本书研究的国家范畴也只限于这66个国家，同时区域分析也是按照我国官方划定的这个区域或组织分类来进行的。
