社会主义基本制度的建立，第一个五年计划的超额完成，极大地鼓舞了全国人民建设社会主义的政治热情，工农业生产出现了新的高潮。在这种形势下，党内特别是党的领导层内骄傲自满情绪在滋长，加之缺乏全面建设社会主义的经验，急于求成的“左”倾思想迅速发展起来，对工人运动和工会工作也产生了影响。
(一) 党的八大二次会议和总路线的提出
1958年5月5日至23日，中国共产党在北京召开了第八届全国代表大会第二次会议。会议的主要议题是研究解决在比较有利的国内外形势和广大人民群众热情高涨的情况下，如何进一步加快经济建设的问题。
会议正式通过了中共中央根据毛泽东的倡议而提出的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。这条总路线的基本点是: 调动一切积极因素;正确处理人民内部矛盾; 巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制，巩固无产阶级专政和无产阶级的国际团结; 在继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革命; 在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举，在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举。通过这些，尽快地把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大社会主义国家。
社会主义基本制度的建立，第一个五年计划的超额完成，极大地鼓舞了全国人民建设社会主义的政治热情，工农业生产出现了新的高潮。在这种形势下，党内特别是党的领导层内骄傲自满情绪在滋长，加之缺乏全面建设社会主义的经验，急于求成的“左”倾思想迅速发展起来，对工人运动和工会工作也产生了影响。
(一) 党的八大二次会议和总路线的提出
1958年5月5日至23日，中国共产党在北京召开了第八届全国代表大会第二次会议。会议的主要议题是研究解决在比较有利的国内外形势和广大人民群众热情高涨的情况下，如何进一步加快经济建设的问题。
会议正式通过了中共中央根据毛泽东的倡议而提出的“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线。这条总路线的基本点是: 调动一切积极因素;正确处理人民内部矛盾; 巩固和发展社会主义的全民所有制和集体所有制，巩固无产阶级专政和无产阶级的国际团结; 在继续完成经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革命; 在重工业优先发展的条件下，工业和农业同时并举，在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，中央工业和地方工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举。通过这些，尽快地把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大社会主义国家。
八大二次会议后，在总路线的方针指引下，全国上下掀起了“大跃进”的高潮。“大跃进”运动，在生产发展上追求高速度，以实现工农业生产高指标为目标。要求工农业主要产品的产量成倍、几倍甚至几十倍地增长。例如，提出钢产量1958年要比1957年翻一番，由335万吨达到1070万吨; 1959年要比1958年再翻番，由1070万吨达到3000万吨。粮食产量1958年要比1957年增产80% ，由3900亿斤达到7000亿斤左右; 1959年要比1958年增产50% ，由7000亿斤左右达到10500亿斤。“大跃进”运动在建设上追求大规模，提出了名目繁多的全党全民“大办”“特办”的口号，在这样的目标和口号下，基本建设投资急剧膨胀，三年间，基建投资总额高达1006亿元，比“一五”计划时期基本建设总投资几乎高出一倍。积累率突然猛增，三年间平均每年积累率高达39. 1% 。由于硬要完成那些不切实际的高指标，必然导致瞎指挥盛行，浮夸风泛滥，广大群众生活遇到了严重的困难。1960年，国民经济已陷入极度困难的境地，不得不终止“大跃进”，转入国民经济的调整时期。
(二) 全总党组第三次扩大会议
就在八大二次会议召开前，党中央于3月8日至26日在成都召开了有中央有关部门负责人和部分省、自治区、直辖市党委第一书记参加的政治局扩大会议，会议通过了37个文件，直接对工会发生重要影响的是《关于工会组织问题的意见》。《意见》提出: 为了便利工作，精简机构，更好地发挥工会在社会主义建设中的积极作用，各级工会组织应该以同级党委领导为主，同时接受上级工会的领导。各省、市、自治区工会联合会可以考虑改为省、市、自治区总工会。产业工会的组织也应该作适当的调整: 有的可以保留; 有的可以适当合并; 有的可以保留名义，实际上成为各级工会的一个部门; 有的可以取消。建议全国总工会党组根据具体情况和工作需要加以研究，提出具体措施，报中央审批。4月，全国总工会召开八届三次主席团扩大会议，传达中央的《意见》，讨论工会体制问题，提出了产业工会调整的初步意见。之后，根据中央的指示，决定召开全总党组扩大会议，贯彻落实中共中央《关于工会组织问题的意见》。
1958年5月26日至8 月5 日，全总党组第三次扩大会议在北京召开，历时71天。参加这次会议的有全国总工会各部门，各产业工会，各省、市、自治区工会以及少数大基层工会和专、县工会的负责人，共370 人。会议原定任务是根据中共中央《关于工会组织问题的意见》，研究解决工会体制问题。会议计划开一周左右。但是在中共八大二次会议开过之后，为了贯彻会议精神，根据中共中央的指示，就将原定会议内容改为开展工会工作中的敌我斗争和两条路线斗争，插红旗、拔白旗; 检查总结几年来的工会工作，肯定成绩，纠正错误，彻底解决工会与党的关系问题; 讨论和解决工会工作如何为总路线服务。后来不仅召开会议的时间大大延长，而且会议的重点内容实际上演变为揭露和清算以赖若愚、董昕为首的右倾机会主义和宗派主义的错误。会议通过了《关于全总党组第三次扩大会议向中央的报告》《刘澜涛同志在全总党组第三次扩大会议上的发言》《全国总工会党组第三次扩大会议的决议》三个文件。
(三) “工会消亡”风的提出与严重危害
1958年下半年，“大跃进”和人民公社化运动全面掀起， “左”的思想进一步发展，这给工会工作包括工会组织本身都带来严重冲击。8月，中共中央政治局扩大会议通过了《关于在农村建立人民公社问题的决议》。 《决议》指出: 人民公社是建成社会主义和逐步向共产主义过渡的最好的组织形式，它将发展成为未来共产主义社会的基层单位，因此，要把建立农、林、牧、副、渔全面发展，工、农、商、学、兵相结合的人民公社，当作提前建成社会主义并逐步过渡到共产主义所必须采取的基本方针。《决议》强调，人民公社是形势发展的必然趋势，不可阻挡。 《决议》在列举了实现向共产主义过渡的若干条件后，充满乐观地宣布，“共产主义在我国的实现，已经不是什么遥远将来的事情了，我们应该积极地运用人民公社的形式，摸索出一条过渡到共产主义的具体途径”。 《决议》下达后，人民公社运动迅即被推向高潮，与此同时，一股以“一平二调”为主要特点的“共产风”也在全国顺势刮起。与之相联系，所谓“工会消亡”的问题也被提出，并在工运领域形成了以“取消县工会”为主要内容的“工会消亡”风。
客观地看，“工会消亡”风不是当时工人运动的产物，而是在“左”倾错误思想指导下，自上而下发动起来的。在1958年6月及以后的几个月里，中央的一些负责人就在各种场合多次谈到“工会消亡”问题。6月，中央一位领导人在一次关于劳动工作的讲话中，就讲到要改变工会性质的问题。他说，现在农业社办工业，工厂搞农业，亦工亦农、亦农亦工，工会的性质、任务和作用也要变，可以把工会改为妇联会的性质，不搞基本会员，采取代表会的形式。8月的中共中央政治局扩大会议以后，中共中央组织部负责人在河南登封、遂平等县组织工作座谈会上提出县级工会的存在值得研究，这是农村公社化新形势下提出的新问题。问题的中心是阶级将要消灭，现在的阶级差别、工农差别都将消失，工会已经完成了它的历史使命。9月，这位负责人又在河北徐水县召开的组织工作座谈会上提出: 县的工会可以考虑不要，因没工作可做，亦工亦农工作亦不好分，勉强成立好处不多。10月和11月，还是这位负责人在郑州和武汉召开的两次组织工作座谈会上再次强调和说明了上述问题，认为工会、妇联组织所做的许多工作，都由公社办理了，我们认为县以下的工会组织可以不要。关于取消的方式，他指出: 县和县以下的工会组织可以逐步取消，但这并不是说采取行政命令的办法取消，而是采取像过去对待农民协会的办法让它自然消亡。县和县以下工会的名义，现在还可以保留，但是可以不再发展会员; 在新建的厂矿中不再建立工会; 工会的工作可以逐渐由公社办理; 工会也可以不再收会费。至于专市级工会暂时不宜取消。
在上述形势下，全总的主要负责人对工会组织的发展趋向，也采取脱离实际的态度。同年八九月间，全总一位副主席参观华北无线电器材厂，对该厂实行军事化后工会并入厂政治部、后勤部管理，对外仍挂工会牌子、对内取消工会的做法，表示赞许。他还鼓励说: 你们取消工会不彻底，工会的牌子还没搞掉嘛! 9月，全总党组派工作组到河北徐水县和河南遂平县，调查人民公社化以后县工会有无存在的必要。9月24日，全总领导在全总机关内部整风总结会上，正式提出了“为工会消亡而奋斗”的口号。全总其他主要领导人也纷纷到各地宣传“工会消亡”的观点。10 月，全总有位领导在上海工会干部会上公开说: “工会现在不起作用了，好比上海弄堂里的铁门，解放了，铁门不起作用了，就拆了大炼钢铁。”还把工会比喻为婴儿尿布，说“孩子长大了，尿布还有什么用处”? 同月，全总草拟了一个县工会逐步为人民公社代替的文稿，提到全国农村人民公社会议上征求意见。中共中央分管工会工作的领导人也指示工会研究一下人民公社成立后，可否取消县以下工会的问题。
同年11月，中共中央郑州会议和八届六中全会已察觉并开始纠正“共产风”的错误，但是“工会消亡”风还在继续刮。郑州会议就提出了取消县工会的问题。12月4日，全总党组正式向中共中央呈报《关于县级工会处理的意见》。《意见》提出:“人民公社在我国农村已普遍建立起来，县和县属工会工作，将会逐渐被公社工作所代替，从总的趋势来看，县级工会将首先随着人民公社的更加完善而自然消亡。”这个文件对县和县属工会提出了4种处理办法: ( 1) 工矿企业较少的县，公社已经或可以代替工会工作的，工会可以立即消亡; ( 2) 工矿企业较多的县，工会在职工群众中有一定影响，而公社还需要一个时期才能健全的，工会要把健全公社的工作作为自己的崇高任务，为工会消亡创造条件; ( 3) 财贸、文教、卫生系统的工会组织可以自然消亡; ( 4) 县联社和公社新建的工矿企业，不再建立工会组织。中共中央于12月11日向全国批转了全总党组的《意见》，并指示各地“依照办理”。自此，“工会消亡”风在全国愈刮愈烈。
“工会消亡”风造成了严重的后果。到1958 年年底，仅据陕西、河北、河南、山东、黑龙江、甘肃、广东、广西、内蒙古、宁夏、吉林等11个省、自治区588个县的统计，有230个县工会被撤销，占总数的39. 22% ; 另外还有暂未宣布撤销，但已停止活动的177个县工会，占总数的30. 2% ; 其余的县工会虽然保留下来，但工会干部思想波动，情绪不稳，等待“消亡”。这股风还涉及一些省、市工会和厂矿基层工会，有的摘掉了牌子，有的并入其他机构，工会干部呈流动状态，职工群众也感到困惑、迷惘。
“工会消亡”风是在全总上下急于向共产主义过渡的思想指导下出现的。其“理论”说法是: 资产阶级基本被消灭了，工会的历史任务也随之完结。1959年1月15日，在全总党组第四次扩大会议上，全总主要领导人讲了工会消亡的必然趋势，强调工会是个阶级的产物，没有阶级了，工会自然要发生变化。阶级怎样消灭? 首先是通过亦工亦农来实现。农村公社化以后，亦工亦农大量出现，随着公社的巩固、发展，农村将逐步工业化，工农阶级也将一齐消灭。还提出，在大量亦工亦农的情况下，如还保留原来少数工人的工会组织，就会形成小圈子，就会形成行帮。会上围绕“工会消亡”问题展开了激烈的争论，不少省市工会的负责人尖锐批评了“工会消亡”论，不仅从理论上指出这种论调是完全脱离实际的，是小资产阶级的狂热性，并且引用大量厂矿实例，说明这种做法是违背职工群众意愿的。事实上，不少地方抵制了“工会消亡”风，许多县和县属工会，或顶着不办，或明撤暗不撤，继续收缴会费，开展一定的活动。但是，在“左”倾错误的影响下，上述反对意见和不同做法，并没有被全总的某些领导所接受，反而进一步从理论上维护了“工会消亡”的错误。
1959年4月初，中共八届七中全会在上海召开，毛泽东在会议上作了关于工作方法问题的讲话。他认为，总路线是正确的，要实现总路线，必须有好的工作方法，没有达到预期效果，中心问题是工作方法。毛泽东的讲话虽然没有讲到发生错误的根本原因，但还是从方法论的角度对“大跃进”和“人民公社化”以来的某些经验教训作了一定总结，这对纠正“左”的错误是既有限又有利的。在党中央的推动下， 4月上旬，全总党组召开会议，贯彻中共八届七中全会和毛泽东讲话精神，检查了全国总工会一年来的工作，并向中共中央写了检查报告。6月，全总党组又就“工会消亡”问题，两次给中央写报告，一方面对“工会消亡”作了初步检讨，另一方面却仍然坚持说“工会消亡”的总提法是没有错误的，工会最后的发展趋势，必然是消亡，问题只在于对形势估计快了一些，工会消亡提出早了一些，把将来要实现的事情作为现实，把某些县的做法作为一般，这是应该引为教训的。同时还提出，在相当长的时间内，多数县和县属企业党委还需要继续运用工会这一组织来进行职工群众工作。工会组织应该适应这一形势要求，积极改进工作，当好党的助手，充分发挥它的应有作用。6月15日至7月1日，全国总工会在北京召开各省、市、自治区工会主席会议 (主席团扩大) 会议。会议期间，全总领导对“工会消亡”问题作了初步检查，承认在“工会消亡”问题上有缺点，主要是对当时形势发展估计得快了一些，把步骤规定得急了一些，并提出对县工会和县属工会组织问题处理意见，原则就是要分别情况、区别对待。县属地方国营企业，只要党委认为必要，可以建立工会; 已经撤销的，经党委决定，请示上级党委批准，即可恢复。原来没有工会组织的县仍然不必去建立。党委决定采取新的办法在厂矿企业中进行群众工作可以试验。会后，全总党组向中共中央报送了有关这次会议的情况报告，中共中央及时向各省、市、自治区党委和国务院工业各部门党组批转了这个报告。
经过1959年上半年的努力，全总对“工会消亡”风的纠正，无论是在思想认识的转变还是在实际工作中的纠偏，都取得一定效果，但是，若从思想根源上看，“左”的思想认识并没有得到完全根除，对“工会消亡”也并不认为有根本性错误，只是有方法上的缺点，当一些工会干部对这样的认识和检查持异议时，全总的一些领导者不仅没有认真听取，反而压制批评，认为这些人是所谓的“赖若愚的复活”。这表明，全总对“工会消亡”的纠正是十分有限的，所以“工会消亡”风也不可能就此刹住，当“左”倾思想和“左”的错误再次泛滥时，它还会兴风作浪，给工会和工会工作造成危害。
(四) 工会“纳入城市人民公社”的错误
1959年七八月间，中共中央政治局在庐山举行扩大会议，会议原定基本精神是要进一步纠正“大跃进”以来发生的“左”的错误，但不久后便发生了从纠“左”到反右的逆转，从而打断了纠正“左”倾错误的进程。接着在全党又开展了反右倾斗争，使“左”倾错误得到进一步发展。
1960年1月，中共中央在上海举行政治局扩大会议。会议错误地估计了反右倾斗争以后的所谓大好形势，认为1960年还将出现一个大跃进。会议要求在1960年内大办公共食堂，把城市人民公社试办并推广起来。
根据中共中央政治局上海会议的精神和中央领导人的有关指示，全国总工会于1960年2月20日至25日召开了八届三次执委会议。会后，各省、市、自治区和若干省属市工会的负责人又专门开会研究了若干工作问题。关于组织城市人民公社，会议认为，城市人民公社是一个新生事物，工会组织必须采取热忱的态度把建立和发展城市人民公社作为自己崇高的任务; 打破“行会”界限，在党委的统一领导下，各级工会组织要积极协同有关部门大力兴建人民公社。
1960年3月9日，中共中央发出《关于城市人民公社问题的批示》。 《批示》指出: 对于城市人民公社的组织实验和推广，应当采取积极态度，并希望今年上半年全国城市普遍试点，取得经验，下半年普遍推广。为了经常注意城市人民公社发展的情况和交流经验，中央指定以全国总工会党组为主，结合其他有关部门研究这方面的问题。3月23日，全国总工会党组专门讨论研究了中央的批示，并作出以下决定: 第一，抽调40余名干部充实扩大原来全总城市人民公社工作组，并改组为全总党组城市人民公社工作办公室，专门负责调查研究、反映情况、综合经验等方面的工作; 第二，全总各部门、各产业工会都要围绕城市人民公社这一中心工作分别研究公社各有关方面的工作问题; 第三，帮助各地党委推动省、市、自治区工会党组，认真学习和研究城市人民公社的工作，根据各地党委的安排，逐步把工作重点纳入公社工作这方面来，使各级工会成为各级党委城市人民公社工作的助手; 第四，将全总干部学校即将毕业的学员留下300人，加上城市人民公社办公室的力量，分赴各地对有关城市人民公社的情况、经验和问题进行一次调查研究。在此之后，全国总工会党组领导各产业、地方工会在研究和兴办人民公社方面做了大量的工作，不久就向中共中央写出了《有关城市人民公社概况的报告》。这个报告指出: 根据对25个省、市、自治区的168 个城市的调查统计，3 月末，已建的城市人民公社有589个，公社人口达1889. 9万人，占被调查城市总人口的28. 2% ; 举办公社工业和街道工业的单位有56488个，从业人员达189. 7万人，相当于全国国营、地方国营工业职工的9. 5% ; 仅1959年，公社和街道工业的总产值就达36. 7亿元、纯利润3. 3亿元。这充分反映了当时城市人民公社迅猛发展的景象。4 月9 日，中共中央转发了这个报告。
为讨论城市人民公社问题，在4月至5月初的一段时间里，全总先后在中南、东北等地区召开工会干部座谈会，贯彻中央精神和全总部署，听取工会干部的意见。全总领导在会上多次提出把“工会纳入公社”和“多谈公社，少谈工会”的主张。认为工会是工人阶级的群众组织，公社化必然引起阶级关系的变化，起消灭阶级的作用，要大搞公社，工会将产生更加深刻的变化，要扩大公社的影响。这是公社的一大变革，要使工人由工会的船上到公社的船。工人上哪个船，工会干部就上哪个船。不讲取消，不讲消亡，自己纳入公社， “多谈公社，少谈工会”，这些主张的直接效果，就是促使工运领域再度刮起“工会消亡”风。
5月，全国总工会在北京召开省、市、自治区工会主席会议，专门研究两个月来城市人民公社运动的发展情况和工作中出现的问题。会议充分肯定了自中共中央发出《关于城市人民公社问题的批示》以来，大办城市人民公社群众运动的进展情况，讨论研究了人民公社发展中出现的若干问题。会议分析了1958年全总党组第三次扩大会议以来，特别是在大办城市人民公社以后，工会工作在内容和方法上的变化及其工作进展，批评了少数干部对新形势下工会工作抱有的抵触情绪。会议强调，随着城市人民公社的发展，整个工会工作必将继续发生更深刻的变化，这是客观形势的必然趋势，必须认识这一新的形势，采取适当的步骤和方法以适应这种变化。要求今后各级工会干部必须努力学习、提高觉悟，把办好城市人民公社作为自己崇高的任务。工会的各项工作都应当在党委的统一领导下，有计划地从组织上同公社的有关部门密切地结合起来，并以最大的力量积极参加公社有关方面的工作，同时还要按照党的指示继续进行某些必要的工会活动。会议结束后，全国总工会党组于5月27日向中共中央报送了《关于当前城市人民公社发展情况和几个问题的报告》。报告认为: 以国营厂矿为中心的城市人民公社在生产、交换、分配和人民生活福利方面能够充分发挥作用，各地要办好这类公社; 新的形势下在已经建立起公社的地方和社办工厂企业中，不再建立工会和发展会员。中共中央于6月8日批转了这个报告，认为报告提出的建议值得重视，请各地研究参照执行。
1960年6月，中共中央再次在上海召开政治局扩大会议，在这次会议上毛泽东作了《十年总结》的讲话，指出了“大跃进”中的一些错误并承认在社会主义革命和建设中的盲目性问题。9月3日，全国总工会党组向中共中央报送《关于整顿和巩固城市人民公社问题的报告》。报告指出，到7 月底，全国190 个大中城市已建起1064个人民公社，公社人员已达城市人口总数的77% 。报告认为，为了巩固这个时期大发展的成绩，切实解决大发展中出现的一些新问题，目前城市人民公社一般应暂时停止发展，集中力量在今后4至5个月内认真地进行整顿巩固工作，大体用3年的时间把城市人民公社普遍建立和健全起来。9月18日，中共中央批转了这个报告，要求各地参照办理。此后，全总为整顿和巩固城市人民公社做了大量工作。
工会“纳入城市人民公社”是“工会消亡”风的继续，也是全总党组第三次扩大会议错误的延续和发展。它对大中城市、大企业工会的冲击远比第一次刮起的“工会消亡”风更为严重。一些省、市厂矿企业摘掉了工会的牌子，并再度引起了工会干部和职工群众的思想混乱。只是由于试办城市公社活动的中止，“工会纳入城市公社”的主张才未能付诸实现。产生这种错误和危害的根本原因，是缺乏对马克思主义理论的学习和研究，缺乏对社会主义建设和工会工作实际的深入了解，违背了实事求是的原则，以及急躁冒进和主观空想。工会组织在整个社会主义历史时期都负有重要的历史使命，它的存在具有客观的必然性、运动有其内在的规律性。人为地取消它，就违背了工会这一客观事物的发展规律，必然造成危害和消极后果。
