“十二五”期间,全国各级工会及广大财务工作者站在服从服务党和国家大局和工会工作全局的高度,围绕中心、服务大局、服务职工、服务工会发展,以锐意进取、真抓实干的精神,广开财源,努力增收;以依法聚财、科学理财、民主管财和有效用财理念,不断改进和加强财务管理监督;以巩固完善新的工会经费收缴体制和大力推进财务管理规范化建设为重要抓手,确保了工会经费收入的稳步增长,财政补助工会资金大幅提升,支出结构不断优化,财务监督不断加强,为工会各项工作的顺利实施和工会事业的蓬勃发展,提供了强有力的资金和物质保障。

(一)各级 工会财力进一步壮大

工会经费税务代收工作,已在全国绝大多数地区实施,这项工作得到了各地政府和工会的高度重视、国家税务总局的认可和各级税务机关的大力支持。2011年,全国有29个省级总工会、323个地级市总工会、2314个县级总工会普遍开展了委托税务代收工会经费工作。工会经费收缴“一改三策”的改革,大大增强了各级工会的实力,工会经费中财政补助资金的比例逐年提高,2011年各级地方政府给予工会的财政资金达 71.5亿元。

(二 )夯实基础,健全完善了工 会财务会计制度体系

各级工会高度重视工会财务规范化建设,全国总工会以贯彻落实《工会会计制度》为契机,对现行的工会财务会计规章制度进行了全面修订,各省级工会结合本地实际制定了具体实施办法和实施细则,完善了各项财务规章制度。按照全国总工会财务规范化建设工作的要求,认真抓好本地区、 本行业的规范化建设工作。许多省级工会领导亲自抓,成立财务会计规范化建设领导小组,组织领导本地区工会财务会计规范化建设工作的实施和检查。各级工会注重在机构建设、制度建设、会计核算、人才培训等方面下功夫,健全完善财务会计内部控制管理体系,夯实基础,锻炼干部,为科学化、精细化管理创造条件。

(三 )服务大局,为各项重点工 作提供有力的经费保证

“十二五”期间,工会工作的任务越来越繁重。各级工会财务部门在坚持服务大局、保证重点、调整和优化支出结构上做文章,确保工会各项重点工作的资金需求。一是将工会经费支出向基层倾斜,大多数省级工会用于对下补助经费达到60%以上。二是把更多的资金用于工会重点工作,如“两个普遍”、协调劳动关系、开展劳动竞赛、职工教育培训、法律援助、困难职工帮扶送温暖、维护职工权益等。

(四 )严格管理 ,促进财务工作管理水平的提高

各级工会通过严格预算、强化审核、监督执行、有效控制等手段,使财务管理水平全面提高。贯彻落实《工会预算管理办法》,实行工会全面预算管理,加强预算执行控制,提高各项资金使用效益。加强财政资金管理,保证财政专项资金使用绩效。开展所属单位财务检查,强化工会所属单位负责人财经法纪意识,加强工会企事业财务管理,堵住财务管理漏洞。推广应用《工会会计制度》核算软件,优化功能设计,实行会计核算电算化,工会财务工作上了一个新台阶。