(一) “左”倾错误造成苏区工会解体
在苏区工会运动的发展过程中，由于中国共产党内连续发生“左”的错误，特别是王明“左”倾机会主义路线在苏区的全面贯彻，给苏区工会运动造成严重危害。“左”倾教条主义者的错误主要是不从苏区所处的客观环境出发，盲目照搬大城市工人运动的组织形式和斗争方式，机械地执行赤色职工国际对中国工会做出的决议和指示。其主要表现是: 工会会员问题上的“左”倾关门主义、组织机构上的形式主义、过“左”的劳动政策和过火的斗争方法。
苏区工会处在经济落后的农村，如何划分工人阶级及其他劳动者的界限，从而正确规定吸收工会会员的条件，是个没有先例可循的复杂问题。在苏区工会的初创时期，各地在这个问题上出现过一些混乱现象。一方面，有的苏区工会由于对吸收会员的条件没有明确规定，混进了一些地富分子、作坊和店铺老板以及和尚、道士等非工人阶级成分; 另一方面，各地特别是中央苏区，受到1930年全国总工会发出的《苏维埃区域工会工作大纲》等文件的影响，把大量没有固定雇主的个体手工业工人和苦力运输工人，作为“独立劳动者”从工会中清洗出去，甚至提出了“驱逐师傅出工会”的口号。这些做法都损害了苏区工会的发展。
在工会组织方面，党和全国总工会始终强调产业原则。但是在苏区强调以产业工会为主，建立自上而下的庞大工会组织系统的过程中，存在不顾苏区的实际情况，照搬大城市模式的“左”倾教条主义错误。如中华苏维埃共和国五大产业工会都建立了从中央委员会到省、县、区、乡各级委员会的“纵”的系统。区以上各级委员会都有干部“驻会办公”，使工会脱产干部大量增加，仅中央苏区就有3100 多人，会费不足开支的一半，需要政府大量补贴。这些情况在其他苏区也屡见不鲜。
苏区工会要领导工人的经济斗争去改善工人生活，但是在当时的条件下，它片面强调劳动者的福利，推行过“左”的经济政策，不懂得在苏区应当实行兼顾劳资双方利益的政策，过分强调通过罢工去实现工人要求，执行过“左”的斗争方法。正如陈云在《苏区工人的经济斗争》中所指出的: 在许多城市的商店、作坊中提出过高的经济要求，照搬只能适应于大城市的劳动法; 不问企业的工作状况，机械地实行八小时工作制; 不顾企业的经济能力，强迫介绍接纳失业工人; 甚至在许多城市套用白区的年关斗争方式，举行有害于苏区经济发展的总同盟罢工。如在1933的年关斗争中，中央苏区的几个小城市，如汀州、黎州、建宁、石城、会昌等地工人举行了总同盟罢工，使许多手工作坊和店铺被迫歇业，工人也因此失业。过“左”的斗争方式，带来严重的后果，妨碍了生产的发展，对前线的供应造成极大的困难。
除此以外，从1930年赣西南苏区大抓AB团、1931年闽西苏区大反“社会民主党”开始，各个苏区包括后来的川陕苏区，都在肃反扩大化中错捕错杀了一批工会干部，包括一些省、县级工会领导干部，其中许多是坚定的革命志士和优秀的工人领袖。这些事件给苏区工会运动造成了空前严重的灾难，赣西南、闽西等苏区工会运动曾因此一度陷于瘫痪。尤其严重的是，王明“左”倾错误路线导致红军第五次反“围剿”和南方其他各个苏区相继被敌人占领，各个苏区工会也随之解体。
(二) 纠正会员成分上的“左”倾关门主义错误
苏区工会成立初期，曾经在工会会员成分问题上犯过严重的“左”倾关门主义错误。其主要原因是在如何划分工人阶级成分，正确规定苏区工会吸收会员的条件这个问题上，忽视了苏区阶级关系的实际状况，教条主义地从马列书本上对工人阶级的定义和阶级分化明显的工矿企业情况出发。1930年12月全国总工会《苏维埃区域工会工作大纲》，提出要进行“工会改造运动”，要求建立“真正的阶级工会的组织”，驱逐所谓的“独立劳动者”和带有徒弟的师傅出工会。在1931年11月初苏区党代表大会前后至1932年9 月前，各苏区根据苏区党代表大会和中共中央的决议，普遍开展了自上而下的“改造工会运动”，大批驱逐被错划为“独立劳动者”和老板的手工业工人和师傅出工会，使工会会员人数减少，工会组织遭到削弱。
为了正确解决这个问题，1932年4月，刘少奇在中共中央的《红旗周报》第35期上发表了《苏区阶级工会的会员成分》一文，根据马克思主义的观点，具体分析了苏区劳动者的阶级属性，提出: 凡属“以出卖自己劳动力为生活的主要来源”的工人、职员、雇农、苦力，都是阶级工会的会员成分，都应加入工会。同年9月，全总常委会接受了刘少奇的主张，通过了《为工会会员问题给苏区工会的信》，规定:“凡是承认工会的章程，以出卖自己劳动力为生活资料的唯一来源 (无产阶级) 或主要来源 (半无产阶级) 之工人、雇农、店员、苦力等，不论他的年龄、性别和籍贯及宗教信仰与政治见解如何，均可加入工会为会员。”
全国总工会在给各苏区的信中，着重批评了苏区工会在“工会改造运动”中出现的“左”倾关门主义错误，同时也批评纠正了一些地方把不是主要依靠出卖劳动力为生的剥削阶级分子和反动分子混入工会的右倾错误，并明确规定以下五种人不能加入工会: ( 1) 旧时军阀、官僚、豪绅、地主、资本家及其家属; ( 2) 旧时的侦探、黄色工会领袖及反革命派别的首领; ( 3) 牧师、和尚、道士及一切宗教机关的负责人员; ( 4) 剥削工人、伙计、学徒的老板，工头、包工头、富农及私营企业机关负责的经理、厂长和管理人员; ( 5) 其他一切被革命法庭剥夺了公民权尚未恢复的人员。信中还批评了用“沿门造册”的办法强迫加入工会的做法，强调“加入工会实行完全自愿制”，禁止采用一切有形无形的强迫方法。
全国总工会给各苏区的信在各苏区贯彻执行以后，纠正了苏区工会在会员成分问题上存在的“左”倾关门主义错误。一方面纯洁了工会组织的阶级性; 另一方面，把许多被错划为“独立劳动者”的各种工人和师傅，重新吸收到工会中来，巩固并扩大了农村工人阶级队伍，使苏区工会具有了广泛的群众性。如湘赣省赤色职工联合会，1931年10月曾有工会会员13300余人，随后几经清洗，到1932年4月，只剩下三分之一的青工和学徒; 纠正“左”倾关门主义错误以后，会员迅速恢复，据1932年8月《湘赣省总工会党团关于工会工作的报告》统计，会员已达到21747人。
(三) 纠正苏维埃《劳动法》贯彻实施中的“左”倾错误
苏维埃《劳动法》颁布后，1931年12月20日，以毛泽东为主席的中华苏维埃共和国中央执行委员会通过了《关于实施劳动法的决议案》，决定从1932年1月1日起正式生效实施。21日，中共中央在《关于苏区赤色工会的任务和目前的工作决议》中，强调苏区的党组织要领导各级工会“发动工人向雇主斗争，要求劳动法彻底的实行，与雇主订立集体合同、劳动合同，使每个苏区工人在工会领导的斗争中得到日常生活的改善”。1932年1月，全总苏区执行局还编印了《集体合同与劳动合同》的小册子，进行宣传解释，随后还将合同印成空白格式，指导各地工会领导工人按劳动法规定的内容与雇主签订合同。
在中共中央、中共苏区中央局、苏维埃临时中央政府和全总苏区执行局的领导和推动下，各苏区积极贯彻执行苏维埃《劳动法》，大大改善了工人的劳动条件和生活状况。如在闽赣苏区，到1932年年底，仅江西省的万太、公略、兴国、于都、赣县、胜利等县，就已签订了集体合同和劳动合同632 份; 在湘赣苏区，到1932 年8月，苏维埃政府企业普遍订立了集体合同和劳动合同，全省各生产合作社与各工厂普遍实现了苏维埃《劳动法》规定的工时、工资等条件，各县大多实行了苏维埃《劳动法》保障青工女工和学徒利益的条件，工会还配合各级苏维埃政府建立了劳动介绍所和劳动检查所。
但是，由于苏维埃《劳动法》存在着片面保护工人眼前福利的问题，在工时、工资、劳动保护、社会保险等方面有许多过高的条件，在贯彻执行中出现了许多“左”的错误。如湘赣苏区省委给中央局的总结报告中说: 有的工人利用劳动法对工人工作没有要求实行消极怠工，许多工人每天只做五六个小时就散工了，茶陵有的缝工两天才做一条短裤，莲花有的工人一天织四尺布，引起雇主的不满; 理发合作社机械实行八小时工作制，使群众理发不便; 永新的各种生产合作社工人实行八小时工作制后，怕独立劳动者多做工多赚钱，便用命令方式禁止他们做八小时以上的工，引起独立劳动者的不满。还有的地方工资增长太多，如攸县职工工资从一天三角三分增加到五角，结果有的店家无法承受，便不雇佣工人了; 执行苏维埃《劳动法》后，学徒、青工增加了工资，过去的师傅都不带学徒了。
事实上，由于苏维埃《劳动法》存在的问题，在其执行初期遇到很多困难，各苏区并没有采取强制措施贯彻执行。但是随着王明“左”倾机会主义路线向苏区的推行，对苏区在贯彻苏维埃《劳动法》工作中采取的比较实际的态度和做法，不仅不予支持，反而加以严厉的指责。特别是有些地方将要求工人适当减少增加工资，把工人经济斗争要求过高作为“经济主义”进行纠正的做法当为右倾机会主义进行斗争。导致苏维埃《劳动法》在执行中盲目追求过高的工资和福利待遇的“左”倾错误做法，在各苏区急剧发展起来，给苏区的经济生活和社会各方面造成严重的危害。城镇手工业和店铺大量倒闭，军需民用工业遭受打击，工人失业增加，工农关系紧张，使处在敌人封锁中的苏区经济更加困难，不利于根据地的建设和革命战争的发展。
1933年年初，中共中央和全国总工会迁到苏区后，张闻天、刘少奇、陈云等在觉察到苏维埃《劳动法》在执行过程中的“左”倾错误后，分别从工会和政府两个方面采取措施进行纠正。他们分别在《斗争》和《苏区工人》等苏区党的报刊上，先后发表一系列重要文章，从理论政策上深刻批评了工人经济斗争中的“左”倾错误，系统阐明了正确的劳动政策，具体指导如何正确贯彻执行苏维埃《劳动法》，来改善工人生活，解决失业工人问题。1933年，苏维埃临时中央政府人民委员会第38次例会决定修改苏维埃《劳动法》。同年10月15日，苏维埃临时中央政府正式公布了经过修正的《中华苏维埃共和国劳动法》，它在许多重要条款上，增加了可以根据苏区实际情况灵活执行的规定，为各苏区纠正和避免因机械执行苏维埃《劳动法》而产生的“左”倾错误，提供了法律依据。
