1995年,中华全国总工会和中国外商投资企业协会决定,联合在全国外商投资企业开展以“双爱双评”为主要内容的建设职工之家活动,即“职工爱企业、经营者爱职工 ,评选热爱企业的优秀员工、评选热爱员工的优秀经营者”。2003年全国总工会印发的《中华全国总工会关于在新形势下深入开展建设职工之家活动的意见》明确提出,非公有制企业要开展以“双爱双评”为主要内容的建设职工之家活动。2004年全国总工会印发的《中华全国总工会关于进一步加强基层工会工作的决定》,进一步提出在非公有制企业要大力开展以“双爱双评”为主要内容的建家活动。全国总工会与全国工商联于2004年联合印发了《关于开展“关爱员工、实现双赢”活动的通知》,确定每年联合召开一次全国民营企业“关爱员工 ,实现双赢”经验交流会 (自2009年开始每两年举办一次),评选表彰关爱员工的优秀经营者、热爱企业的优秀员工和“双爱双评”先进企业。截至2013年,已在全国范围内先后组织了 9次评选表彰活动,共评选表彰全国关爱员工优秀民营企业家915名,全国热爱企业优秀员工 884名,全国双爱双评先进企业工会902个。自2018年起,按照2009年中央清理规范评比达标表彰工作联席会议的要求,全国民营企业“关爱员工、实现双赢”表彰活动与“全国就业与社会保障先进民营企业评选表彰活动”合并,由全国工商联、人力资源社会保障部、全国总工会联合开展全国就业与社会保障先进民营企业暨关爱员工实现双赢表彰活动,每两年评选表彰一次。

(一)开展“双爱双评”活动的基本内容和条件

1.开展“双爱双评”活动的基本内容。其包括:

(1)企业职工依法建立工会组织,工会组织健全,领导班子得力,建立了各项工作制度和民主制度,工会工作富有成效并得到职工群众的拥护。

(2)《劳动法》《工会法》赋予职工的各项权利得到有效的落实,建立以职代会为基本形式与企业实际相适应的职工民主管理、厂务公开制度,企业实行了劳动合同制度,并建立了稳定协调的劳动关系。

(3)依据《劳动法》 《工会法》的规定,工会主席依法参加或列席董事会,企业建立了平等协商、集体合同制度,建立了劳动争议调解委员会并发挥作用。企业依法拨缴工会经费,支持工会工作的开展。

(4)职工关心企业生产经营,认真做好本职工作,积极参加劳动竞赛、合理化建议和技术革新等经济技术创新活动。

(5)企业关心职工生活,注意安全生产。随着企业的发展,职工生活条件、劳动条件、作业环境不断得到改善。

2.关爱员工优秀经营管理者、热爱企业优秀员工的条件。其分别是:

(1)关爱员工优秀经营管理者的条件:①尊重职工的政治地位和民主权利,建立以职代会为基本形式与本企业实际相适应的职工民主管理、厂务公开制度,建立职工董事监事制度,工会参与研究决定涉及职工切身利益的问题,保障职工依法行使知情、参与、监督等民主权益;②依法与职工签订劳动合同,建立平等协商、集体合同制度和劳动争议调解组织,建立正常合理的工资增长机制,无压低、克扣职工工资、强迫职工加班加点等侵犯职工合法权益的问题;③关心职工身体健康和生命安全,严格执行国家劳动安全卫生法律法规,改善职工劳动、生活条件和作业环境,保护女职工特殊权益,无安全生产事故和职业病危害;④依法经营,照章纳税,保护环境,积极履行社会责任,依法为职工缴纳养老、工伤、医疗、失业、生育等社会保险;⑤建立健全企业党组织和工会组织,为其提供办公场所和活动条件,依法拨缴工会经费,不干涉工会内部事务。

(2)热爱企业优秀员工的条件:①关心企业生产经营,爱岗敬业,努力完成生产、科研和经营任务;②支持企业依法经营管理,恪守职业道德,遵守劳动纪律,认真执行劳动安全卫生规章制度;③为企业发展建言献策,积极参加技术革新、劳动竞赛和合理化建议等经济技术创新活动;④勤奋学习,刻苦钻研,努力提高业务技能,参与企业文化建设,争当知识型职工。

(二)开展“双爱双评”活动的发展及成效

在非公有制企业深入开展以“双爱双评”活动,是全国建设职工之家活动的重要组成部分。全国各级工会组织积极探索非公有制企业开展工会工作的有效载体和活动方式,普遍开展了以“双爱双评”为主要内容的建设职工之家活动,并以此为开展工作的平台和有力抓手,结合实际开展活动,增强了企业工会的活力和凝聚力,得到了企业经营者的欢迎,也受到了职工群众的拥护,收到了良好的社会效果。“双爱双评”活动的深入开展,对于贯彻落实“组织起来、切实维权”的工作方针,促进非公有制企业健康发展,建立经营者和劳动者新型的社会主义和谐稳定的劳动关系,维护职工队伍和社会稳定,起到了明显的积极作用。