“双措并举、二次覆盖”,主要是指在县级及县级以下建立多种形式的区域 (行业)基层工会联合会,面向社会公开招聘基层工会联合会主席候选人或专职工会工作者,以此实现对小微非公有制企业的工会组织覆盖和工会工作覆盖。“双措并举”是前提和关键,“二次覆盖”是目的和效果。

(一)政策引导

2001年,全国总工会印发的《中华全国总工会关于加强新建企业工会组建工作的意见》中提出,会员人数10人以上的企业,可建立工会委员会;不足10人的,可以建立工会分会或工会小组,也可按区域、行业建立联合基层工会。

2004年,全国总工会十四届二次执委会议通过的《中华全国总工会关于进一步加强基层工会工作的决定》明确提出,“在坚持主要依托单位组建工会的同时,推动组织形式的创新。把难以单独建会单位的职工组织到联合基层工 会、基层工会联合会、社区工会或区域性、行业性工会组织中来,把大量分散、流动职工组织起来”,“有条件的地方可以通过向社会招聘、由上级工会选派等多种途径向基层推荐工会干部”。

2006年,全国总工会十四届四次执委会议通过的《企业工会工作条例》提出,会员不足25人的可以单独建立工会委员会,也可以由两个以上企业的会员按地域或行业联合建立基层工会委员会。

2010年,全国总工会十五届三次执委会议通过的《中华全国总工会关于加强和改进新形势下工会自身建设的决定》提出,区域性、行业性基层工会联合会至少要配备1名专职工会主席 (副主席)或专职工会工作人员。开展区域性、行业性基层工会联合会主席 (副主席)工资由工会分级负担的试点工作。

2014年,《中华全国总工会关于新形势下加强基层工会建设的意见》要求,在县以下建立区域性或行业性基层工会联合会。联合会委员会由专职工作人员和所属基层工会主席组成,也可吸收党委政府相关部门人员参加。联合会原则上至少配备1名专职工作人员,会员人数较多的应适当增加配备人数。规范联合基层工会组织架构,所辖单位原则上不超过50家。

2016年,《中华全国总工会关于增强基层工会活力发挥基层工会作用的实施意见》要求,规范建立区域 (行业)基层工会联合会。按照联合制、代表制原则,规范联合会组织架构,使所辖多数基层工会主席进入联合会委员会,增强联合会的代表性。广泛开展“五个一”活动,即每年召开一次会员代表大会、一次职工代表大会,开展一次工资集体协商、一次劳动竞赛、一项职工喜闻乐见的文体活动。

全国总工会制定这一系列文件,为基层工会联合会的建立和规范,以及聘用社会化工会工作者提供了逐步完备的政策依据。

(二)典型带动

1.吉林会议。

2007年4月10日至 11日,全国总工会在吉林省长春市召开全国工会贯彻《企业工会工作条例》暨推行工会主席职业化现场会,大力推广吉林省总工会在小型非公有制企业建立工会联合会的选聘工会主席经验。会议提出,基层工会主席职业化适合于在区域性、行业性的中小型工会联合会中推行,同时,它也比较适合各级工会的经费承受能力。会议要求各级工会从对工运事业发展负责的高度,认真探索,形成一套较为规范的基层工会主席管理的制度和办法,下大决心,加大投入,把有限的工会经费用到“刀刃”上,有计划有步骤地稳步推进工作。这次会议孕育了“双措并举、二次覆盖”的雏形,是对传统的工会组织形式和工会主席职业化工作的突破。

2.阳泉会议。

2009年3月31日,全国总工会在山西省阳泉市召开全国工会基层组织建设暨县级工会工作会议。会上,阳泉等5个市总工会分别介绍了他们以改革创新精神加强工会自身建设,通过体制机制创新,建立基层工会联合会,聘用社会化工会干部的成功经验,这些经验做法被概括为“双措并举、二次覆盖”。会议认为,“双措并举、二次覆盖”的实践创新,有效地破解了在小型非公有制企业组建工会难、维权难的时代性课题,抓住了以改革创新精神加强工会自身建设的重要内容,符合党中央对工会提出的扩大覆盖面、增强凝聚力的要求,对工会工作具有全局性、战略性重要意义。会上,全国总工会明确提出,要“通过两至三年的努力,切实推进小型非公有制企业工会联合会的建立有一个大幅度进展,推进社会化工会工作者的数量有一个大幅度增长”的工作目标,要求各级工会组织统一思想,同心协力,坚定信心,全力推进。这次会议标志着“双措并举、二次覆盖”工作在全国全面铺开。