2010年版《工会会计制度》(以下简称新《工会会计制度》)在原制度的基础上,结合形势发展变化和国家有关制度等进行了较大的修改。新《工会会计制度》的出台,确立了工会加强财务会计管理的坚实基础,成为全面提高工会财务会计工作的新契机,对做好工会工作具有重要而深远的意义。该制度是国家会计制度体系的重要组成部分,是规范工会会计行为的行政规章制度,是指导工会会计活动的基本依据。其适应了我国会计理论不断发展和日臻完善的趋势,是工会财务改革新形势、新发展的需求,是与时俱进、改革创新的结果。

(一)提升了工 会会计的法律地位,完善了我国会计制度体系

中华全国总工会1998年颁布的《工会会计制度》 (以下简称旧《工会会计制度》)已经执行十多年。随着经济社会的快速发展,工会维护职工权益的职能日益突出,党和政府支持工会协调劳动关系的力度加大,工会财务改革向深度和广度推进,陆续出台了改革工会经费收缴体制、税务代收工会经费、行政事业单位工会经费财政统一划拨、未建会的社会组织缴纳建会筹备金等政策措施 (“一改三策”),新《工会会计制度》适应了工会财务改革和工会工作的时代变化,将收入中“一改三策”等内容纳入核算范围,增加了协调劳动关系、法律援助、困难职工帮扶等工会重点工作的维权支出,明确了落实工会活动阵地、资源手段方面的资本性支出内容,并作出了统一规范。

由财政部颁布的新《工会会计制度》第一次具备了国家标准,对于完善国家会计体系,使工会会计工作纳入“有法可依、有章可循”的法治轨道,确定了中国工会会计管理的发展趋势和方向,奠定了工会会计地位,是中国工会财务发展史上的里程碑,具有重要的现实意义。它使我国工会会计的法规体系更加完善,有利于各级工会组织坚持走中国特色社会主义工会发展道路,更好地为工会工作全局提供财力支持,发挥财务工作服务保障的职能作用。

(二 )有利于提升工 会诚信度,扩大工 会影响力

旧《工会会计制度》在十余年间对中国工会财务管理和制度化建设,对规范会计核算、统一会计基础、促进工会财务工作和经费收缴起到了重要作用。但除工会组织外,其他社会各界人士对《工会会计制度》了解甚少,给国家监督带来不便。新《工会会计制度》的颁布实施,对中国工会会计核算的程序和内容提出了新要求,也为规范工会会计核算提供了千载难逢的机遇。新《工会会计制度》保留了多年实践中已经形成的并被证明科学可行的内容,确保中国工会财会人员工作的连续性,降低了执行成本;同时,对各地在长期工会会计工作实践中摸索出好的经验和做法,进行了归纳、吸收;还借鉴了国家会计制度改革要求和发展趋势,使新制度在创新的基础上更加科学完善,易学易懂。不仅有利于提高工会会计信息质量和透明度,还有利于提升工会组织在社会各界的诚信度。新《工会会计制度》的实施,为非工会系统财会人员、审计人员以及基层工会兼职会计人员提供了可靠的指导依据,也为社会各界了解和把握工会会计知识,进行行业间会计交流、审计监督提供了便利条件。新《工会会计制度》的贯彻实施,推动了工会财务改革更加深入,使工会经济活动的反映更加全面、完整、准确,工会会计工作水平得以进一步提高。

(三 )有利于规范各级 工 会组织的会计行为,提高财务管理水平

新《工会会计制度》的颁布和全面贯彻实施,客观上促进了全国总工会《工会预算管理办法》《基层工会经费收支管理办法》和《工会财务会计管理规范》的出台。一系列财会管理制度的制定和实施,为规范工会会计核算,提高全国工会财务管理水平,起到很好的保证作用。新《工会会计制度》全面地反映了工会的各项经济活动内容。收入核算中除原有的内容外,增加了政府补助等具体核算内容。支出核算中增加了维权支出和资本性支出科目,细化了支出项目,使会计人员可以准确地处理各项经济业务,更加清晰明了地为决策者提供真实可靠的信息资源。

(四 )有利于政府、职 工群众和社会对工 会进一步了解和支持,突出工 会工 作特色

工会作为职工群众合法权益的代表者和维护者,是协调劳动关系、维护社会稳定的重要力量。工会具有特殊性,尤其是工会经费,按照《工会法》的规定,工会系统根据经费独立原则,建立预算、决算和经费审查监督制度。为落实“组织起来、切实维权”工作方针,《工会会计制度》的修订突出了对重点工作资金投入的规定,明确了“维权支出”等工会业务的核算,集中反映各级工会组建、维权资金投入情况。新《工会会计制度》对基层工会组建、困难职工帮扶、就业培训教育、法律援助服务、劳动争议调解处理、劳动安全保护等有了统一明确的核算口径和支出渠道。通过对“维权支出”等核算内容的规范,可以反映围绕大局、配合党政工作的投入情况,为职工服务的力度,有利于政府、职工群众和社会加深对工会的了解和支持。

(五)提升工 会财务管理水平,实现全面预算管理和审查监督

新《工会会计制度》统一了核算内容、核算标准、核算方法、核算要求,使各级工会财会人员在具体业务处理上方法一致,反映的经济活动的可比性强,内容更加真实准确。该制度还有利于各级工会加强会计基础工作和内部管理工作,提高管理水平。新增的核算政府补助资金的“零余额账户用款额度”和“财政应返还额度”等科目,明确了将财政对工会的补助资金全部纳入工会预算收支范围,这样既符合全面预算管理的要求,使工会组织的经费收支全貌得以反映,又有利于审查监督与控制。