(一)顺应国家财政预算改革的形势,体现全面预算的要求

新《工会会计制度》增设了“政府补助收入” “零余额账户用款额度” “财政应返还额度”等科目,正式将政府给予工会的补助资金纳入工会预算收支范围,明确了财政对工会的补助资金的核算范围和方式,符合全面预算管理的要求,使工会组织的收支全貌得以反映。

(二 )突出维权职 能,把维护职 工 合法权益作为核算反映的重点

为全面反映和落实全国总工会“组织起来、切实维权”工作方针,《工会会计制度》重点设置了“维权支出” “业务支出”等核算科目,使维权资金投入、基层工会组建、困难职工帮扶、就业培训教育、法律援助服务、劳动争议调处、劳动安全保护等有了统一明确的核算口径,全国工会系统重点工作投入状况能够得到真实的反映。

(三 )满足 了会计核算工 作一致性和规范化要求

新《工会会计制度》要求各级工会统一会计科目、统一计量标准、统一核算方法,为规范会计行为提供了制度保证。新《工会会计制度》不再区分县以上和基层会计核算内容,消除了以往各级工会机关财务核算科目不一致、方法不统一等问题。新《工会会计制度》还将拨缴经费收入按照经费归属不同层级划分,将属于本级次的经费纳入本级“拨缴经费收入”核算,不属于本级次的经费,区分作“应付上级经费”和“应付下级经费”科目核算,解决了虚增收入的问题,使会计核算更加科学合理。