我国的职业教育由来已久，与近代工业的发展息息相关。换句话说，职业教育是由于工业发展对技术技能人才的需要而诞生的。
（一）洋务运动至新中国成立前的职业教育与产业工人技能养成
19世纪40年代，中国最早的一批产业工人诞生在列强侵占被迫开放的通商口岸内。在内忧外患的刺激下，清政府进行了一场长达30余年的洋务运动。洋务运动是清政府主动发起的一场自救运动，运动力求“自强”“求富”，变革图存，开设了一批官办企业，包括安庆内军械所、金陵机器局、轮船招商局、开平煤矿、福州船政局以及汉阳铁厂等。
洋务运动推动了近代职业教育在中国的兴起，出现了一大批“洋务学堂”。为满足生产需求，洋务企业迫切需要大批技术技能人才，而科举制不培养技术技能人才，洋务派只能自办洋务学堂，自主培养。洋务学堂具有职业教育性质，课程设置注重实用性，学堂依附企业，学生毕业后直接进入洋务企业工作。在众多洋务学堂中，比较有名的是京师同文馆、福州船政学堂以及天津水师学堂。洋务学堂培养了中国近代第一批工业技术技能人才，其中大批为军事工业人才，对于我国职业教育具有里程碑式的意义。
1901年起，清政府开始实施“新政”。其中，改革教育体制为“新政”的重要内容。壬寅学制、癸卯学制为代表的新学制的诞生，标志着中国近代职业教育体系开始建立。壬寅学制，即1902年（壬寅年）颁布的《钦定学堂章程》，其学制主要参考了同时期的日本学制，分为三段七级，修业时间长达20年，是我国近代第一个新式法定学制。壬寅学制公布后并没有实施，原因是其内容制定并不完备，为弥补其不足，制定了癸卯学制。癸卯学制，即1904年（癸卯年）颁布的《奏定学堂章程》。癸卯学制对实业教育有较为详细的规定，凡高等小学堂、中学堂、高等学堂均有相应的实业学堂。其中，初等实业学堂分农业、商业、商船三种，中等实业学堂分为农业、工业、商业、商船四种，高等实业学堂亦分为农业、工业、商业、商船四种。癸卯学制是我国近代实施的第一个系统学制，实业教育体系也随之建立。
1922年底，北洋政府出台“学校系统改革案”，史称“壬戌学制”。同期美国学制是该学制的主要参考对象，实行“六·三·三”制，即小学6年，初级中学、高级中学各3年。小学高年级增设职业教育预科，初级中学可开设各种职业科。高级中学除普通教育、师范教育外，可开设农、工、商、师范、家事等职业科，实行分科施教。该学制力求兼顾职业教育与普通教育，对我国职业教育发展影响深远，标志着我国现代职业教育体系确立。
中国共产党成立之初，就十分重视职业教育的发展，着力兴办工人夜校和工人俱乐部，著名的有1921年初筹办的京汉铁路长辛店工人夜校、1922年至1924年开办的安源路矿工人夜校和工人俱乐部。土地革命时期，中央苏区的职业教育紧紧围绕军事需要展开。例如，1931年成立的中央军委无线电学校，为红军培养了大批无线电、机务人才。抗日战争爆发后，由陕甘宁边区医药学校、西北医药专门学校、延安药科学校、白求恩护士学校等组成的一批卫生职业学校，课程设置以内科、外科、骨伤科为主，学制灵活，培养了大批卫生技术人员。
延伸阅读2-1：洋务学堂
1862年，京师同文馆在北京成立，目的是为清政府培养专业的翻译人才，学制五到八年不等，开中国近代外语教育先河。
1866年，福州船政学堂成立，名为“求是堂艺局”。学堂分为前、后两学堂。前学堂称“法文学堂”，法语授课，教授机器制造和造船技术，培养工程师、技术员和技工。后学堂称“英文学堂”，参照英国海军学制，设驾驶、管轮两个专业，培养舰长和轮机长。学堂章程规定：学生“半日在堂研习功课，半日赴厂习制船械”。教习既是老师，又是工程师；既能上理论课，又能上实践课。学生既是学员，又是学徒；既学习，又参加劳动，承担生产任务。福州船政学堂的显著特色之一就是产教结合。
1881年，北洋水师学堂成立于天津。学堂参照英国海军学制，设驾驶、管轮两个专业，十分注重学生的实践能力。课程可以分为内场课程和外场课程，内场课程主要有英语、汉语、数学、航海学、天文学等。外场课程主要有信号学、升桅技法、步兵操练等。学制七年，内场课程四年，外场课程三年。学生在校学习四年之后，由北洋大臣主办“大考”，合格者均派往“练船”培训一年。“举凡大炮、洋枪、刀剑、操法、弹药利弊、上桅接绳、用帆诸法、一切船上应用诸习，都要能够通晓。”
（二）新中国成立后至改革开放前的职业教育与产业工人技能养成
新中国成立后至改革开放前，我国职业教育建设迎来一次高潮，之后很长一段时期处于低谷。具体来看，“文革”开始前，是我国职业教育的一个高速发展期，“文革”开始后，职业教育体系受到严重冲击。
1949年新中国成立时，百废待兴，急需大量初级、中级技术人才。为了调整和恢复国民经济，国家决定配套发展职业教育。中等职业教育是这一时期职业教育的主要办学形式，原因是中等职业教育学制较短，课程设置实用性强，适应国民经济恢复要求。1949年9月，中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《共同纲领》，规定人民政府应该有计划有步骤地改革旧的教育体制，并且要“注重技术教育”。1949年12月，第一次全国教育工作会议提出，要改变旧中国遗留下来的普通中学与职业教育比例严重失调，特别是技术学校数量较少的状况。会议总结指出：中等学校在今后若干年内应着重向中等技术学校发展。1952年3月，政务院发布《关于整顿和发展中等技术教育的指示》，指出国家正在进行大规模的经济建设，“培养技术人才是经济建设的必要条件，而大量训练与培养中级和初级人才尤为当务之急”。人民政府通过接收、接管和接办原有公立教育资源，对原有教育资源进行初步改造，大力发展中等职业教育。1949年至1952年，中等专业学校由1171所发展到1710所，在校学生由228845人增加到635609人。
1958年，全国各地掀起“大跃进”运动，波及教育领域，造成职业教育脱离实际需要盲目发展，只重数量而教育质量严重下降。据统计，1956年底，中专学校数量由上一年的728所猛增至2085所，学生数量从48.2万人增加到108.3万人；技工学校由44所增到417所，学生从6.6万人增加到16.9万人。而到了1958年，中专和技校的学校数量又上升近2倍，学生数量也分别上升近1.8倍和2倍。1960年，教育“大跃进”达到顶峰，随后在三年国民经济调整时期，关停了大量职业学校。十年“文革”期间，职业教育受到冲击，大量中等职业学校停办，师资分流，职业教育几乎瘫痪。
（三）改革开放以来的职业教育与产业工人技能养成
改革开放后，我国进行经济体制变革，经济体量不断变大，职业教育得以恢复并发展。中等职业教育恢复发展并达到巅峰，随后进入下滑期；高等职业教育逐渐成为我国职业教育的中坚力量。
1979年4月的全国教育工作会议上，邓小平强调教育事业必须同国民经济发展的要求相适应，“要考虑各级各类学校发展的比重，特别是扩大农业中学、各种中等专业学校、技工学校的比例”。1980年10月，国务院批转的《关于中等教育结构改革的报告》提出，改革的重点是大力发展各类中等职业学校、技工学校等。
到1998年，我国中等职业教育招生530.03万人，占高中阶段招生总数的56.96%；在校生1467.87万人，占高中阶段在校生总数的60.02%。从数据上看，无论是招生数量还是在校生数量均达到峰值，随后开始进入下滑期。1999年，中等职业教育招生人数出现自改革开放后的首次下降。中等职业教育招生人数与1998年的数字相比下降了35.8个百分点，招生数减少67万人。
1985年，“高等职业教育”这个概念首次出现在中央文件中。中共中央在《关于教育体制改革的决定》中明确指出发展职业技术教育要以中等职业技术教育为重点，发挥中等专业学校的骨干作用，同时“积极发展高等职业技术院校”，并逐步建立起“一个从初级到高级、行业配套、结构合理，又能与普通教育相互沟通的职业技术教育体系”。该决定明确了改革开放后我国职业教育的发展战略。1991年，国家教委发布《关于加强普通高等专科教育工作的意见》，该意见从指导思想、培养目标、设置规范、学制课程与教学改革、师资经费等方面对高等专科教育的发展予以明确，从根本上确立了我国高等职业教育的发展体系。
21世纪以来，扩大高等教育规模成为教育改革重点。普通高等教育随之规模扩大，而中等职业教育规模下降。与此同时，高等职业教育逐渐成为我国职业教育的中坚力量。2002年，国务院颁布《关于大力推进职业教育改革与发展的决定》指出，推进职业教育管理体制改革，逐步建立在国务院领导下，分级管理、地方为主、政府统筹、社会参与的新型职业教育管理体制。2005年，高等职业教育开始转型，国家提出重点建设100所高等职业院校的计划。截止到2010年，全国独立设置的高职院校1246所，招生数310.5万人，在校生数966.2万人，分别是2000年的3倍、6倍和10倍左右。2015年，教育部《关于深化职业教育教学改革全面提高人才培养质量的若干意见》指出，要深化职业教育教学改革，全面提高人才培养质量。至此，我国高等职业教育办学目标由“主要扩大办学规模”过渡到“力求提高办学质量”阶段。
延伸阅读2-2：首钢技工学院的发展
首钢技师学院的前身是成立于1954年的首钢技工学校。1985年起，该校成为北京市首批教学改革试点单位，教改试点班以实习为重。如1989级的焊工924试点班，仅1990年9月至1991年1月，训练9个课题，44名学生就用掉6000多公斤焊条、25吨钢板。最后毕业考试中，42名同学全部通过三级工考试，其中，27人达四级工，10人达五级工。1992年7月的北京市经委技术操作比赛，该班3名同学囊括焊工比赛前三名。
1993年学院被评为北京市重点技工学校，1998年被评为国家级重点技工学校，2004年被国家劳动和社会保障部评为高级技工学校，2009年被北京市政府批准成为全市五所技师学院之一。
在管理体制上，学院与首钢集团二级子公司组成了集团化教育培训体系，设立了“教育培训研究会”和“教育培训联席会”，根据企业发展研究制订职工培训计划，共同探讨技能人才培养目标和方法。
为使学校的教育教学环境与企业的真实生产环境相对接，学院引进北京市首席数控车工卫建平创新工作室，2014年建成约400平米的“技能大师工作站”，全方位促进教学改革。生产性实训、教研教改技术研发、双师型锻炼等工作，使校企合作走向产学融合成熟阶段。
学院目前全日制在校生2790余人，设有机电类、冶金类、信息类、管理类、幼教护理类、环保类、休闲体育类等常设专业24个，形成中级工、高级工、预备技师和学制技师培养以及高技能人才培训教育体系。
