一体推进,就是要面向全国工会系统统筹规划、顶层设计。在全总层面一是做好顶层设计,二是制定底层标准,在保证网络统一高效的基础上,充分考虑各地特色和各类各方面的应用需求,以“平台+应用+配套系统”的建设模式,进行一体化建设,通过平台实现各类资源和应用服务的互联互通。平台提供数据及应用标准和接口,实现与各级各类大数据系统、应用系统的对接,建立全系统网上工作的建管运行协调机制,实现数据标准统一、数据互通、平台联动、工作协同。

为完成这一任务,需要做好以下几方面工作:

(一)整合 工 会 系统网络资源,统筹规划、一体化建设全国工 会网上 工 作平台体系

全国工会网上工作体系坚持一体化、全方位原则,从功能定位、受众对象、队伍建设、运行方式、工作保障、工作评价、考核奖励等方面入手,将手机客户端、微信、微博、网站、系统全面推进、一体化发展,实现“横向到边、纵向到底”。对网站、微信、App等网络载体的使用和管理进行统筹协调、统一管理,确保各自相互整合、运行顺畅。要实现这一目标,必须统一技术标准、统一建设风格、统一工作平台、统一规范管理,实现全国工会一张网,技术保障一体化、网上资源共享化、工作平台网络化,工会内部上情下达、下情上传的业务往来“一网完成”,使全国工会统一的网络工作平台实用、方便、高效。进一步完善各级工会信息化工作内部协调机制,促进工会网上工作良性发展。

一体推进的重要内容之一,就是统一工会服务网上工作标识、电子会员证和服务卡号规制、业务服务和数据信息软硬件标准、工会组织内部及与国家大数据库的系统接口、各地平台和手机App耦合界面、全系统网上工作的建管运行协调机制等。近年来,各地工会在网上工作方面做了大量工作,也取得了显著成就,但由于这是一项全新的工作,没有现成的规律与经验可循,加之各地起步不一致,发展不平衡,存在较多问题。以当下方兴未艾的职工服务卡为例,目前发卡机构五花八门,卡片名称多种多样,服务项目各显神通,在充分体现了多样性特色的同时,也在一定程度上影响了各地工会服务职工项目互联互通。

为此,有必要进行基本标准的统一规制,如设立统一电子会员证及工会服务卡,解决纸质工会会员证携带不便、易磨损、丢失、遗忘等一系列问题。工会通过服务卡搭载各种特色普惠服务项目。工会会员只需通过互联网按要求填写姓名、工作单位、会员证号等基本信息,经工会审核通过,即可注册电子会员卡。同时改进会员发展和会籍管理工作,开辟网上申请入会、推行会员实名制管理等方式,让职工入会、获取服务更便捷高效。

全总已印发了《工会会员管理信息系统指标体系与数据结构》相关规定,以期实现全国工会会员信息口径统一、身份唯一、信息兼容,达到一次采集、多次使用。以会员入会为例,工会在门户网站、微信公众号上设立职工入会、职工转会窗口,职工线上入会实行网上申请、系统平台分派处理。职工 只需提交个人姓名、身份证号、企业名称等基础信息,服务平台就会即时将入会任务分派到基层工会,根据企业建立工会情况,完成职工线下直接入会,或者在企业建会之后完成入会手续,真正实现职工入会落实到基层、组织信息采集触角延伸到基层、基层组织建设管理拓展到基层。

(二 )注重整体效能,突出地方特色

网络的本质在于互联,信息的价值在于互通。只有互联互通,才能让信息资源充分共享。在工会网上工作一体推进中,必须注重整体效能,网上工作机制必须整体联动,协调推进,减少重复建设,发挥1+1大于2的效应。网上工作必须统筹协调,地方各级工会网上工作要服从全总规划,按图施工 ,才能实现整体效果最大化。如果各自为战,互不通气,不仅会重复建设,而且容易形成信息孤岛,这就违背了互联网发展的内在规律,也会造成工会工作整体被动。

在注重整体效能的同时,还要突出地方特色。工会组织和工会工作的特点是越到基层越接近职工群众,也就越了解职工服务需求,越有利于实现针对性的服务。工会网上工作中,各地服务项目应当尽量下沉,只要下级工会能做好的建设内容和服务项目,上一级工会就应当鼓励放手去做。“互联网+”时代,最大的特征就是去中心化,这一特征使网络技术不再孤立于其他领域而存在,也使基于网络的工作项目不可能有孤立、隔绝式发展的模式。因此,工会网上工作在“统”的前提下应坚持能放则放、宜分尽分,既确保全国工会系统网上工作统一高效,又充分发挥各地、各产业工会的积极性和首创精神,兼顾多元化需求和实际情况;在“分”的基础上坚持互联互通,实现工会系统内部资源的有机整合充分共享,同时努力争取国家有关主管部门和社会力量的最大支持,努力做到开门办网,实现合作共赢。

(三 )加强宣传引导,提高工 会干部的“互联网 +”意识与应用能力

各级工会干部特别是领导干部应当努力学习网络知识,深入研究“互联网+”发展趋势,了解大数据、云计算、物联网等方面最新成果,提高运用互联网开展工作的能力。工会网上工作部门要及时总结各地工会实施“互联网+”行动的新思路、新做法、新模式,形成可复制、可推广的经验成果,引导“互联网+”工会全面发展。创新宣传方式,大力宣传“互联网+”工会工作的先进典型,营造有利于推进工会网上工作的舆论氛围。加强互联网理论和实务培训,把知网、懂网、建网、用网作为工会干部能力建设的重要内容,列入工会干部教育培训课程,引导各级工会干部树立互联网思维,克服简单地认为“互联网+工会”就是“工会+互联网”,认为“网上工作”仅仅是“工会上网”的思想。破除传统思维定式和路径依赖,切实掌握网络新思维、新载体、新手段、新能力,通过线上线下融合的服务模式,给职工带来更多便利、实在的服务。切实提高工会组织与工会干部的存在感、成就感,提高职工群众的获得感、幸福感。