
精于工，匠于心，品于行。从父亲到我，再到儿子，我们三代人都在中国中铁二局参加铁路建设，工程人的精神基因深深印刻在我们的血脉里。从青藏铁路到拉林铁路，再到林雅铁路，我三进雪域西藏，参加高原铁路施工，并获得“大国工匠”荣誉称号。回望我的技能成长之路，这与企业给予的培育和发展、与时代给予的平台和机遇密不可分。下面，我结合自己的成长经历，谈谈关于劳模工匠培育和建功立业的思考。
一、重视对劳模工匠的培育，就是为企业发展厚植根基
（一）搭建“培训教育平台”，不断提升劳模工匠综合素质
工匠，源于热爱、忠于笃行、专于技艺。新时代对劳模工匠提出了新的要求，要实现制造强国、技能强国，必须通过系统深入的培育教育活动，培养一支高素质技能人才队伍。近年来，中铁二局有效利用“职（民）工夜校”“工匠大讲堂”等阵地，广泛开展职工技能教育培训，大力培育建设知识型、技能型、创新型产业工人队伍。同时注重产教融合、校企合作，依托企业内外部职业院校的优质教学资源，及时对技能人才进行“充电”。回顾我的成长轨迹，正是通过参加公司组织的各类业务技能培训，积极主动地学习和思考，一点一滴地积累业务技能，使自己的综合素质不断得到提升，并成长为大国工匠。
（二）搭建“竞赛交流平台”，不断提升劳模工匠技能水平
工匠是精雕细琢，是尽善尽美，是精神最深处对品质的信仰、对技艺的呈现。建设一支高素质技能人才队伍，还需要有更加广阔的交流平台，有更加专业的竞技载体。中铁二局坚持把岗位技能大赛作为检验技能掌握的重要平台和践行工匠精神的有效载体，通过“以赛代训”“以赛代学”，引领广大职工在“比学赶超”中实现技能水平的更大提升。近年来，我积极参加企业和地方组织的各类岗位技能竞赛，在赛中学、赛中练，不断提升技能技艺。从1997年开始接触爆破技术，到2001年从事青藏铁路隧道爆破工作，再到2015年参建拉林铁路，创新性实现了千枚岩层中的光面爆破效果，我打破了一个又一个的技术瓶颈，逐步迈进爆破专业更高领域，实现了从普通工人到大国工匠的蜕变。
（三）搭建“岗位传授平台”，促进劳模工匠成长成才
大师出高徒，精匠出巧工。在工匠传承上，还应当充分发挥“老匠人”的技术优势，借助“导师带徒”制度，传授经验，传承技艺，传递精神。中铁二局每年遴选一批工匠与见习生签订导师带徒合同，实施动态跟踪管理，做好人才定向培养，通过“一带一”的技艺传承，促进技能人才队伍培养。回顾我的成长过程，师傅的传授起到了至关重要的作用，包括作为铁路建设“二老工人”的父亲的言传身教。所以，我特别重视对年轻人的“传帮带”，把自己所拥有的全部爆破知识和经验传授给年轻人。目前，我很自豪的是手下有不少徒弟，也包括我儿子在内，他们已成为隧道施工队伍的骨干和中坚力量。
二、劳模工匠要立足时代需求，为经济发展作出更大贡献
（一）践行“劳动精神”，勇于建功立业
茧手造华宇锦城，平凡筑时代伟梦。新时代工人必须大力弘扬劳动精神，爱岗敬业，创造比普通人更多的价值，作出更大的贡献。多年来，中铁二局以“七比七创”为主要内容，大胆创新形式，结合重点工程建设，广泛开展各类主题劳动竞赛活动，为广大职工搭建了建功立业“大平台”，也为劳模工匠发挥作用提供了更大的空间。我通过积极参加劳动竞赛，在青藏铁路、川藏铁路等国家重点工程建设中充分发挥自己的技能专长，促进了一大批急、难、险、重项目施工生产任务的顺利完成，实现了一名新时代工匠人的岗位价值。
（二）践行“劳模精神”，勇于创新创效
潜心苦磨砺，璞玉琢光明；锲而不舍之，金石终镂成。劳模是这个时代最闪亮的星，他们身上的光芒具有强大的辐射、带动和引领作用，如何发挥他们的带动作用，使企业团队更加有力地创新创效，是值得思考的问题。为更好地发挥劳模工匠的示范引领作用，中铁二局建立了152个劳模工匠创新工作室，并广泛开展创新创效活动，每年开展创新课题500项以上，产生经济效益3亿元以上。以我名字命名的“彭祥华工匠创新工作室”，在重大隧道工程项目设立了8个分室。我带领工作室团队组织各分室，积极开展隧道爆破技术攻关，解决了高原铁路软弱围岩爆破和大断面隧道光面爆破技术，先后获得国家专利和省级工法共5项，为企业隧道施工爆破技术创新作出了贡献。
（三）践行“工匠精神”，勇于精益求精
不啻微芒，造炬成阳。国家实施制造强国战略对新时期的工匠人提出了新的要求。习近平总书记曾在2020年召开的全国劳动模范和先进工作者表彰大会上精辟概括工匠精神的深刻内涵：执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越。近年来，中铁二局积极开展“二局工匠”选树活动，旨在弘扬工匠精神，培育一批兢兢业业、精益求精的新时代工匠，有效提升建筑企业的核心竞争力。在川藏铁路的拉萨至林芝段，工程要在软若豆腐的岩层上实施精准爆破操作，我们团队坚持以匠人之心，把每个细节都做到极致，用毫米来计量炮孔与炮孔间的距离，并在十几至一百毫秒间控制爆破精度，既保证了施工质量，又保护了西藏脆弱的生态。
三、努力营造劳模工匠文化，为国家发展凝聚精神力量
（一）营造崇尚劳动光荣的氛围，增强劳模工匠“获得感”
“为巨室者，工虽多必有大匠焉。”要树立崇尚劳动的价值导向，倡导创新精神，让广大劳模工匠有更多获得感，方能促使他们更加积极地再攀高峰。近年来，中铁二局以政策、资金、机制的“三个提升”为根本，构建了全方位的关爱劳模体系，全公司上下形成了尊重劳模、学习劳模、争当劳模的良好氛围。公司还统筹安排专项经费，每年定期组织劳模参加体检和疗养等，并做好节假日的劳模走访慰问。同时不断完善保证劳模政治地位的制度机制，吸纳有一定参政议政能力的一线工人尤其是劳模工匠担任兼职工会干部，推荐劳模代表参加各级党代会、工代会、职代会。成为大国工匠以来，我又陆续获得了9个省部级荣誉，并且连续5年参加企业职代会，也多次被推荐参加有关交流会议以及四川省和中国中铁劳模疗养活动，这是企业对我工作的认可和鼓励。
（二）拓展畅通劳模工匠发展渠道，增强劳模工匠“成就感”
天工巧手织伟业，匠心报国绘大梦。畅通劳模工匠的成长发展渠道，要通过物质奖励与精神嘉奖两种方式真正让“匠人”有所获有所得，增强他们的获得感、成就感、荣誉感。近年来，中铁二局积极完善畅通技能人才和劳模工匠发展通道的机制建设。在职称晋升上，设立“工匠技师”技能职级，搭建“双晋升”通道；在职务提拔上，对劳模优先纳入后备干部管理；在经济待遇上，向各级劳模工匠倾斜；在身份待遇上，对获得劳模工匠的优秀劳务工，优先考虑录用为正式工。虽然我只是一名技能人才，但我在企业获得的经济和政治待遇不比行政干部低，公司还聘任我为技术专家，这充分体现企业对工匠技能人才的高度重视。
（三）将劳模工匠精神写入企业文化，增强劳模工匠“荣誉感”
大国之上，必有精匠。工匠精神需要每一个人去感知、去理解、去认同，只有价值观的认同才能牢固树立工匠精神的意识。工匠精神的传播，不限于单种传播渠道，要构建全方位、多层次、宽领域的传播格局。中铁二局的“开路先锋”企业文化，本身也是劳模精神、工匠精神的体现。近年来，中铁二局广泛通过中央和各省市电视台、报纸、网站等媒体，积极宣传劳模工匠先进事迹，打造以劳模精神为核心的职工文化。我的事迹也有幸登上央视《大国工匠》栏目，新华网、工人日报、香港凤凰卫视、湖南卫视等数十家媒体也多次报道。
“择一业从一生”，千锤方成器，百载有余温。工匠精神是一如既往的执着与坚守。今后，我将秉持“与企业共成长，与时代同进步”的工匠职业发展理念，不断学习、开拓进取、奋发作为，作出新的更大的贡献。
（作者单位：中国中铁二局二公司）

