中国进入半殖民地半封建社会以来，就被动地卷入世界资本主义的市场，不可避免地与世界发生了紧密的联系。无论是清政府、北洋军阀，还是在租界掌权的帝国主义分子，都不愿也不允许工人建立自己的工会组织。但工人及工人阶级依靠社会上早已存在的传统组织进行反剥削、争取权利的反抗斗争时有发生，在这个过程中，逐渐形成了阶级力量和阶级意识。与此同时，资产阶级、小资产阶级、无政府主义者以及后来的马克思主义者不断将世界工会思潮带到中国来，欧美工人运动的蓬勃发展以及工会思想开始在中国传播，逐渐形成了中国早期工会思想的发端，并由此出现了一些与工人阶级有关的政治派别。
(一) 中国工会思想的来源
世界工会思潮主要从三个方向传入中国，构成了中国工会思想的最初来源。
第一，从西方传入，主要是受欧美工人运动与工会思想的影响。西方欧美工人运动以及工会思想的传播，首先归功于以孙中山为代表的革命党人。孙中山在游历欧洲后，一方面感慨资本主义制度的民主与自由; 另一方面也看到了资本主义社会里深刻尖锐的劳资矛盾以及由此引发的一系列社会动荡。他同情劳工，也认识到不解决劳工问题会给社会带来弊端的重要性。因此，他试图在进行资产阶级民主革命的时候，既建立资本主义制度，又想同时避免欧美出现的同盟罢工等劳工风潮而带来的社会动荡。于是他在《民报》发刊词中倡导民生主义，即追求平等、均富。他希望把政治革命和社会革命“毕其功于一役”。虽然他的愿望实际上并没有得到实现，但他在革命过程中，大量介绍欧美的劳工状况与罢工斗争，并且带领革命党人直接、间接地帮助工人建立组织与团体。工人阶级在支持孙中山进行革命的同时，也开始了解西方工人运动。
另外，早期笃信无政府主义的国民党人吴稚晖、李石曾、张继和张静江等，于1907年先后在巴黎创刊和出版《新世纪》和《世界》周刊，宣扬巴枯宁、克鲁泡特金等人的无政府主义学说，介绍西欧工人团体与罢工斗争情况。这些刊物以及学说的传入，对当时的中国工人阶级是一种启蒙。
值得一提的是，在20世纪初的中国介绍欧美劳工状况的还有君主立宪派。何棫是其中突出的代表人物。他不仅介绍了欧美的劳工运动情况，并且以欧美劳资矛盾尖锐而形成工潮引起社会动荡为借鉴，预感到中国劳资矛盾可能愈演愈烈的发展趋势以及带来的后果。他站在改良主义的立场上，建议清政府成立一个总的管理机关处理劳资问题，并倡议允许地方工人按职业组织起来，通过与资方签订契约合同，争取公平合理而达到“亲善圆满”和双方受益。他对欧美劳工状况的介绍，对劳工作用的重视以及对中国劳动问题的认识、思考和建议，对当时中国的工人阶级以及关心劳工问题的人们来说，具有一定的借鉴与启迪作用。
第二，从东方传入，主要是受近邻日本工人运动与工会思想的影响。介绍日本劳工问题与劳动组合状况的，有著名的无政府主义者刘师培、何震夫妇以及共产党人李汉俊等。1907年，张继、刘师培、何震等人在日本东京发起成立社会主义讲习会，会员有90余人，是我国最早的无政府主义团体之一。同年6月，他们创办《天义》半月刊，次年4月又出版《衡报》旬刊，宣传无政府主义。他们对日本工人状况及劳工组织进行介绍，对当时中国工人受压迫、剥削的惨状予以揭发，同时鼓吹工人要自己组织起来，实行总同盟罢工。这些对中国工人提高自身阶级的认识与觉悟以及鼓舞斗志、增强信心，是有积极意义的。
这一时期近代著名的无政府主义者刘师复，先后在广东和上海成立无政府团体，创办鼓吹无政府主义的刊物，并派遣信徒到南方工商业发达地区深入工人和行帮中，宣传其主张。因此，刘师复无政府工团主义在广东、上海甚至南洋都有影响。
共产党人李汉俊于1902年留学日本，1918年回国，对日本劳工状况了解得更加深入。他在日本广泛结交日本社会党人、无政府主义者与劳工界的领袖，对日本的劳动状况、团体组合及运作机制等诸多方面进行过研究。因此，他的文章以及行动对中国工会思想起到了启蒙和促进的作用。
第三，从北方传入，主要是俄国十月革命后，俄国社会民主工党与布尔什维克领导下的俄国工人运动的影响。这在东北工人中表现尤为突出。中东铁路沿线的工人来自中俄双方，因此，东北工人，尤其是哈尔滨铁路工人较早地接受了俄国的革命思想。早在1908年的时候，俄国社会民主工党出版的秘密刊物《革命思想》，就在中国东北工人中广泛宣传。1907年5月14日，是俄历的5月1日，东清铁路哈尔滨的中俄工人在该市松花江北岸举行群众大会，庆祝“五一”国际劳动节。这是我国第一次纪念“五一”国际劳动节。十月革命后，布尔什维克党在中东路的活动与宣传也随之加强，由中俄职工联合创建的工会应运而生，俄国工会思想与模式也为哈尔滨等中东路沿线的城市工人所效仿。1917年11月10日，上海《民国日报》登载俄国革命事件。第二天，《申报》 《时报》和《晨钟报》都报道了十月革命的消息。由于消息来自一些帝国主义国家的通讯社，情况的报道是比较混乱的，态度也是不明确的，普遍把布尔什维克党称为“过激党”。十月革命是第一次世界大战中的大事，也是世界历史上发生的大事。不管帝国主义国家出于什么样的目的、用什么样的态度和手法来报道，总之这样的一个大事件被众多的中国人所了解，从而使中国工人阶级知道了有这样一条道路。
十月革命后，许多在俄国的华工陆续回到国内，他们带回了俄国十月革命后宣传革命与工会的报刊，使苏俄革命的思想与工会团体情况也随之在中国传播。从当权政府对华工回国的限制就可见其影响之一斑。如1919年3月10日，北京政府通电所辖各省，设法遏制“旅俄华工归国，以免传播过激主义”。11日，又令科布多、阿尔泰、乌里雅苏台 (今蒙古人民共和国) 当局， “严查入境华工”。22日，北京政府外交部通电各地，严禁俄人招工，“以遏乱萌”。1919年3月14日，吉林省公署发出“训令”，内称: 据报有华工200余人曾投入俄国“过激党”，有300余人行将回国，要求严加防范。1919年4月，济南当局令严防自俄归国的华工传播“过激”思想。由此可见，第一次世界大战后，俄国华工返乡，确实促进了中国工人的觉醒，催生了现代工会思想的产生和团体的创建。
(二) 中国工会思想的发端及其基本内涵
随着世界工会思潮的传入，又经过革命党人、无政府主义者、社会党人以及早期的马克思主义者以不同的立场、主义与视角的阐释、传播、鼓动，形成了内涵有所差异的中国早期工会思想。可以从以下三个方面加以阐述。
第一，以孙中山为代表的革命党人与国民党初期的工会思想。孙中山虽然是资产阶级革命家，但他从革命伊始就十分同情工人的悲惨处境，也十分重视工人的力量。他帮助建立工人组织，开展工人运动，在进行资产阶级民主革命的时候一直发动和吸收国内外的工人参与其中。孙中山的革命事业也一直得到了工人阶级的参与、帮助与支持。工人在组织武装起义、制造炸弹、运送武器等方面，为革命党人推翻清政府、建立资产阶级共和国做出了巨大贡献。1917年，孙中山命国民党党员马超俊负责发动全国的工人运动，并批准了马超俊所撰写的工运原则: ( 1) 扶植工会组织;( 2) 规定标准工时; ( 3) 提议工资增加; ( 4) 倡导工人福利; ( 5) 培植工人教育;( 6) 培养政治知识; ( 7) 确认劳资合作; ( 8) 协助罢工运动。这在当时算是中国最进步的工运方针。并提出“请由中国国民党制定政策，以创制工会法，使工会成为法团”。1922年2月24日，广州军政府颁布了《工会条例》二十条，在第一条规定:“凡从事于同一职业之劳动者有50 人以上，得以本条例组织工会。” 这些都说明，以孙中山为代表的革命党与国民党初期的工会思想是同情和重视工人，帮助和保护工人，主张劳工组建工会，谋自身生计，并且以法律的形式予以保障。这在当时的中国，无疑是一种进步，是对中国工人阶级的扶持、帮助与团结，也构成了中国工会思想发端的重要组成部分。
但同时《工会条例》也提出中国的工人运动应该走“劳资协调，互相合作，增加生产，改善生活”的道路，这是资产阶级改良主义思想的反映，说明从孙中山到戴季陶以及国民党工运领袖马超俊与黄焕廷等，都力主劳资合作、阶级调和，并坚决主张把工人与工会运动纳入其奉行的三民主义轨道，成为国民党控制下进行国民革命的一支重要政治力量。
第二，无政府工团主义工会思想。中国的无政府主义是舶来品，作为一种社会政治思潮，它反映了小资产阶级的要求。辛亥革命以后，无政府主义在中国迎来了大发展时期。各种无政府主义的团体以及刊物相继成立与创办。1912年5月，刘师复在广州发起组织晦鸣学社，这是中国国内最早宣传无政府主义的团体。第二年，晦鸣学社的机关刊物《晦鸣录》 (周刊) 创刊; 1912年7月，刘师复与莫纪彭在广州组织无政府共产主义团体心社; 1912年年底至1913年间，袁振英、杜彬庆、钟达民等在香港香仁书院发起成立无政府主义组织大同社; 1914年7月14日，刘师复在上海成立无政府共产主义同志社; 1916年，由无吾、求同、真风在南京组织无政府主义团体群社出版《人群》; 1917年5月，由太侔、震瀛 (袁振英) 、竟成、超海 (黄凌霜) 等人在北京大学发起组织实社，并出版刊物《自由录》等。
这些组织与刊物都致力于宣传无政府主义的思想。他们提倡个人的绝对自由，反对任何束缚自由与行动的国家、权威、法律等组织与条令。关于工会，他们主张在全国与各地根据行业组成工团，以纯粹的经济斗争为手段，实行总同盟罢工，而开始行动并取胜后的工会应承担生产、主管一切职责; 各地劳工协会的联系协作，代替国家的职能。 无政府主义工团思想在当时的中国具有一定地位，甚至在中国早期马克思主义者中间产生了很大的影响。
无政府主义的工会思想与宗旨，完全是无政府主义空想主义在工运领域的反映，是小资产阶级与流氓无产者因生活绝望而产生的一种偏激情绪。其理论错误，行动盲目，最终走向失败。也正因为如此，早期的马克思主义者在五四运动后逐渐与之决裂。但早期的中国无政府主义者反对封建专制的清廷、北洋军阀与外国列强，并揭发痛斥残酷剥削压迫中国工人的中外资本，鼓吹工人组织团体、奋起反抗、联合行动和罢工，等等，对当时苦难深重的工人具有一定的启蒙、鼓动作用，并构成中国早期工会思想发端的内容。
第三，马克思主义工会思想与苏俄工会模式。在中国共产党成立之前，马克思主义的工会思想与苏俄工会模式已主要通过东北铁路工人传入中国。1905年，俄国布尔什维克在中东铁路创建“社会民主工党哈尔滨工人团”，并把俄国工人与中国工人集中的东清铁路哈尔滨总工厂作为基地，把自己的影响传播到东清铁路全线的铁路工人中。中国工人受其影响与帮助，阶级觉悟得到提高，并逐渐成为反对专制统治的民族解放斗争的急先锋。1908 年，东清铁路哈尔滨总工厂、各段工人、学生、店员、农民和市民等，在松花江北岸举行纪念“五一”国际劳动节大会时，就提出“工人团结起来，为改善生活待遇，争取八小时工作制而斗争” 的要求。
俄国布尔什维克党与俄国革命工会还以其他形式对中国工人产生了积极影响。1916年5月，华鸿图由莫斯科回到上海，组织“中华农工联合会”，一方面联合农工，一方面宣传社会主义，以推翻资本主义为最终目的。1918年12月中旬，刘绍周(即刘泽荣) 、张玉春在苏俄的彼得格勒 (今圣彼得堡) 谢尔盖也夫斯卡街22号成立旅俄华工联合会。该会在莫斯科、基辅、哈尔科夫、塔什干等地设有分会，会员达到4万至6万人，创办了中文报纸《旅俄华工大同报》。苏俄政府承认它是“无产阶级的组织”; 外交人民委员会宣布，允许它暂时代行保护旅俄华侨的领事职务，并承认“它有权保护旅俄华侨的利益”。中国驻俄使馆的所有档案文件都移交该会。
由此可见，马克思主义工会的思想与苏俄工会模式已从中俄交界处的东北传入中国，并成为中国工会思想的发端之一。它们有鲜明的政党倾向和革命目标、突出的反压迫反奴役反剥削的经济诉求以及坚强的组织与严格的纪律等。这对于中国的马克思主义者深入工农群众、创建革命工会，使中国工人运动与工会组织发生根本性的转折有着深远的影响与意义。
