两个覆盖:是指充分利用互联网技术的优势和便利,实现网上服务对象覆盖最广大的基层职工群众,网上工会工作覆盖最基层的工会组织。使工会网上工作成为工会组织在新形势下“增三性” “去四化” “强基层” “促创新”,打通联系服务职工群众“最后一公里”的关键性举措。

中国工会从诞生的那天起,就植根于职工群众之中,以维护职工权益、服务职工群众为己任,与职工群众有着天然的、密切的血肉联系。在这个意义上,服务覆盖群众、工作覆盖基层本是题中应有之义。那么,在“互联网+”时代,重提“两个覆盖”,又有着怎样的现实意义?

实现“两个覆盖”是工会组织增“三性”、去“四化”的要求。习近平总书记指出,包括工会在内的群团组织要切实增强政治性、先进性、群众性,去除行政化、机关化、贵族化、娱乐化。习总书记的讲话,深刻指出了包括工会在内的群团工作中存在的问题,为做好新时代工会工作指明了方向。

“四化”的本质是脱离群众。应该承认,在当前,仅仅依靠传统的工作方式和手段,工会对基层职工群众和基层工会组织的覆盖还不够严密。时代在发展、社会在进步,职工队伍在扩大,维权服务需求在提升,在新时代,如果不充分利用网络资源手段,工会组织很难充分发挥作用。

因此,只有大力加强网上工会建设,使网络广为覆盖,工作深入人心,才能真正实现增“三性”、去“四化”,工会在增强职工群众获得感的同时提升自我的存在感,团结带领广大职工为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。