中国特色社会主义工会发展道路的探索形成过程，也是中国工会经历从计划经济条件下的工会工作向社会主义市场经济条件下的工会工作不断转变的艰难过程。在这个过程中，随着改革开放的不断深入、社会主义市场经济体制的不断完善，我国的经济关系、劳动关系和职工队伍都发生了显著变化，并给新形势下的工会工作带来了许多可以预知的和难以预知的挑战。在党中央坚强领导下，各级工会组织和广大工会干部，牢牢把握坚持和发展中国特色社会主义、全面建设小康社会的时代主题，准确把握国内外发展大势，主动顺应经济关系、劳动关系和职工队伍的发展变化，深入研究社会主义市场经济条件下工会工作的特点和规律，主动调整工会工作方针、思路、任务、重点，创新工会工作体制机制、途径载体、方式方法，以巨大的理论勇气和艰难的创新实践，最终探索出一条适应时代要求、符合基本国情、体现工会性质的中国特色社会主义工会发展道路，把党的工运事业推进到一个新的历史阶段。
(一) 中国特色社会主义工会发展道路在破解实践难题中形成，是历届工会领导和广大工会干部长期艰辛探索的结果、集体智慧的结晶
中国特色社会主义工会发展道路的科学内涵、基本原则，是经过中国工会80多年、新中国成立60多年、特别是改革开放30多年在继承基础上不断进行理论创新与实践探索的科学总结和高度概括。工会发展道路倡导的工作思路、工作方法、工作经验、工作机制等，都是各级工会组织和广大工会干部在长期实践中共同探索的，对工会工作的重点领域、重点对象、重点内容的调整，都是各级工会组织和广大工会干部共同作出的，在此基础上形成的工会工作方针、企业工会工作原则、工会维权观、和谐劳动关系发展目标等，也都是集体探索、集体创造的结果。比如20世纪80年代，工会坚决拥护把党和国家工作重心转移到经济建设上来的战略决策，团结广大职工支持改革开放、参与改革开放，建设“四有”职工，开展建设“职工之家”活动，明确了维护、建设、参与、教育的四项社会职能。再比如进入90年代，面对市场化进程加快、国有企业改革力度加大给职工和工会带来的影响，工会坚持服务党和国家工作全局，适应建立社会主义市场经济体制的要求，提出了突出维护职能的工会工作总体思路，强调一手抓协调劳动关系机制建设、一手抓为职工群众办实事，切实履行维权基本职责。
中国特色社会主义工会发展道路的探索形成过程，也是中国工会经历从计划经济条件下的工会工作向社会主义市场经济条件下的工会工作不断转变的艰难过程。在这个过程中，随着改革开放的不断深入、社会主义市场经济体制的不断完善，我国的经济关系、劳动关系和职工队伍都发生了显著变化，并给新形势下的工会工作带来了许多可以预知的和难以预知的挑战。在党中央坚强领导下，各级工会组织和广大工会干部，牢牢把握坚持和发展中国特色社会主义、全面建设小康社会的时代主题，准确把握国内外发展大势，主动顺应经济关系、劳动关系和职工队伍的发展变化，深入研究社会主义市场经济条件下工会工作的特点和规律，主动调整工会工作方针、思路、任务、重点，创新工会工作体制机制、途径载体、方式方法，以巨大的理论勇气和艰难的创新实践，最终探索出一条适应时代要求、符合基本国情、体现工会性质的中国特色社会主义工会发展道路，把党的工运事业推进到一个新的历史阶段。
(一) 中国特色社会主义工会发展道路在破解实践难题中形成，是历届工会领导和广大工会干部长期艰辛探索的结果、集体智慧的结晶
中国特色社会主义工会发展道路的科学内涵、基本原则，是经过中国工会80多年、新中国成立60多年、特别是改革开放30多年在继承基础上不断进行理论创新与实践探索的科学总结和高度概括。工会发展道路倡导的工作思路、工作方法、工作经验、工作机制等，都是各级工会组织和广大工会干部在长期实践中共同探索的，对工会工作的重点领域、重点对象、重点内容的调整，都是各级工会组织和广大工会干部共同作出的，在此基础上形成的工会工作方针、企业工会工作原则、工会维权观、和谐劳动关系发展目标等，也都是集体探索、集体创造的结果。比如20世纪80年代，工会坚决拥护把党和国家工作重心转移到经济建设上来的战略决策，团结广大职工支持改革开放、参与改革开放，建设“四有”职工，开展建设“职工之家”活动，明确了维护、建设、参与、教育的四项社会职能。再比如进入90年代，面对市场化进程加快、国有企业改革力度加大给职工和工会带来的影响，工会坚持服务党和国家工作全局，适应建立社会主义市场经济体制的要求，提出了突出维护职能的工会工作总体思路，强调一手抓协调劳动关系机制建设、一手抓为职工群众办实事，切实履行维权基本职责。
进入新世纪，特别是在党的十六大和工会十四大召开后，各级工会紧紧围绕全面建设小康社会、坚持和发展中国特色社会主义这个我国工运主题，紧密结合职工队伍和劳动关系的新变化新要求，在理论和实践两个方面，对“走什么样的工会发展道路、建设什么样的工会”这一关系中国工运事业前途命运的重大时代课题，在前几届工会工作不懈探索的基础上，更加解放思想、大胆创新。在理论上，2004 年全总以开展“组织起来、切实维权”大调研为契机，深入研究社会主义市场经济条件下工会工作的理论与实践，摸清问题、厘清思路、明确办法。在过去提出的突出工会维护职能基础上，又鲜明地提出了把维护贯穿于推动改革、促进发展、积极参与、大力帮扶全过程的思路，即: 把强调维护基本职责具体到“四维护”; 确立了“组织起来、切实维权”的工作方针，“以职工为本，主动依法科学维权”的工会维权观，“促进企业发展、维护职工权益”的企业工会工作原则; 明确了农民工是工人阶级的新生力量和重要组成部分，构建社会主义新型劳动关系目标等。在实践上，各级工会按照党中央要求，围绕中心、服务大局，开展工作; 深化劳动竞赛，做好劳模工作; 发挥工会“大学校”作用，提高职工素质; 推进工会组建和会员发展，发展和谐劳动关系，维护职工合法权益; 开展送温暖活动，加强帮扶中心建设，构建社会化维权格局; 推动工会经费收缴和使用的改革，发展壮大工会资产，提升服务职工能力; 加强工会外事工作，搭建对外交流平台等，创造了许多成功做法和新鲜经验。这些经验特色鲜明、成效突出，为工会发展道路的形成奠定了重要的实践基础。
(二) 中国特色社会主义工会发展道路的理论概括逐步发展完善
中国特色社会主义工会发展道路，是在继承基础上的创新，是对各种理论和现实问题的解答，是实践探索的结果、集体智慧的结晶、共同奋斗的成果。
2003年1月，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、全国总工会主席王兆国在辽宁、黑龙江走访慰问困难企业职工、工会干部及部分劳模代表时指出:“要在深入总结经验的基础上，坚持与时俱进、开拓创新，进一步探索建设中国特色社会主义工会工作的新路子，在全面建设小康社会中充分发挥工会的积极作用。”同年9月，中国工会十四大召开，明确了全面建设小康社会这个当代中国工运的主题，同时提出始终把科学理论作为工会工作的行动指南等八条主要经验。
2003年12月，全总十四届三次主席团 ( 扩大) 会议提出: 加强工会基层建设、发挥基层工会作用; 关心职工生产生活、维护职工切身利益，并进一步概括为“组织起来、切实维权”。2004年，全总在全会开展了“组织起来、切实维权”重点工作大调研，进一步摸清、掌握了职工队伍和工会工作面临的新情况，分析研究了当前工作中存在的突出问题，发现和总结了一批典型，明确了工作思路。2004 年7 月，王兆国在全总十四届四次主席团 ( 扩大) 会议的讲话中强调，做好新形势下的工会工作，要把工会几十年的优良传统和宝贵经验继承下来、发展下去，但也不能简单地沿袭传统计划经济条件下的模式，更不能照搬西方资本主义的模式，必须在总结实践经验的基础上，不断探索有中国特色的社会主义工会工作新路子。他还提出了进一步搞好大调研和推动工会全局工作必须牢牢把握的十条原则，包括: “坚持以科学的理论为指导，坚持自觉接受党的领导、独立自主地开展工会工作，坚持围绕中心、服务大局，坚持从中国的基本国情出发，坚持为增强党的阶级基础、扩大党的群众基础、巩固党的执政地位服务，坚持依法维护广大职工群众的合法权益，坚持培养和造就一支强大的高素质的职工队伍，坚持组织职工、动员职工、依靠职工、服务职工，坚持提高中国工会的国际地位、扩大中国工会的国际影响，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新。”在此次调研的基础上，2004年12月，全总十四届二次执委会议将“组织起来、切实维权”正式确定为工会工作方针，明确“组织起来”是工会做好一切工作的前提，“切实维权”是工会组织的神圣职责，深刻揭示了社会主义市场经济条件下工会工作的特点和规律，形成了《中华全国总工会关于进一步加强基层工会工作的决定》，为新形势下的工会工作确定了重点、明确了要求。
2005年3月31日，在全国总工会机关保持共产党员先进性教育活动报告会上，王兆国首次提出了坚持走中国特色社会主义工会发展道路的命题。同年4 月25 日，在庆祝中华全国总工会成立80周年大会上，王兆国提出工会组织要坚定不移地走适应时代要求、符合中国国情、体现工会工作规律的中国特色社会主义工会发展道路，并首次将其阐述为七个方面的基本内容。同年7月4日，全总十四届六次主席团 (扩大) 会议审议通过了《关于坚持走中国特色社会主义工会发展道路的决议》，将中国特色社会主义工会发展道路的基本内涵概括为指导思想、政治保证、根本任务、职能作用、组织体制、对外交往、内在动力七个方面的基本内容，即坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持自觉接受中国共产党对工会的领导，坚持服从服务于党和国家工作大局，坚持切实表达和维护职工群众的合法权益，坚持工人阶级队伍和工会组织的团结统一，坚持独立自主地开展工会对外交往，坚持推进工会的理论创新、体制创新和工作创新。2006年5月，王兆国在全国工会领导干部高级研讨班上指出: “中国特色社会主义工会发展道路是马克思主义工运理论与中国工会实际相结合的产物，是毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想关于工会理论的重要体现，是贯彻落实科学发展观的必然要求，它回答了在中国特色社会主义条件下‘建设一个什么样的工会、怎样建设工会’和‘工会发挥什么作用、怎样发挥作用’的重大问题，是全面开创工会工作新局面的重要遵循。”2008年4月，在全国工会领导干部理论研讨会议上，王兆国就建设中国特色社会主义工会作了系统阐述，指出建设中国特色社会主义工会是中国工会运动发展的历史选择，必须立足我国的基本国情，充分认识中国工会的本质特征，准确把握中国工会与西方工会在工会的产生、性质、地位、职能、组织体制等方面的本质区别和显著不同，毫不动摇地坚持中国工会的特色。2008年10月，王兆国在中国工会十五大报告中，强调坚持走中国特色社会主义工会发展道路，要做到坚持中国共产党对工会的领导，坚持发挥工人阶级的主力军作用，坚持以职工为本，主动依法科学维权，坚持维护工人阶级团结和工会组织统一，坚持独立自主、互相尊重、求同存异、加强合作、增进友谊的工会对外方针等“五个坚持”和必须以中国特色社会主义理论体系为指导，深入贯彻落实科学发展观; 必须服从服务于党和国家工作大局; 必须不断扩大覆盖面、增强凝聚力; 必须坚持解放思想、改革创新等“四个必须”。同年12月，王兆国在全总十五届二次执委会议上指出，“走中国特色社会主义工会发展道路，是中国工会80多年特别是改革开放30 年发展的必然结论。只有坚定不移地沿着这条道路走下去，中国工会才能焕发蓬勃生机和旺盛活力，更好地担负起时代赋予的崇高使命”。2009年5月，王兆国在中华全国总工会、中共中央党校、人民日报社、求是杂志社联合召开的坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路理论与实践研讨会上，深刻阐释了工会发展道路八个方面基本内涵。2012年1月，王兆国代表党中央在全总十五届六次执委会议上发表重要讲话，对工会发展道路八个方面的内涵作出更加明确的阐释，要求各级工会组织和广大工会干部务必深入学习、广泛宣传、自觉遵循这条道路，并在推进中国特色社会主义伟大事业的实践中不断丰富和发展这条道路。在这次执委会议上通过的《关于学习宣传实践中国特色社会主义工会发展道路的决议》指出，中国特色社会主义工会发展道路是中国特色社会主义道路的重要组成部分，是引领工会事业不断走向胜利的成功之路。深入学习、广泛宣传、勇于实践中国特色社会主义工会发展道路，事关工人阶级的根本利益，事关中国工会的发展方向。中央强调，各级工会组织和广大工会干部把学习、宣传、实践中国特色社会主义工会发展道路，作为坚持和发展中国特色社会主义道路、理论体系和制度的必然要求，深刻领会精神实质，准确把握科学内涵，在落实上狠下工夫，在实践中丰富完善，努力使这条道路越走越宽广。2013年2月27日，王兆国在全总十五届七次执委会议上发表重要讲话，强调在坚持工会发展道路方面，要按照中央要求，将工会发展道路放在中国特色社会主义事业的大背景下进行深入研究，深刻认识中国特色社会主义是当代我国工人运动发展进步的力量源泉和根本保障，准确把握中国特色社会主义道路、理论体系、制度对工会发展道路的重要意义，从历史逻辑、现实要求、理论渊源上加深对两者关系的理解。努力挖掘工会发展道路所蕴含的富有时代特点的新思想、新观点、新实践，总结提炼基层创新经验，彰显其创造活力和理论价值。加深理解我国工会与西方工会的本质区别，市场经济条件下与计划经济条件下工会工作的联系与区别，在对比研究中揭示工会发展道路的特点优势及其强大生命力。正确看待在夺取中国特色社会主义新胜利的伟大进程中，坚持工会发展道路，对于坚持职工群众主体地位的重大意义，深化对工人阶级历史使命及地位作用的认识，更加自觉、更加主动地推动党的全心全意依靠工人阶级方针的贯彻落实。紧密结合工会工作实际，在增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信的同时，不断增强对工会发展道路的自觉自信，提高抗干扰、抗风险能力。进一步加大工会理论研究力度，重点研究工会发展道路的理论与实践，丰富完善工会发展道路理论体系。适应时代发展要求，紧跟党的理论创新步伐，着眼于马克思主义工运理论的应用，着眼于破解前进道路上遇到的新问题，把理论思考与推进工作紧密结合起来，以理论创新推动工会体制创新、工作创新，努力使工会发展道路越走越宽广。在这次会议上通过的《关于深入学习贯彻党的十八大精神，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，团结动员广大职工为全面建成小康社会建功立业的决议》中再次强调，中国特色社会主义工会发展道路是中国特色社会主义道路的重要组成部分，是中国特色社会主义道路在工会工作领域的具体体现，关系工人阶级利益，关系工会工作全局，关系工运事业发展，是中国工会的生命。工会要在推进中国特色社会主义事业中切实履行职责、充分发挥作用，就必须坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路。
(三) 中国特色社会主义工会发展道路在实践中受到检验
各级工会适应全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会，坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路的要求，在围绕中心、服务大局，团结动员广大职工开展劳动竞赛、建功立业方面; 在发挥工会“大学校”作用，全面提高职工队伍整体素质方面; 在加强工会组建，充分发挥基层工会作用方面; 在推动构建和谐劳动关系，维护职工合法权益方面; 在加强立法和政策制定，推动基层民主政治建设方面;在做好送温暖和帮扶工作，加强和改善民生方面; 以及加强工会外事工作、推动形成工会对外交往合作新局面方面，等等，都取得了丰硕成果，形成了许多好的做法和经验。特别是在工会组建、强化维权方面，尊重基层和职工群众首创精神，如总结推广天津市、昆明市、武汉青山区工会建立困难职工帮扶中心，浙江义乌工会社会化维权、成都等多个城市工会城际维权联动机制，山东威海创建劳动关系和谐企业，山西阳泉“双措并举、二次覆盖”推进工会组建，浙江传化集团构建和谐劳动关系，北京市工会推进服务职工体系建设，上海市工会推行企业经营者政治安排与履行社会责任挂钩，以及在国际金融危机期间，积极开展“共同约定行动”，为推动经济平稳较快发展作贡献等一大批特色鲜明、成效突出，带有普遍性、前瞻性的典型经验，展现了新的作为，拓展了新的局面。工会工作取得的历史性成就，充分证明了中国特色社会主义工会发展道路是指引中国工运事业蓬勃发展的必由之路、成功之路、
