抗日战争爆发后，组织起来的各种工人抗日救亡团体，团结广大工人群众以各种方式开展对敌斗争，展示了中国工人阶级的力量。随着抗战进程的发展，需要工人阶级进一步组织和团结起来，形成一支有统一领导、更有力量的抗战大军。
1938年3月1日，中共中央致书国民党临时全国代表大会，提出由各党派、各团体拟定统一战线纲领，由各方代表组成由上而下 (即中央与地方) 的统一战线组织; 将已有组织的群众团体加以健全和充实，把无组织的民众组织到各种群众团体中去，按地域原则，在各地组织统一的全国性的领导机关。《新华日报》为此发表了《如何动员工人群众积极参加抗战事业》的社论，提出: “工人职员不分党派、不分地域、不分帮口、不分民族、不分信仰地都加入职工会组织，将过去所谓‘老工会’‘新工会’‘赤色工会’‘黄色工会’等界限和成见完全放弃……全国的工人和职员，应当有全中国统一的总职工会。”中国共产党的积极主张，体现了从抗日大局出发，团结各方力量一致抗日的诚心，得到了进步团体和广大工人群众的支持和拥护。
1938年3月初，在中国劳动协会负责人朱学范倡议下，以全国邮务工会、中华海员总工会、中国劳动协会、上海市总工会、粤汉铁路工会、中国出席国际劳工大会同人会、湖南省工人抗敌后援会、武汉工界战时服务团等18个工人团体的代表为委员，在汉口成立了中国工人抗敌总会筹备委员会。筹委会提出9条纲领: 统一全国工人战时组织，发动全国工人参加抗战，并联合世界各国劳工团体，共同抗日; 实施劳工战时教育，训练劳工军事技能，努力战时生产; 救济失业工人，改善生活条件等。筹委会还表示欢迎陕甘宁边区总工会参加中国工人抗敌总会筹委会。国民党统治区工人团体建立统一组织的行动，得到了中国共产党的积极支持。《新华日报》发表了《欢迎工人抗敌总会的筹备组织》的社论，指出: “在目前民族存亡的紧急关头，劳工界本身的团结与统一，无论主观与客观需要上，比任何时候都迫切。”希望中国工人抗敌总会成为“全国劳工界统一的组织”，“免除过去隔阂分裂的现象”。陕甘宁边区总工会发来贺电: “期望全国职工运动统一，集中力量，一致御侮。”并派刘群仙、廖似光参加工人抗敌总会筹备会的工作。接着，四川、江西、福建、广东、河南、陕西、上海、南京等16个省市的30多个工人团体和海外的17个工人团体登记参加中国工人抗敌总会。中国工人抗敌总会筹备委员会在筹备正式建会期间，积极开展工作，组成了流动工作队，经常到工人中进行抗日宣传活动。在1938年4月7日至18日的抗战宣传周里，筹委会组织了50个宣传队和演剧队参加活动; 为庆祝台儿庄大捷，在武汉组织10万民众举行火炬游行，还公演了抗战剧目。
中国工人抗敌总会筹备委员会的建立和开展的活动，受到了国民党的敌视。筹委会准备正式成立中国工人抗敌总会，国民党当局拒绝备案，并对筹委会的活动进行破坏。同时派朱学范出国，又将筹委会其他主要人员陆续调离，致使筹委会停止工作，宣告结束。
