(一) 五四运动和六三大罢工
五四运动是中国人民要求政府拒绝在帝国主义强加给中国的不平等条约——《巴黎和约》上签字的群众性反帝爱国运动。在五四运动中，以上海为中心的全国工人政治大罢工，推动了这一爱国运动取得决定性胜利，彰显了工人阶级的革命性、组织性和斗争性，标志着中国工人阶级以独立的姿态登上历史舞台。
1919年的五四运动的直接导火线是巴黎和会上中国外交的失败，这场伟大的反帝爱国运动首先从北京开始。5月4日，北京学生3000余人，高呼“外争国权” “内惩国贼”“拒绝和约”等口号，在天安门前集会，举行示威游行，学生的爱国行动遭到北洋军阀镇压并逮捕了数十名学生。5月5日，北京的爱国学生实行总罢课，表示强烈抗议。接着，全国各大中城市的学生纷纷起来响应。6月3日、4日，北洋军阀政府又逮捕了北京学生1000 余人，这激起全国学生、工人和各界人民的更大愤怒，形成了以上海为中心以工人阶级为主体的六三政治大罢工。至此，五四爱国运动的中心由北京转移到上海，斗争的主力由学生转移到工人，斗争的主要形式也由单纯的罢课发展到“三罢”斗争，即工人罢工、学生罢课、商人罢市。
中国工人的反帝爱国斗争，在“五四”前两天就开始了。5月2日，山东的搬运工人3000人，在济南召开收回青岛大会。五四运动爆发的当天，长辛店铁路工人就积极地参加了这一伟大的反帝爱国斗争。但工人群众大规模地参加这次爱国斗争，是在“六三”以后。
6月5日，上海日商内外棉第三、第四、第五纱厂的五六千名工人最早停止了工作，呼喊着“不替仇人做工”的口号，拥向街头，吹响了上海工人政治大罢工的号角。杨树浦等处日商纱厂的两万名工人闻讯后，也立即停止做工，宣布罢工。接着商务印书馆、中华书局、锦华丝织厂的工人，也在同日投入罢工的行列。6月6日，华商电车公司、法商电车公司、英商祥生铁厂、求新机器厂工人罢工。6月9日，罢工迅猛展开，全市的汽车工人、江南造船厂的全体工人、铜铁业工人，英美烟厂、耶松船厂以及瑞镕船厂工人，美孚和亚细亚火油栈房、浦东荣昌火柴第一二厂、华昌盒片厂、叉袋角日商各厂工人、英美电话公司、中国电话公司工人和水木业工人，马车夫、清道夫、上海船员、电灯公司工人以及自来水公司、小菜场等行业的工人，几乎全都参加了罢工。6月10日，罢工达到高潮。沪宁、沪杭两条铁路的工人，不顾劝阻，坚决罢工。上海的码头搬运工人、轮船水手的罢工进一步扩大，继9日浦江轮船水手罢工后，宁波、广东水手一律罢工。当时，海陆交通完全断绝，机器停止运转，电话呼唤不应，整个上海陷于瘫痪状态。罢工以纺织、运输、机械等产业工人为主力，加上苦力、店员、手工业者和商贩、游民。据不完全统计，参加罢工的总人数约为10万人。
上海工人的政治大罢工浪潮很快波及全国，各地工人纷纷响应，积极投入到这场伟大的反帝爱国斗争中。唐山、长辛店工人相继举行了示威游行，南京、济南、杭州、九江、南昌、长沙、武汉、芜湖、无锡、厦门、安庆等许多大中城市的工人，也都先后举行了罢工、游行示威或其他形式的爱国斗争。全国各地的罢工浪潮使帝国主义和反动政府感到了前所未有的沉重压力，帝国主义惊叫: 这是“第一次动摇上海工业机构的罢工”，预感到大罢工的“惊涛骇浪，愈见蔓延”，势将不可收拾。上海军政府急电北京: “查上海为东南第一商埠，全国视线所及，内地商埠无不视上海为转移”， 要求军阀政府镇压罢工，同时为了避免大乱，也请求军阀政府免去曹汝霖、章宗祥、陆宗舆三人的职务。天津总商会也发出急电，称: 天津数十万工人已经“发生不稳之象，倘牵延不决，演成事实 (罢工) ”，后果难以预料。敦促军阀政府立即惩办曹、章、陆， “以谢国人，而救目前”。在全国工人的罢工浪潮冲击下，北洋军阀政府被迫释放了全部被捕学生，并公开道歉，被迫免除了三个卖国贼的职务，并拒绝在《凡尔赛和约》上签字。
上海和其他地区的工人大罢工，给帝国主义与军阀政府强有力的打击，对于罢免三个卖国贼、拒签和约斗争的胜利起了重要作用。上海学生联合会在《告同胞书》中说: “学生联合会对于此次救国运动，虽奋起在先，而决不敢居功”，“学生罢课半月，政府不仅不理，且对待学生日益严厉”， “工界罢工不及五日，而曹、章、陆去”。这充分肯定了工人阶级在五四运动中的重要作用。
(二) 工人阶级以独立的姿态登上了历史舞台
六三大罢工，开创了中国工人阶级独立地登上政治舞台的新纪元。这是因为:
第一，六三大罢工是一次反帝爱国的政治罢工，表现出工人阶级较高的政治觉悟。它比早期的经济罢工和发达资本主义国家的罢工有着更高的政治目标，而且这个政治目标是超越了提高个人经济待遇和生活处境的狭隘目标的，是要拯救整个濒临危亡的民族和国家。如上海求新机器厂的工人，在罢工斗争中，自发捐资建造起高大的国耻纪念牌楼，以唤醒国人的爱国觉悟。有的工人还表示，自今以后誓不入日本人办的工厂做工。这就说明，当时的工人阶级不但意识到了深重的民族危机，而且也意识到国家兴亡，匹夫有责，表现出了高度的爱国主义热情。上海工人六三大罢工，规模如此之大，参加人数如此之多，行动和目标又如此一致，更是前所未有的。五四运动前，虽然也发生过一些政治同盟罢工，如1916年天津老西开工人的斗争等，但只是局部地区的个别现象，对全国没有产生重大影响。而上海工人的六三大罢工，不但得到全国工人阶级的声援和支持，而且在他们的影响下，全国许多地区的工人都展开了斗争。
第二，在六三大罢工中，工人阶级建立起自己的身份认同，并且与学界、商界区分开来，成为独立的“工界”。六三大罢工，既不是资产阶级的指使，也不是学生们的请求，而是完全出于工人的自愿，是由工人独立地发动起来的。一个运动的目睹者曾经比较公正地指出: “对于工人来说，这些年轻的学生，不论要他们来发动一次罢工，或是把罢工的举动停止下来，他们的影响总不会过大的。这些工人一般都具有他们自己单纯而强烈的意见，很难用劝告、威胁或其他方法，使其改变过来的。”工人阶级在六三大罢工中不再是资产阶级反帝反封建斗争的追随者，而是在斗争中表现出彻底的革命精神。在“三罢”斗争中，工人阶级的处境比商界和学界都艰难，因为他们面临严重的生计危机，但是他们并不退缩，反而更加勇敢、果断和坚强。罢市实现后，一些资本家一直处于镇压还是招抚的犹豫动摇中。著名资本家穆耦初惊呼: “工界罢工最为危险”，要“竭力遏止”。有些资本家还提出“文明抵制” “切勿暴动”的口号，更有资本家以开除相威胁，强迫工人店员开工。南京路先施公司就贴出布告，强迫店员于6月8日开市，扬言“如有违者，立予开除”。店员工人表示宁愿被开除，也坚决反对开市。在六三大罢工中，工人阶级所表现出的无私无畏的革命精神说明，如果没有工人群众的督促和抵制，商界的罢市是难以坚持的，工人阶级已经成为“三罢”斗争的中流砥柱。
第三，六三大罢工突破了地区和行帮界限，首次实现了工人阶级的大联合。在六三大罢工中，行会、帮口的狭隘观念及行业、地区之间的界限，都被空前地突破了。工人们已经懂得了联合的重要性。在他们“联合斗争”的强烈愿望下，从行动上开始联合起来，为着统一的斗争目标，举行同盟罢工。据《申报》1919 年6 月7日记载，英、美香烟厂的男女工人“亦于昨日 (六日) 午后在厂门首聚义，拟同盟罢工”。不少工人在罢工时，不顾行帮组织的束缚和阻拦，冲破行帮之间的界限，积极进行联合罢工。如上海的“水木工人有本帮、宁绍帮、苏帮之分，此次风潮发生之后，该工人等激于义愤，久欲学商两界一致行动，经该业董等极力抚慰，暂且有待。至昨日 (十日) 起，该董事无法劝阻，遂一律罢工”。 工人们在罢工中，跨行业、跨地区，互相联系，进行联合行动，是工人阶级团结并组织起来的新发展。
第四，在六三大罢工中，虽然还没有出现完全的现代工会组织，但联合斗争的实践及政治斗争的需要，使上海工人阶级感到建立自己组织的必要，提出了建立共同的领导机构，以统一工人运动的要求。5月19日，上海复旦大学校工为了唤醒全国的工人，一致救国，发起组织“中华工界救国联合会”。国民党人除了五四前夕由冯自由、曹亚伯等组织的中华工业协会外，在五四运动爆发后又筹备组织了其他一些工人爱国团体，如中华工会、中华工界联合会第一分会等。这些团体在鼓动和组织上海工人的对日罢工中，起了积极的作用。如6月11日，上海各界1万多名工人参加的工人大会，就是由中华工业协会发起的，会上提出了“设共同总机关，成立中华工界大会”，“通电全国工界取一致行动” 的主张。6月12日，上海2000多名工人，在四明公所召开工界大会，诉说了“过去工界无团体之痛苦”，并准备成立全国性的工人团体。工人阶级为了适应政治斗争的需要，自觉地要求成立自己的组织甚至全国工人团体，说明工人阶级已从思想和行动上迫切要求联合和组织起来，这为日后共产党人创建革命工会组织打下了基础。
