(一) 党的过渡时期总路线的提出和“一五”计划的制定
随着国民经济形势的开始好转和抗美援朝战局趋于稳定，1953年6月，中共中央政治局正式讨论和制定党在过渡时期的总路线。12月，中共中央批转中宣部拟定的学习和宣传提纲，对总路线进行详细阐述: “从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”这条总路线包括两方面的内容: 一是逐步实现社会主义工业化，这是总路线的主体; 二是逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，这是总路线的两翼，简称“一体两翼”或“一化三改”。这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的总路线，其实质就是要使生产资料的社会主义所有制成为国家和社会的最主要的经济基础，以利于迅速解放和发展生产力。1954年9月，第一届全国人民代表大会第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》以根本大法形式，把党在过渡时期的总路线作为国家在过渡时期的总任务确定下来。过渡时期总路线提出后，在全国进行了广泛深入的宣传工作，极大地推动了经济建设和社会主义改造的发展。
(一) 党的过渡时期总路线的提出和“一五”计划的制定
随着国民经济形势的开始好转和抗美援朝战局趋于稳定，1953年6月，中共中央政治局正式讨论和制定党在过渡时期的总路线。12月，中共中央批转中宣部拟定的学习和宣传提纲，对总路线进行详细阐述: “从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。”这条总路线包括两方面的内容: 一是逐步实现社会主义工业化，这是总路线的主体; 二是逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，这是总路线的两翼，简称“一体两翼”或“一化三改”。这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的总路线，其实质就是要使生产资料的社会主义所有制成为国家和社会的最主要的经济基础，以利于迅速解放和发展生产力。1954年9月，第一届全国人民代表大会第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》以根本大法形式，把党在过渡时期的总路线作为国家在过渡时期的总任务确定下来。过渡时期总路线提出后，在全国进行了广泛深入的宣传工作，极大地推动了经济建设和社会主义改造的发展。
根据党在过渡时期的总路线的要求，国家制定了从1953年到1957年国民经济发展的第一个五年计划，基本任务为: 集中主要力量发展重工业，建立国家工业化和国防现代化的初步基础; 相应地发展交通运输、轻工业、农业和商业; 相应地培养建设人才; 有步骤地促进农业、手工业的合作化; 继续进行对资本主义工商业的改造;保证国民经济中社会主义成分的比重稳步增长，同时正确地发挥个体农业、手工业和资本主义工商业的作用; 保证在发展生产的基础上逐步提高人民物质生活和文化生活的水平。
在这一个社会大变革的历史进程中，尤其是优先发展重工业的战略背景下，其对工人运动方针的制定和工会工作的着力点都产生了深刻的影响。
(二) 从“劳动大会”到“工会代表大会”的转变
从1922年5月到1948年8月共召开过六次全国劳动大会，它们在不同的历史时期都发挥过重大作用，尤其是第六次全国劳动大会，它不仅指导中国工人运动胜利实现了历史性转变，而且为向社会主义转变奠定了基础。因此，当国民经济恢复、新生政权巩固的任务顺利完成，向社会主义过渡任务已经提出的时候，全国总工会及时地研究了工人运动面临的形势任务的变化，于1953年1月在北京召开的六届二次执委会议上作出了同年5月召开第七次全国劳动大会的决定，并选举了朱学范、刘宁一、赖若愚等13人组成第七次全国劳动大会筹备委员会，拟定和通过了选举办法。随后，1953年4月在北京召开的六届三次执委会议又讨论了第七次全国劳动大会的筹备工作，并根据工人阶级已经成为执政阶级、工会组织已经成为执政阶级群众组织且已实现了全国工会组织统一的现实情况，决定将“第七次全国劳动大会”改名为“中国工会第七次全国代表大会”。这一重要改变，反映了新中国工会和工人运动发生的重大变化，揭开了其从新民主主义向社会主义过渡的历史新一页。
(三) 中国工会第七次全国代表大会的召开及其意义
中国工会第七次全国代表大会于1953年5月2日至12日在北京召开，出席会议的代表813人，代表着全国1020万会员。中央国家机关和职工家属代表共175人列席了会议。世界工会联合会代表团和来自世界20多个国家的30多个工会组织代表应邀列席了会议。会议的主要任务是迎接大规模经济建设高潮的到来，总结六次劳大以来的工运经验，确立向社会主义过渡时期的工运方针，动员和组织工人群众参加国家经济建设。刘少奇代表中共中央、林伯渠代表中央人民政府、陈叔通代表全国政协分别向大会致词。大会由刘宁一致开幕词，赖若愚代表全国总工会作工作报告，许之桢作修改工会章程的报告。
刘少奇代表中共中央在致词中高度评价了国民经济恢复时期工人阶级的贡献，并对工人阶级完成新的历史任务提出了具体的要求。他指出: “我们祖国现正开始进入一个新的历史时期，并向我们提出了新的历史任务，这就是实现我们国家的工业化和逐步过渡到社会主义社会的任务。为了完成这个新的历史任务的目的，我们必须尽最大的努力充分发挥广大工人群众的积极性和创造性，为完成与超额完成国家的经济计划而奋斗。为了这个目的，我们必须对工人群众加强共产主义的教育，提高工人群众的觉悟程度，使他们认识到全体人民的利益、国家的利益与个人的利益的一致性，同时，必须采取批评与自我批评的方法去克服企业中的各种缺点和错误，反对官僚主义，反对破坏劳动纪律的各种现象。为了这个目的，我们必须经常地、密切地关心工人群众的生活状况，在增加生产的基础上，按照必要与可能逐步改善工人的物质与文化生活和工人的工作条件。提高工人阶级以及全体劳动人民的物质和文化福利，并使我们国家不致受到外国帝国主义的侵略，这是我们国家发展工业以及其他一切措施的最后目的。”
刘少奇还要求工人阶级应把支援国际工人运动作为自己不可推卸的责任。作为国家领导阶级的工人阶级，它在国内和国际上的责任都是极其重大的。为逐步实现国家的工业化和过渡到社会主义社会，必须加强工人阶级本身的团结，必须更进一步地巩固同农民的联盟，巩固同知识分子的联盟，巩固以工农联盟为基础的人民民主阵线。
赖若愚代表全总六届执委会向大会作了《为完成国家工业建设的任务而奋斗》的工作报告。报告共分八个部分，回顾了四年来工会工作发展的主要过程; 提出建设时期工会工作的基本任务; 具体论述组织群众劳动，深入展开劳动竞赛; 在发展生产的基础上，逐步地改善与提高工人群众的物质生活与文化生活; 在工人中进行系统的政治、技术、文化教育; 贯彻“发展生产，劳资两利”方针，做好私营企业中的工会工作; 加强工会建设工作; 为国际工人阶级的团结和统一而奋斗，为争取世界持久和平而斗争。
报告明确提出在国家建设时期工会组织最重要最基本的任务，就是在中国共产党的领导下，联系并教育工人群众，不断提高工人群众的觉悟程度和组织程度，巩固工农联盟，团结各阶层人民，积极地完成国家建设计划，并在发展生产的基础上，逐步改善工人阶级和全体劳动人民的物质生活与文化生活，为逐步实现国家的工业化与过渡到社会主义而奋斗。
报告提出工会组织搞好生产的基本方法就是逐步地引导群众进行劳动竞赛。通过劳动竞赛，高度发挥工人、工程技术人员和职员的积极性和创造性，改善劳动组织、改进生产、改良工具和操作方法，以提高劳动生产率。劳动竞赛应转向以着重劳动与技术相结合，推广先进经验，发掘生产潜力，提高劳动生产率，提高产品数量和质量并注意劳动保护和技术安全为特点的方向上来。劳动竞赛的发展应是群众思想觉悟和技术水平不断提高，把生产中的落后者提高到先进水平的过程。要在工人中进行系统的政治、文化教育，不断提高工人阶级觉悟水平，这是巩固工人阶级领导地位、完成国家计划的保证。
报告要求做好私营企业中的工会工作。私营企业中的工会工作，必须认真贯彻“发展生产，劳资两利”的方针，通过劳资协商会议和订立劳动合同，改善经营管理，搞好生产，并在发展生产基础上解决工人群众必要的和可能办到的福利问题。对资本家违反人民政府政策法令、压迫工人、破坏工人团结的各种不法行为，则必须进行群众的监督和必要的斗争。
报告要求加强工会自身建设，特别要加强基本建设工程和新建厂矿工人的工作，加强新工人的工作，健全基层工会工作。同时，有计划有步骤地加强产业工会。
许之桢作《关于修改中国工会章程的报告》。新章程将六次劳大通过的《中华全国总工会章程》改名为《中华人民共和国工会章程》，并根据新中国成立以后的形势和工会工作的新经验，在关于人民民主专政下工会的性质、任务与作用，关于入会条件和会员权利义务，关于工会组织原则和组织机构，关于工会基层组织和手工业等问题上，作了较大修改与补充，体现了时代要求和工会发展需要。
大会通过了《关于中国工会工作报告的决议》《关于修改中国工会章程的决议》和《中华人民共和国工会章程》。大会选举产生了全国总工会第七届执行委员会。选举刘少奇为全国总工会名誉主席，赖若愚为主席，刘宁一、刘长胜、朱学范为副主席。
中国工会七大是新中国成立后召开的第一次工会全国代表大会。这次大会是在新的历史条件下召开的，它适时地为工人运动和工会工作制定了新的任务和方针，指导和保证了工人阶级在大规模经济建设和社会主义改造中能够充分发挥主力军作用，同时也是对各级工会组织、会员和职工群众的一个极大的动员和鼓舞。
工会七大方针的核心，是以生产为中心，生产、生活、教育三位一体。这个方针总结吸取了新中国工人运动和工会工作的经验，贯彻了党在过渡时期总路线的基本要求，突出了生产为中心的工人运动和工会工作任务，强调关心职工群众生活，提高职工队伍素质，作为新中国工会的第一个工会工作方针，它基本上是正确的，主题是鲜明的，在团结动员广大职工投入“一五”计划建设任务和社会主义改造等方面发挥了积极的指导作用。但是，由于工会七大是在全总党组第一次扩大会议后，继续纠正肃清所谓李立三“工团主义”“经济主义”错误的基础上召开的，这就使其在工运方针上不可避免地带有一定的局限性，即从工会自身性质出发，强调工会的维护职能和发挥工会的维护作用，没有被列入其中，这从一个指导工会工作全局的方针来说，显然是不完整的，没有准确反映工会的性质、职能和在人民政权下的特殊作用，这不仅对当时而且对以后社会主义建设时期的工人运动和工会工作都产生了不利影响，中国工会八大基本是延续了这个方针。
