各级工会积极参与涉及女职工权益的《劳动法》 《女职工劳动保护特别规定》等法律法规的立法和社会监督工作,并将社会性别平等写进了工会维权蓝皮书,为加强和推进社会性别平等提供了法律武器和政策保证;围绕落实《中华全国总工会贯彻国务院 <中国妇女发展纲要 (2011—2020)>实施方案》,开展了大量的调查研究和实务经验的探索、总结、推广工作。近年来,中国工会在推进社会性别平等方面取得了重大的进展,发挥了积极作用。

(一)努力夯实工 会中的性别组织—— 工 会女职工 委员会

根据形势发展需要,最大限度地把包括女农民工和女劳务派遣工在内的广大女职工吸引到工会组织中来,是工会组织建设的一项重要任务。近年来,各级工会按照《工会法》 《中国工会章程》关于“各级工会建立女职工委员会”的规定,坚持“哪里有工会,哪里有女职工,哪里就要建立女职工组织”的原则,大力推进工会女职工组织建设。截至2017年9月底,在全国已建工会的基层单位中,工会女职工组织已达273.7万个,已建工会基层单位工会女职工组织覆盖率达到97.18%。健全的组织网络体系,为全面推进社会性别平等奠定了坚实基础。

(二 )旗帜鲜明地维护女职 工的合法权益和特殊利益

新形势下,女职工在劳动就业、收入分配、社会保障和特殊利益保护等方面出现一些新情况和新问题,有些问题直接导致社会性别不平等。工会女职工组织旗帜鲜明地致力于依法维护女职工的合法权益和特殊利益。

1.积极参与涉及女职工权益保护法律法规的制定与完善。

近十年来,从全国总工会及产业工会到各级地方工会及产业工会,先后参与了《妇女权益保障法》《劳动法》 《劳动合同法》《就业促进法》《社会保险法》《女职工劳动保护特别规定》等国家和地方法律法规的制定和修订,从源头上维护了女职工在平等发展、劳动就业、社会保障、健康保障以及参与民主决策、民主管理和民主监督等方面的合法权益,确保社会性别平等权的实现。

2.大力推进签订女职工权益保护专项集体合同工作。

推进签订女职工权益保护专项集体合同,是近几年工会女职工组织在实践中探索创新的重要机制和手段,对于推动国家保护女职工权益各项法律法规的贯彻落实、建立社会性别平等具有重要意义。企业签订女职工专项集体合同已被纳入《劳动合同法》和一些地方制定的妇女权益保障法实施办法。推行女职工专项集体合同工作开展以来,女职工维权工作取得了很大成效,促进了国家保护女职工权益法律法规在企业的贯彻落实,女职工在享受“四期”保护等劳动保护待遇方面的特殊利益得到有效维护,女职工工作环境进一步改善,涉及女职工切身利益的一些热点、难点问题逐步得到解决,女职工的法律意识和自我保护能力不断增强。截至2017年9月底,中国大陆已签订女职工专项集体合同136.7万份,覆盖企业315.3万家,覆盖女职工8000万人。

3.有效推动女职工权益保护法律法规贯彻落实。

各级工会女职工组织积极配合并参与各级人大、政府有关部门组织开展的《劳动法》《妇女权益保障法》 《女职工劳动保护特别规定》等执法检查与宣传活动。参加打击非法用工、落实女职工劳动安全卫生条款等执法检查活动。在广大女职工 中开展了普法宣传教育,为女职工提供法律援助,加大执法监督力度,推动了女职工权益保护法律法规落到实处。

4.进一步推动政府批准有关国际公约及实施。

工会及其女职工组织积极推动政府批准《反对就业与职业歧视公约》 《对男女工人同等价值的工作付予同等报酬公约》《消除对妇女一切形式歧视公约》等国际公约及其实施,在用工等问题上推动和监督落实男女平等权利,反对性别歧视,维护社会性别平等权益。

(三 )积极组织广大女职 工 提升素质为经济社会发展作贡献

提高女性劳动者素质是推进社会性别平等的关键。各级工会女职工组织始终将提升女职工整体素质作为重要的工作内容。通过创新载体、建立激励机制等,组织开展提升素质建功立业活动,激发女职工成长、成才和建功立业的热情。