中国工会十大是在改革开放即将全面展开、工人运动和工会工作面临新的发展阶段的大背景下，为贯彻党的十二大精神、开创新局面而召开的，它的主要功绩，就是总结了党的十一届三中全会和改革开放以来工人运动和工会工作的成就及基本经验，分析了新的形势和任务，确定了今后五年的基本工作方针，为全面改革中的工人运动和工会工作的蓬勃发展指明了方向。
(一) 党的十二大提出走自己的路、建设有中国特色社会主义
1982年9月1日至11日，中国共产党第十二次全国代表大会在北京举行。这次大会的使命是: 通过对拨乱反正的历史性胜利的总结，确定继续前进的正确道路、战略步骤和方针政策，制定全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领。
大会鲜明地提出了建设有中国特色社会主义的指导思想。邓小平在向大会所致开幕词中指出: 把马克思主义普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。这个基本结论是党对中国社会主义建设客观规律的正确认识和总结，是开辟社会主义现代化建设新道路的指导思想。这一指导思想的提出，树立起了一面凝聚全党、工人阶级和全国各族人民进行改革开放和现代化建设的鲜明旗帜。
中国工会十大是在改革开放即将全面展开、工人运动和工会工作面临新的发展阶段的大背景下，为贯彻党的十二大精神、开创新局面而召开的，它的主要功绩，就是总结了党的十一届三中全会和改革开放以来工人运动和工会工作的成就及基本经验，分析了新的形势和任务，确定了今后五年的基本工作方针，为全面改革中的工人运动和工会工作的蓬勃发展指明了方向。
(一) 党的十二大提出走自己的路、建设有中国特色社会主义
1982年9月1日至11日，中国共产党第十二次全国代表大会在北京举行。这次大会的使命是: 通过对拨乱反正的历史性胜利的总结，确定继续前进的正确道路、战略步骤和方针政策，制定全面开创社会主义现代化建设新局面的纲领。
大会鲜明地提出了建设有中国特色社会主义的指导思想。邓小平在向大会所致开幕词中指出: 把马克思主义普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。这个基本结论是党对中国社会主义建设客观规律的正确认识和总结，是开辟社会主义现代化建设新道路的指导思想。这一指导思想的提出，树立起了一面凝聚全党、工人阶级和全国各族人民进行改革开放和现代化建设的鲜明旗帜。
大会制定了全面开创社会主义现代化建设新局面的宏伟纲领和奋斗目标: 团结全国各族人民，自力更生，艰苦奋斗，逐步实现工业、农业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义国家。大会提出的新时期的奋斗目标是: 在不断提高社会经济效益的前提下，力争到本世纪末使全国工农业年总产值翻两番。
大会对新时期党的工运方针也作出深刻阐述。胡耀邦在代表中共中央所作的政治报告中明确指出: 我们党是工人阶级政党，必须注意依靠本阶级群众，必须大大加强党在第一线的工作，动员符合条件的党员到生产第一线，同时吸收具备党员条件的优秀工人入党。必须大大加强党在工会中的工作，使工会成为联结党和工人群众的强大纽带。必须认真实行职工代表大会制度，使它和工会都能在思想教育、企业管理和工人生活的改善中发挥重要作用。
党的十二大提出的党在新的历史时期的总路线和总任务以及工运方针任务，代表了全国工人阶级的根本利益，为新时期中国工人运动和工会工作的发展开辟了更加广阔的道路。
(二) 中央书记处对工会问题的重要指示
党的十二大之后，1983年3月14日，中共中央书记处举行第47次会议，讨论了工会十大工作报告的提纲和十届执委会主席团 (常委) 组成的初步设想，并对工会问题作出重要指示 (简称“3·14”指示) 。中央书记处指出: 工会的性质和任务应当是在党的领导下，代表工人阶级利益，为工人阶级办事的群众性组织。新中国成立以后，在“左”的思想指导下，工会工作受到了很大的干扰，长期强调党的领导(这是应当的)，但忽视了工会是工人阶级群众组织的特点，在一定程度上，工会变成了行政机关，脱离了工人群众，这种状况必须改变。今后工会工作一定要从自己是党领导下的群众组织这个特点出发，切切实实地为职工办事，办些具体的好事，把职工的积极性调动起来，一定要维护职工的根本利益，勇敢地扶持正气，压制邪气，在社会和国家生活中起积极作用，一定要面向工厂、面向工人，密切联系群众，反映职工的呼声和要求，真正成为“职工之家” “工人之友”。中央书记处还指出:目前工会工作面临着开创新局面的伟大任务，要认真研究如何改革，包括体制改革、制度改革、工作方法和工作作风的改革。关于组织问题，中央书记处指出: 各级工会组织机构的变化不宜过大，主要是新班子人员的组成方面应该有一个显著的变化，要解放思想，拓宽视野，按照德才兼备的原则，经过充分的群众路线，把一批年富力强、有文化知识，同工人群众有密切联系的中青年干部提拔到领导岗位上来。
中央书记处的“3·14”指示，体现了党的十二大精神，进一步明确了工会的性质和任务，确定了新时期工会工作的方针，并对工会十大准备工作提出了具体要求，从而为这次大会的召开作了最重要、最直接的准备。
(三) 中国工会第十次全国代表大会的召开
1983年10月18日至29日，中国工会第十次全国代表大会在北京隆重举行。出席会议的代表有1998人，特邀代表328人，代表会员7693万人。党和国家领导人胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、邓颖超、乌兰夫等出席大会开幕式，并会见了全体代表。大会的主题是: 在社会主义物质文明和精神文明建设中发扬工人阶级的主人翁精神。
中共中央政治局常委、国家主席李先念代表中共中央、国务院向大会致词。他深刻阐述了新时期中国工人运动的根本任务和工会的重要职责，指出: 我国工人运动已进入了一个新的发展阶段。实现党的十二大确定的宏伟目标，在不断提高社会效益的前提下，力争到本世纪末使全国工农业总产值翻两番，把我国建设成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义国家，是全国人民共同的历史使命，也是新时期工人运动的根本任务。为适应这个根本任务的要求，工会必须把提高广大职工的思想政治素质和科学文化素质，在两个文明建设中发扬工人阶级的主人翁精神当作自己的首要职责。他指出工会要同企业的党组织密切配合，坚持不懈地对广大职工进行马克思列宁主义、毛泽东思想的基本理论教育，进行爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义教育，通过加强思想政治教育，建设一支有理想，有道德、有文化、守纪律的坚强队伍。他指出各级工会应切实担负起动员和组织职工学习科学文化的责任，要和有关部门、有关方面协同一致，群策群力，办好职工的科学文化的正规教育。他指出，工会既要努力为提高职工的素质服务，还要切实代表和坚决维护职工的利益。工会是党联系职工群众的纽带和桥梁，同对又是职工群众自身利益的保护者。团结本组织的成员积极参与国家建设和管理，代表本组织成员的利益，是工会以及青年团、妇联这些群众组织必须具有的作用。在我国政治体制中，工会、青年团、妇联都应当是党领导下的有职有权、能够独立负责地开展工作的重要团体，各级党组织和各级政府一定要大力支持工会工作，历史经验已经说明，那种把工会按照自己的职权独立负责地进行工作，同“向党闹独立性”“工团主义”等混为一谈是完全错误的。各级工会必须旗帜鲜明地同一切危害职工利益的现象作坚决斗争，要同领导工作中存在的各种对党、对人民不负责任，无视职工民主权利，不关心职工生活的官僚主义作斗争。同时也要同工会成员中存在的各种损害国家、集体利益的行为作斗争。他强调，各级工会要坚决扫除“衙门”作风，深入职工群众，倾听他们的呼声，反映他们的要求，尽力帮助他们解决各种急需解决的困难和问题，多为他们做实事、做好事。李先念的致词是继邓小平在工会九大致词后，又一个指导新时期我国工人运动和工会工作的纲领性文献。
倪志福代表上届执委会向大会作了题为《在社会主义物质文明和精神文明建设中发扬工人阶级的主人翁精神》的工作报告。报告共分三个部分，即胜利前进的五年，新时期的光荣任务和认真加强工会建设。报告回顾了工会九大以来，在党中央的领导和亲切关怀下，我国工人运动和工会工作所取得的成绩，肯定了广大职工群众和工会工作者在四化建设中所作出的巨大贡献，提出新时期工会工作的方针应当是:以四化建设为中心，为职工说话、办事，维护职工的合法权益，加强对职工的思想政治教育和文化技术教育，建设一支有理想、有道德、有文化、守纪律的职工队伍，充分发挥工人阶级在社会主义物质文明和精神文明建设中的主力军作用。依据这一指导方针，他提出新时期工人阶级的六项光荣任务，即提高阶级觉悟，严明劳动纪律;学习文化技术，增长建设才干; 推进民主管理，反对官僚主义; 着眼国家全局，逐步改善生活; 发扬战斗精神，反对歪风邪气; 更大规模地开展先进生产者和先进集体活动。报告在论述工会自身建设任务时，强调指出，工会要有战斗力，能够在社会主义现代化建设中生机勃勃地发挥积极作用，就一定要从自己是党领导的群众组织这个特点出发，切切实实地为职工多办事、办好事，把职工的积极性调动起来; 一定要维护职工的合法权益，勇敢地扶持正气，压制邪气，在社会和国家生活中起积极作用; 一定要面向基层、面向职工，密切联系群众，反映职工的呼声和要求，真正成为“职工之家”。这三个“一定要”是党中央向工会组织提出的要求，也是工会进行改革的主要内容。
大会经过认真审议，通过了倪志福代表九届执委会所作的工作报告，通过了新的工会章程。新章程具有鲜明特点: 第一，它继承了历届工会章程的优点，清除了工会九大章程中“左”的错误内容，更加符合社会主义时期工会组织的特点，更好地反映了会员群众对工会的愿望和要求，突出了工会群众组织的特色; 第二，正确地阐明了工会的性质与作用，强调工会的阶级性和群众性，强调要把坚持党对工会的领导同工会按照自身特点，独立负责地开展工作相结合，把工会遵守和维护国家立法和法律与组织和代表职工参与国家社会事务和经济文化事业的管理相结合，强调要同官僚主义和不良倾向作斗争，同破坏社会主义制度的各种违法犯罪行为作斗争;第三，新章程扩大了会员的民主权利，健全了工会的民主生活和民主制度，强调会员是工会的主人的精神，切实保障会员的民主权利，规定工会各级代表大会的代表和委员会都要由会员民主选举产生，凡经民主选举产生的工会主要领导人非经选举人和上一级工会同意不得任意调动; 第四，贯彻了面向基层、面向群众、加强基层工会建设的要求，力求减少机构设置的层次，使之更好地为广大会员群众服务; 第五，新章程专设“工会干部和工会积极分子”一章，这是过去工会章程中所没有的。强调工会必须适应新时期的需要，按四化要求，建设一支密切联系群众的、全心全意为职工群众服务的干部队伍，从而对工会干部提出了更高的要求。贯彻执行这个新章程，就可以有力地促进工会自身生活的民主化、实现工会组织的群众化，加强工会自身建设，从而使工会更加密切地联系群众，真正成为“职工之家”，并在国家和社会生活中发挥自身独特的、更加积极的作用。
大会表彰了全国性的先进基层工会115个，先进工会小组990个，优秀工会工作者1114名，优秀工会积极分子8840名，并分别颁发了奖旗、奖章和证书。这在我国历届全国性工会代表大会史上尚属首次。
大会选举产生了全总第十届执委会，由执委241人、候补执委83人组成。在十届一次执委会议上，倪志福继续当选为全国总工会主席，顾大椿、尉健行、罗干、王崇伦、章瑞英 (女)、王家宠、蒋毅当选为副主席。十届执委会书记处由倪志福任第一书记，书记有尉健行、罗干、王崇伦、章瑞英 (女)、陈秉权、刘实、王申详、王珣、张富有、李雪莹 (女) 。从这一届执委会的组成人员来看，平均年龄为45 岁，比上届执委平均年龄降低7岁多。文化水平也有明显提高，具有大专以上文化程度的约占委员数的38% 。书记处11人中，55岁以下的9人，具有大专以上文化程度的6人。这就进一步实现了领导班子的新老合作与交替，从而为开创工人运动和工会工作的新局面，提供了重要的组织保证。
中国工会十大是全国职工加强团结，建设社会主义现代化强国的动员大会，是开创中国工人运动和工会工作新局面的誓师大会。这次大会的胜利召开和它所确立的新时期工人运动和工会工作的方针、任务，是党的十二大精神在工运领域发挥积极作用的生动体现，标志着中国工人运动和工会工作进入了一个新的发展阶段。
