脱胎于半殖民地半封建社会的中国工人阶级，有些仍然主要使用原始的工具，如矿工、码头工人、搬运工人; 有些虽然从事个体劳动，但在工人运动中占据一定的地位，如人力车夫。因此对于产业工人和非产业工人，在当时并没有明确的界定。法国社会学家谢诺关于中国产业工人的判断虽有偏颇之处，却不乏创见，他认为，工人阶级(即产业工人) 包括了所有在大型和中型资本主义企业以及和资本主义生产有密切联系的交通运输业中劳动的这一类工人。即本人既没有生产工具，也不占有劳动产品，完全依附于雇主的工资收入者，不论他们是机械化程度很高的纱厂工人，或者是主要使用原始工具的矿工，或者是轮船上的水手、码头工人、铁路工人或一般搬运工人，他们都属于谱写中国劳工运动史的工人。此外，还包括各种市政公用事业，如电讯、自来水、公共交通等所雇佣的工人，甚至人力车夫，虽然他是个体劳动性质，也应包括在内。但是小的城镇行业的工资收入者 (如理发、裁缝、洗衣) 和手工业者 (制篮、制刷、制竹器)，或者小商人和修建工不应包括在内，因为他们的生产和服务是沿袭了旧的制度，所以容易走老路，实际上不能算中国社会的新生力量的组成部分，他们不是工人运动整体的一部分而是同路人、同盟者。另外两种工人也不包括在内，即在城市和农村被雇佣在家里干活的人，这是中国劳工运动史上不宜忽略的资本主义生产的边际形式。从严格的经济观点来看，他们和城市的大工业是有密切联系的，但从劳工运动角度看，这些人的反抗几乎总被压下去。此外，他们太分散，在劳工运动中不能起决定性作用，所以不把他们包括在工人阶级之内。
(一) 中国近代产业工人的诞生和发展
从时间发展顺序来看，中国最早出现的近代产业工人，产生于外国资本在中国经营的企业中，这也构成了中国近代产业工人的第一个产生场所。1842年《南京条约》规定“五口通商”后，外国资本即在中国建立企业，当时资本主义的侵略形式主要是商品输出和掠夺原料为主，因此首先经营的企业是船舶修造业和轮船公司。1845年英国人柯拜在广州黄埔兴建船坞，1853 年英国人又在上海建造董家渡船坞。在第二次鸦片战争之后，英国的北欧轮船公司 (即后来的太古公司) 和印度中国船运公司 (即后来的怡和公司) 于1867年、1877年先后成立。此外，帝国主义各国还在中国非法建立新式工厂，如1862年，英国人在上海设立祥生船厂，1865年在上海设立耶松船厂; 1863年俄国人在汉口设立顺丰砖茶厂; 1866年法国人在上海设立自来火行，制造煤气; 1878年美国人在上海创办宝昌丝厂等。 从1840年鸦片战争到1894年甲午战争前夕，外国资本总共在中国开办了191个近代企业，共投资2800万元，雇佣工人约3. 4万人。
中国近代产业工人的第二个产生场所，则是来自官僚资本企业。从19世纪60年代起，清政府洋务派官僚以“富国强兵”为名，在各地创办一批“官办”军事工业，如1861年曾国藩在安庆创办的军械所; 1862年李鸿章创办的上海炮局; 1865年曾国藩、李鸿章在上海创办的江南制造局，李鸿章在南京创办的金陵制造局; 1866年左宗棠创办的福州船政局; 1867年崇厚奉旨创办的天津机器局和1890年张之洞创办的湖北枪炮厂等。 由于军事工业的兴办，产生了对燃料、原料的需求，加上外国资本兴办的近代企业获得优厚的利润刺激，清政府和一部分官僚、商人和地主也开始投资创办企业，于是从七八十年代起，这些洋务派官僚，又以“官办”和“官商合办”“官督商办”等形式，开办了一批采矿、冶炼、纺织和交通运输等民用工业。其中最著名的有轮船招商局、基隆煤矿、开平煤矿、漠河金矿、汉阳铁厂、兰州制呢厂、上海机器织布局和湖北织布官局等。 在30年的洋务运动中，由洋务派创办和经营的军用和民用近代企业，共有40多个，雇佣工人累计约4万人。
从70年代起，中国商人自办的近代工业也开始兴建。究其原因，就在于外国资本的侵入，加速了中国自然经济的解体，客观上造成了商品市场和劳动力市场的发展，同时外国资本和官僚资本兴办近代产业的丰厚利润也是刺激因素，加上一些有志之士“实业救国”的志向推动，很多地主、买办和商人也投资于近代工业，成为近代民族资本家，同时在他们厂矿中也出现了第三批中国近代产业工人。在这一过程中，机器缫丝业出现最早。1872 年广东商人陈启源在南海创办了继昌隆缫丝厂;1882年上海几家缫丝厂也陆续建立。其余如面粉、火柴、造纸、印刷等民族资本企业也相继出现，从1872年至1894年前后，经过20多年的努力，中国商人开设了100多个企业，雇工2. 7万至3万人。
上述产业工人的形成，还主要是发生在甲午战争之前，而在甲午战争之后，中国近代工业又有了新的发展，同时产业工人队伍也在迅速扩大。这其中，甲午战争的影响最为直接。甲午战争后至第一次世界大战前，帝国主义对中国的经济侵略从以商品输出为主转变为以资本输出为主，而《马关条约》的签订让帝国主义在中国建立工厂具有了“合法”保障。这一时期，外国资本纷纷在中国创办企业，首先是在各地修筑铁路，到1913年，各国在中国直接或间接投资修筑的铁路已达10944公里; 接着他们又在中国铁路附近开采矿山，到1913年，各国投资建立的新式煤矿达29个; 此外，为了能够直接利用中国的原料和廉价劳动力，他们在中国开设各种工厂，到1913年，工厂总数已达166家之多。中国增加了一大批铁路工人、海员工人、矿山工人及其他各种工业企业工人。
第一次世界大战爆发后，由于欧美帝国主义忙于战争，暂时减少了商品输出和资本输出，中国民族工业获得了前所未有的发展。“一战”前，中国的民族工业 (包括官办的) 有工厂698个，资本13030余万元; 到1920年，工厂增至1759个，资本5亿余元。6年间，工厂增加157% ，资本增加54. 5% 。其中纺织、面粉、卷烟、造纸、制革等轻工业的发展尤为迅速。“一战”期间，日美的资本也乘虚而入，并加紧在华扩张。1914年至1921年间，日本资本在华开设的规模较大的厂矿有222 家，其中棉纺织业扩张最快，纱锭1913年为111900余枚，1919年增至332900余枚，增加了198% ，布机1919年比1913年增加了86% ; 美国资本也扩大了在中国的市场，对中国的贸易额，1918年增长为1912年的190% 。 相应地，中国产业工人也获得了迅速的发展。
(二) 中国近代产业工人的规模
由于当时没有相关统计部门进行详细的统计，因此只能根据一些相关研究或部门提供的零散数据进行估算和推断。
甲午战争之前中国近代产业工人的规模情况，见表1－1。
从表1－1中可以看到，从鸦片战争以来，直到甲午战争之前，中国近代产业工人的发展并不迅速，近半个世纪的时间里，也不过发展到10万人左右的规模。甲午战争之后，随着外国资本在中国开设厂矿的规模迅速扩大，官僚资本和民族资本的快速扩张，从甲午战争到1913年前夕，全国中外工矿企业中的工人，当在50万至60万人之间，即20年中，工人人数增加了4倍到5倍。 也有研究者估计1913年中国产业工人总人数约1176400人，包括了工厂工人、矿业工人、铁路工人、邮电工人、海员等。 刘明逵和唐玉良则估计此时的产业工人总数约90万人，具体来说，近代工矿企业工人约70万，铁路工人约9. 5万，轮船航运企业工人约8万，邮政电信工人约2. 5万。
从1914年起，由于第一次世界大战，军工产业相应商品需求量大幅度提升。这使得中国产业工人又得到了更进一步的发展，而且发展速度更快。到1919 年前后，全国产业工人总人数，按刘立凯和王真的估算，约260 万人; 而张宗仁的估计是190多万人; 法国社会学家谢诺的估计，1919年前后中国工人总数是148. 9万人，而这其中，近一半是被外国人开办的企业所雇佣，这些被外国人雇佣的工人，不仅人数众多，而且所在的工厂比较集中，技术先进，在重工业中占有优势。此外，中国无产阶级的大多数，不论是否受外国人控制，都是在轻工业和交通运输业方面，这两类工人占工人总数的78%以上。
另外，据刘明逵和唐玉良的推算，到1919年前后，全国共有产业工人288万多人，具体分布见表1－2。
总的来说，自鸦片战争以来，中国的产业工人的出现虽然较晚，但是其发展速度是惊人的，在越来越短的时间里不断翻倍。我们还可以做一个比较，来对这种发展速度进行一个简单的测算: 1895年，全国人口约4. 21亿，上海人口约40. 5万，工业工人约7. 3万，而到1910年，全国人口为4. 38亿，增长4. 1% ，上海人口约118. 6万，增长192. 8% ，工业工人为50万，增长约584. 9% 。 从这种幅度的迅速增长中，我们也看到了中国工人的力量迅速扩展，这也就预示了中国产业工人将在近代中国政治舞台上占据重要地位。
