(一) 中共在白区工运策略开始调整
1927年冬和1928 年年初，各地城市暴动和工人运动遭受的严重挫折，促使中共中央和全国总工会开始纠正盲动主义的错误，注意改进城市工人运动的策略。
1928年2月8日至12日，全国总工会在上海秘密召开了第四次全国劳动大会第一次执委扩大会议。这次会议虽然是在瞿秋白的盲动错误还在中共中央暂居支配地位的情况下召开的，会议通过的《全国总工会目前总任务决议案》等文件中，对于当时白区工人运动的主要任务和基本策略等问题，都继续贯彻了中共中央11月扩大会议的盲动主义方针。但是，会议注意到了当时全国总工会所属“各省工会差不多完全瓦解”，“以前的工会下层领袖在各处牺牲甚多”，以致“工会与群众关系隔断”，“不能公开领导群众斗争”等严重情况，提出了“工会工作到群众中去”“办小规模的消费事业组织”和“参加到工人自发组织中去”等正确意见。会议还对全国工会进行了组织整顿，全国总工会正式组成以苏兆征为委员长的常务委员会，下设秘书处和组织部、宣传部、青工部等。同时，派出干部去帮助恢复海总、铁总的组织和工作，建立与各地革命工会的联系，并加强对上海、香港等地工会工作的指导。
1928年4月30日，中共中央发出了《关于接受共产国际执委会二月会议中国问题决议案的通告》，根据共产国际决议的精神，决定停止执行在全国组织盲目暴动的方针，指出争取群众，建立、巩固党和群众组织，是当前最重要的工作。《通告》刚刚发出，就发生了日军在济南残杀中国军民，死伤约一万余人的五三惨案，激起了全国人民的反日浪潮。中共中央除了发表告民众书，公开号召人民反对日本帝国主义的侵略和国民党的不抵抗政策，还向党内发出了一系列通告和指示，指出这次反帝运动的兴起，是我党恢复城市工作、复活城市群众运动的机会，要求各地党和革命工会全力参加和推动这一运动的发展。在策略上，中央明确提出: “把反帝运动和民权运动汇合起来，并且联系到工农小资产阶级本身的利益的斗争”; 同时“要改正幻想大斗争轻视小斗争的错误观念”，强调共产党人和革命工会工作者“应当加入国民党所组织的反日团体”，在有黄色工会或反动工会的地方，“运用群众的统一战线打入他们的群众中去”，“取得公开的地位，以便到群众中去活动”。 这些指示对改进和恢复白区工人运动，引导五三惨案后全国反日浪潮的蓬勃发展，起了重要指导作用。
(二) 中共六大《职工运动决议案》
大革命失败后，中国共产党在如何认识革命的性质、对象、动力、前途等关系革命成败的重大问题上，存在着分歧和争论，迫切需要召开一次党的全国代表大会认真加以解决。从八七会议提出召开党的六大问题，经过了近一年的酝酿，最后借赤色职工国际第四次代表大会、共产国际第六次代表大会、少共国际第五次代表大会在莫斯科召开的契机，中共中央决定于1928年6月18日至7月11日在莫斯科召开中国共产党第六次全国代表大会。
在共产国际和联共 (布) 的支持和帮助下，中共六大在中国革命的性质、任务和当前革命形势等问题上，澄清了一些模糊的认识。会议明确指出中国革命现阶段的性质是资产阶级民主革命，批评了混淆民主革命与社会主义革命界限的所谓“不断革命论”。大会强调: 当前中国的政治形势是处在两个革命高潮之间，即低潮时期，党的总任务不是进攻，不是组织起义，而是争取群众。
为了争取工人阶级的大多数，大会通过了《职工运动决议案》，针对一些“左”倾的错误做法，做出了一些正确的规定。在斗争策略方面，《决议案》要求“革命工会应当领导工人日常生活的经济斗争去团结群众”，而不是动辄组织政治罢工和暴动; 在组织罢工时，斗争口号不宜过高，并且“一切罢工都需要有非常谨慎的预备”。在组织形式上，《决议案》提出要利用一些合法的形式组织群众，包括领导和运用群众自发的“兄弟会”一类的组织，达到争取群众的目的。《决议案》还强调“许多有工人群众的反动工会、改良工会、行会工会中……我们是应当到里面去做工作的”。 这些正确的策略思想，对中共六大后工人运动的恢复和发展起了一定的作用。
但是，中共六大前后的中央，对中国革命的基本问题，特别是对中国革命的长期性、复杂性还缺乏正确的认识，远未把握中国革命及白区工人运动的特点和规律，虽然提出了争取工人阶级大多数的战略任务，但没有真正解决如何争取大多数的问题，对“左”倾错误的认识和纠正都是不彻底的。因此，会议没有认识到在严重的白色恐怖条件下，赤色工会不能公开存在，难以发展，必须利用合法的组织形式去争取和团结群众，仍然以秘密的非法的赤色工会作为白区工人运动的主要形式。会议强调到反动工会、黄色工会中做工作的目的是要打倒它; 对工人自发组织的兄弟会等，也不是长期利用，而是要团结他们到赤色工会的组织方面来，这就导致中共六大的路线和策略贯彻不久就又发生了逆转。
(三) 全国总工会第二次执委扩大会议
在中共六大召开前不久，赤色职工国际在莫斯科召开了第四次代表大会。全国总工会派出以苏兆征、邓中夏为首的15人代表团出席了这次会议。大会在《殖民地半殖民地职工运动决议案》中，规定了“目前中国职工运动的任务”，还通过了一个《中国职工运动行动大纲》，其精神与中共六大的有关决议是一致的。在这次大会上，苏兆征和邓中夏被选为赤色职工国际执行委员，邓中夏会后留在莫斯科任全国总工会驻赤色职工国际代表。
为了贯彻中共六大和赤色职工国际四大精神，改进白区革命工会的工作，1929年2月17日至20日，全国总工会在上海秘密召开第二次执委扩大会议。会议听取了苏兆征《关于出席赤色职工国际四大的报告》和项英《关于过去一年来的职工运动形势和目前任务的报告》，通过了《全国职工运动之目前总任务》等决议案。会议在改进白区职工运动的策略等问题上，较中共六大有所发展。会议强调在领导群众日常斗争时，必须依靠客观环境及主观力量随时改变进攻或退守的战略，“必须以胜利为原则”; 主张在国民党黄色工会中提出工会民主化的口号以反对国民党的包办控制，争取以工人中的革命分子代替黄色领袖，并可以利用黄色工会的下层组织和俱乐部、体育会等去开展工作， “不必另行组织秘密工会”。但是，会议在工会问题的基本方针，还是发展赤色工会和打倒黄色工会，在群众斗争中拒绝利用合法手段，因此它对白区工运策略的改进同样是有局限性的。
2月20日，在大会闭幕的这一天，中共中央政治局常委，全国总工会第二届、第三届委员长苏兆征不幸病逝。
(四) 白区工人运动的复兴及其局限
中共六大以后，为加强对工人运动的领导，中共中央设立了以项英为书记的工人运动委员会，健全了全国总工会的领导机构。中央政治局将指导上海工人运动作为自己的中心工作。在党的领导下，工人运动开始出现复兴的趋势。
首先，五三惨案后，上海等许多城市工人参加了反日集会、示威游行和抵制日货的活动。上海邮务、报界、商务印书馆及其发行所、华商电气、南洋烟厂、英美烟厂等“七大工会”接连发表宣言，宣称“誓愿联合全上海的工人，牺牲其一切，以赴国难”。 在汉口，1929年1月因日本炮车在汉口大街上压死人力车夫水杏林，汉口8000多名工人举行反日大罢工，坚持达半年之久，迫使日本领事同意“以文书道歉”，并抚恤水杏林遗族。6月，蓄积已久的青岛工人反日情绪终于爆发，形成了日本纱厂工人的总同盟罢工，参加罢工的工人达到2万多人，坚持斗争长达4个多月。
其次，各地工人的经济斗争明显增加。据统计，1928年1月至5月，在国民党统治的中心地区，鲜有工人罢工发生。在素称产业发达的江苏省和广州市，当年竟无一例工人罢工事件; 浙江上半年全省劳资纠纷50起，罢工仅2起。1928年下半年起，工人斗争普遍复苏，罢工次数和参加人数明显增长。江苏省劳资纠纷6起，罢工14起; 浙江省劳资纠纷34起，罢工6起; 广州劳资纠纷10起。 另据上海市社会局统计，1928年5月至12月，上海的罢工次数、涉及厂号数和职工数，与上年同期相比，也有明显增加，见表8－1。
最后，革命工会的组织开始有了一定的恢复和发展。中共六大以后，中共中央为了尽快落实职工运动的总方针，推动工人运动的恢复和发展，发布了一系列通告和指示，如《铁路工人运动工作大纲》《关于职工运动的策略》《职工运动问题》等，各地党组织深入工人中做组织和发动工作，工会组织开始恢复，革命工会会员逐渐增加。据全国总工会统计，到第五次全国劳动大会之前，赤色工会会员在产业工人中已恢复到39800多人。其中，上海工联恢复20多个工会，会员27500人; 香港海员从停顿恢复到800多人; 唐山五矿革命工会会员恢复到1. 8万人。党对工人斗争的领导能力和影响力也有所增强。1928年下半年上海的187次工人斗争中，上海市总工会领导的有70次，占37% ; 1929年上海的304次工人斗争中，上海市总工会领导和影响的有178次，占58. 6%。
1928年下半年至1929年上半年，工人运动虽然有一定的恢复和发展，但是形势并不乐观。从总体上看，工人斗争规模不大，产业工人参加的不多，斗争结果完全胜利的不多，带有明显的防御性。从党领导的工会组织的力量看，组织基础依然很薄弱，远没有实现争取工人阶级大多数，积蓄力量的要求。当时党的主要领导人，受共产国际的影响，没有看到工人运动恢复的局限性，过高地估计了形势的发展，导致“左”倾错误路线重新滋长。
