中国工会第十六次全国代表大会于2013年10月18日至22日在北京举行。这次大会是在党的十八大召开后，我国进入全面深化改革、全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦关键阶段召开的一届工人阶级和工会组织的盛会。大会的主题是: 高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻党的十八大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，坚定信念、改革创新、埋头苦干，团结动员亿万职工在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦的历史进程中充分发挥工人阶级主力军作用。习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽等党和国家领导人出席大会开幕式。来自全国各行各业的1980多名中国工会十六大代表和93名特邀代表，承载着亿万职工的重托出席盛会。
刘云山代表党中央向中国工会十六大致祝词。祝词高度肯定和赞扬了在改革开放的历史进程中，我国工人阶级在党的坚强领导下，胸怀全局、锐意进取，为中国特色社会主义事业建立了卓越功勋，不愧为我国的领导阶级，不愧为我们党最坚实最可靠的阶级基础，不愧为推进改革开放和社会主义现代化建设的主力军。中国工会十五大以来，各级工会组织牢牢把握我国工人运动的主题，团结动员亿万职工建功立业，工会工作取得显著成就，开创了工运事业新局面。
中国工会第十六次全国代表大会于2013年10月18日至22日在北京举行。这次大会是在党的十八大召开后，我国进入全面深化改革、全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦关键阶段召开的一届工人阶级和工会组织的盛会。大会的主题是: 高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻党的十八大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，坚定信念、改革创新、埋头苦干，团结动员亿万职工在全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦的历史进程中充分发挥工人阶级主力军作用。习近平、李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽等党和国家领导人出席大会开幕式。来自全国各行各业的1980多名中国工会十六大代表和93名特邀代表，承载着亿万职工的重托出席盛会。
刘云山代表党中央向中国工会十六大致祝词。祝词高度肯定和赞扬了在改革开放的历史进程中，我国工人阶级在党的坚强领导下，胸怀全局、锐意进取，为中国特色社会主义事业建立了卓越功勋，不愧为我国的领导阶级，不愧为我们党最坚实最可靠的阶级基础，不愧为推进改革开放和社会主义现代化建设的主力军。中国工会十五大以来，各级工会组织牢牢把握我国工人运动的主题，团结动员亿万职工建功立业，工会工作取得显著成就，开创了工运事业新局面。
祝词深刻分析了我国工人阶级和工会组织面临的新形势，强调实现党的十八大描绘的宏伟蓝图，实现中华民族伟大复兴的中国梦，必将造福工人阶级，也必须紧紧依靠工人阶级。全心全意依靠工人阶级是党的根本指导方针，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。要求我国工人阶级要深入贯彻党的十八大精神，深入贯彻习近平总书记一系列重要讲话精神，进一步增强责任感、使命感，大力弘扬主人翁精神，充分发挥主力军作用，为实现中国梦而不懈奋斗。要始终做坚持中国道路的柱石。工人阶级要牢固树立中国特色社会主义理想信念，增强道路自信、理论自信、制度自信，坚定不移跟党走。要始终做弘扬中国精神的楷模。工人阶级要弘扬信念坚定、立场鲜明，艰苦奋斗、勇于奉献，胸怀大局、纪律严明，开拓创新、自强不息的伟大品格，自觉践行社会主义核心价值观，不断为中国精神注入新的内涵，用先进思想、模范行动影响和带动全社会。要始终做凝聚中国力量的中坚。工人阶级要做团结进步的榜样，大力发扬团结协作、互助友爱的光荣传统，加强职工队伍的团结，加强同其他劳动群众的团结，加强同社会各阶层的团结，不断增强中华民族的凝聚力、向心力。要始终做全面深化改革的推动者、参与者。要深刻认识全面深化改革的重大意义、基本要求，解放思想、实事求是、与时俱进，坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持对外开放的基本国策。要积极投身改革，勇于探索、大胆实践，破除体制机制障碍，促进我国社会主义制度自我完善和发展，为推进中国特色社会主义伟大事业作出新的贡献。
祝词强调了工会组织在团结动员广大职工为实现中国梦而奋斗的进程中肩负的崇高使命。要求工会组织要始终坚持正确方向、锐意改革创新，充分发挥我国工人阶级的主力军作用，始终保持我国工会组织的团结统一，在组织职工、引导职工、服务职工、维护职工合法权益上，作出更大努力、发挥更大作用。要坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，牢牢把握党和国家工作大局，坚持全心全意为职工群众服务，以改革创新精神加强工会组织自身建设，加强同港澳台工会和劳动界的交流，为香港、澳门长期繁荣稳定和两岸关系和平发展作贡献。
祝词强调，全心全意依靠工人阶级是党的根本指导方针，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。各级党委和政府要采取有力措施，把这一方针贯彻到政策法规制定、社会管理服务的全过程，贯彻到推动改革发展、维护和谐稳定的全过程。要加强和改进党对工会工作的领导，支持工会依照法律和章程独立自主创造性地开展工作，关心爱护工会干部，为工会工作创造更加有利的条件。
李建国代表中华全国总工会第十五届执行委员会作了题为《高举旗帜、改革创新，团结动员亿万职工在实现中国梦历史进程中充分发挥主力军作用》的报告。报告充分反映五年来工会工作的主要成绩和新进展，同时对党的十六大和工会十四大以来十年工会工作历程和成就作了简要回顾和概括，在充分体现工会工作发展变化和创新亮点的基础上，深刻总结了十年工会工作的基本经验。
报告明确提出为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是我国工人运动的时代主题，强调工人阶级是全面建成小康社会、坚持和发展中国特色社会主义、实现中国梦的主力军，工会作为党领导的重要人民团体，担负着团结动员广大职工为实现中国梦而奋斗的庄严历史使命。在新的形势下，我国工人运动只有高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢牢把握为实现中国梦而奋斗这个时代主题，才能引领历史潮流，坚持正确方向，生机勃勃地向前迈进。
报告明确指出了工人阶级在实现中国梦中的地位作用，强调在实现中国梦的新征程中，必须毫不动摇地贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级根本方针，不断巩固工人阶级的领导阶级地位，进一步焕发历史主动精神和伟大创造力量，激励广大职工踊跃投身社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，始终做坚持中国道路的柱石、弘扬中国精神的楷模、凝聚中国力量的中坚。
报告深入分析了当前工运事业正面临前所未有的发展机遇和一系列新情况新问题。强调实现党的十八大确立的目标任务，让职工群众实现更高质量的就业、获得更加公平合理的收入，享有更加充分的社会保障，享有法律赋予的民主权利，享有丰富的精神文化生活和良好的生态环境，实现体面劳动、全面发展，工会组织和工会干部肩负着重大责任。要求全会同志务必牢记党的重托，不辜负职工群众期望，牢牢把握我国工人运动的时代主题，充分发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用、国家政权的重要社会支柱作用、职工利益的代表者和维护者作用，奋力把党的工运事业推向前进。为此必须实现六个方面的基本要求，即必须始终坚持工会工作正确政治方向; 必须创新新形势下职工群众工作; 必须倡导辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动; 必须切实维护职工合法权益; 必须弘扬社会主义法治精神; 必须以改革创新精神推进工会建设。
报告提出今后五年的工作目标是: 各级工会组织要认真贯彻党的十八大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，围绕全面深化改革的新要求、全面建成小康社会的新任务，回应职工群众的新期待，坚持改革创新，振奋精神、真抓实干，努力开创工会工作新局面。大力推动全心全意依靠工人阶级根本方针贯彻落实，使广大职工的主人翁地位得到充分保障; 有效调动职工群众的积极性主动性创造性，使广大职工的主力军作用进一步发挥; 切实加强维权和服务工作，使广大职工的各项权益得到更好维护; 努力建设学习型服务型创新型工会，使工会组织的凝聚力影响力显著增强。实现上述目标，要着力做好六个方面工作，即激发广大职工创造活力，为全面深化改革、推动科学发展、加快转变经济发展方式再立新功; 引导广大职工积极践行社会主义核心价值观，汇聚起为实现中国梦奋斗的正能量; 切实维护和发展职工权益，构建服务职工工作体系; 大力发展和谐劳动关系，促进社会主义和谐社会建设; 不断强化源头参与和制度创新，增强工会工作的法制基础和制度保障; 积极加强和改进工会自身建设，打造深受职工群众信赖的“职工之家”。在工会国际工作和港澳台工作方面，报告提出要继续高举和平、发展、合作、工人权益的旗帜，加强与各国、各地区、国际性工会组织和劳动界的交流交往，拓展工会外事工作平台，促进国际工运秩序更加公正合理、民主和谐。深化同香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾工会和劳动界的交流合作。
中共中央政治局常委、国务院总理李克强应邀在中国工会第十六次全国代表大会上作经济形势报告。他深刻分析和阐述了我国的经济形势，强调要巩固经济稳中向好态势，让改革发展成果惠及全体人民。他指出，应对前进道路上存在的风险和挑战，需要包括广大职工在内的全体人民共同努力。发展经济的根本目的是造福人民。要切实维护劳动者合法权益，高度重视农民工问题，解决好关系群众切身利益的养老、医疗、低保、住房等基本保障问题，创造更多的就业创业机会，让广大劳动者共享改革发展成果。希望各级工会组织继续发挥党和政府密切联系职工群众的桥梁和纽带作用，团结广大职工投身现代化建设事业。
大会通过了《关于中华全国总工会第十五届执行委员会报告的决议》《关于〈中国工会章程 (修正案)〉的决议》《关于中华全国总工会第十五届执行委员会财务工作报告的决议》和《关于中华全国总工会第十五届经费审查委员会工作报告的决议》。
大会选举产生了中华全国总工会第十六届执行委员会，并在十六届执委会第一次全体会议上，选举产生了全国总工会第十六届执行委员会主席、副主席和主席团委员。李建国当选为中华全国总工会主席。陈豪、刘国中、张少琴、徐福顺、陈荣书、尔肯江·吐拉洪、李世明、邱小平、焦开河、范继英、崔郁、江广平、许振超、郭明义等14位同志当选为中华全国总工会副主席。在执委会主席团第一次会议上，以举手表决的方式推选陈豪为书记处第一书记，刘国中、陈荣书、王瑞生、李世明、焦开河、范继英、江广平、赵世洪、郭军为书记处书记。
全国总工会副主席、书记处第一书记陈豪在闭幕会上致闭幕词。他指出，新一届执行委员会任期的五年，是全面贯彻落实党的十八大精神、全面建成小康社会的决定性阶段。我们一定要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，全心全意服务职工群众，不断提高工会工作科学化水平，引导广大职工始终做坚持中国道路的柱石，弘扬中国精神的楷模，凝聚中国力量的中坚，全面深化改革的推动者、参与者，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。
中国工会第十六次全国代表大会是中国工运史上承前启后、继往开来的一次重要会议，也是全国广大职工和工会干部政治生活中的一件大事。这次大会明确了今后五年工人运动的主题和工会工作的指导思想、方针任务和工作目标，修改了《中国工会章程》，产生了全总新一届领导集体，完成了既定任务，是一次团结的大会、胜利的大会和取得丰硕成果的大会。
这次大会选出了全总新一届领导班子，为团结带领各级工会组织和广大工会干部共同奋进，在新的历史起点上不断开创工会工作新局面奠定了坚实的领导组织基础。特别是来自基层企业的码头工人许振超和矿山工人郭明义作为工人阶级的先进代表当选全国总工会兼职副主席，充分体现了党、国家和工会组织对劳动的尊重，对工人阶级的依靠，对工人阶级伟大品格和劳模精神的弘扬和践行。他们的当选极大地鼓舞了广大职工群众，在全社会引起极大反响。
中国工会十六大的成功举行，对于高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的我国工人阶级运动时代主题，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，团结动员亿万职工在夺取全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴中国梦的历史进程中充分发挥工人阶级主力军作用，具有重要的现实意义和深远的历史意义。
