(一) 中华全国总工会迁入北平
中华全国总工会在哈尔滨恢复以后，起初与同时建立的东北职工总会 (后改称“东北总工会”) 在一起办公，东北实现全境解放后，全国总工会随中共中央东北局和东北人民行政委员会，由哈尔滨迁到沈阳。不久，平津战役开始，并且迅速包围了北平和天津。中共中央于1948年12月10日发出《关于请派干部准备参加平津接收工作给全总党组的指示》，要求全国总工会先派干部随军前进，准备参加平津接收工作，并规定待“平津解放秩序安定后，全总即应迁至北平或天津”。1949年1月北平和平解放，全总根据中共中央的指示，于2月间由沈阳迁到北平，3月1日在北平府前街1号正式办公。全国总工会迁到北平后，开始加强对全国工会运动的指导。
全国总工会在哈尔滨时，曾于1948年10月召开六届执委会首次常委会议，决定全总机关设组织部、文教部、生产部、劳保部、青运部、女工部、国际联络部、秘书处、私营企业工作委员会和国民党统治区工作委员会等机构，并进行了常委分工。但是，这些机构大多尚未建立，全国总工会就开始了向沈阳和北平的转移，在转移途中，有些常委和干部因工作需要，调离了全国总工会。
全国总工会迁入北平后，为了真正作为全国工会最高领导机关开展工作，在中共中央的直接领导和帮助下，陆续从各地抽调干部充实全总机关，并决定撤销原华北职工总会筹备委员会，将其多数干部留在全国总工会工作。1949年6月，全国总工会在北平召开常委扩大会议，检查总结全总恢复以来的工作，讨论加强全总领导机构问题。会议一致推选对中国工人运动有长期领导经验和杰出贡献的刘少奇为名誉主席。会议决定把全国总工会的机构设置调整为组织、文教、生产、工资、劳动保护与工人福利、国际联络、青工、女工八个部，秘书和行政两个处，一个研究室和手工业工人、店员、搬运工人三个工作委员会，并确定了各部门的负责人选。通过这次机构调整，加强了全国总工会对各地区、各产业工会工作的领导力，促进了全国工人和工会运动的进一步团结与统一。会议最后通过了《关于建立工会工作报告制度的决议》。
为了通过新闻报道和报刊评论，加强对全国职工的宣传教育，指导和推动全国工会运动的健康发展，全国总工会于1949 年7 月15 日，在北平创办了机关报——《工人日报》，并且做出了《关于统一平、津、唐三市工人报纸与工人通讯工作的决定》。在全国总工会发出的通知中指出: 《工人日报》将首先以华北各工业城市的职工为主要对象，着重将华北职工工作的经验介绍到全国各地，同时希望其他各地职工通过《工人日报》系统地交流工作经验。《工人日报》的创刊，实现了全国总工会对全国已解放地区工人运动的统一宣传和指导。正如《发刊词》中所说: 《工人日报》要成为中国工人阶级的指南针，把毛主席所指示的方针经常告诉大家，使我们工人在前进的道路上，不致迷失方向。《工人日报》要成为中国工人阶级的组织者，使我们工人知道如何更好地团结起来，办好自己的工会，成为新民主主义政权的主要柱石。从此，中国工人阶级有了自己统一的报纸，全国总工会以《工人日报》为中心，开展对职工的宣传教育工作，发动工人群众自己教育自己的通讯活动，使广大职工的政治觉悟和文化水平得到迅速提高，从而推动了工人运动和工会工作的迅猛发展。
为了提高工会干部的理论政策水平和业务水平，给各地工会培养领导骨干，以适应工会运动向全国的迅速发展，1949年9月，全国总工会决定将设在天津九江路的华北职工干部学校，改为“中华全国总工会干部学校”，由全国总工会副主席李立三兼任校长，狄子才、张云莹任副校长。9月20日，全国总工会发出《关于调训工会干部的通知》，宣布全总干校成立，开始调训各省、市工会及产业工会的中层干部。第一期共调训700人，并具体分配了各地的名额，要求10月10日将调训干部名单上报全国总工会。随后即正式开学。
全国总工会迁入北平后，领导机构的加强和《工人日报》、全总干校的开办，为实现和加强它对全国工会工作的领导准备了条件。
(二) 地区工会的发展
在全国总工会迁入北平前后，随着人民解放战争的胜利推进和东北、华北、华东、中南、西北各省的相继解放，各级地方工会，特别是许多新解放的城市工会组织，在各地党委和全国总工会的领导下，迅速发展起来，形成前所未有的高潮。
在东北，1948年8月22日，参加第六次全国劳动大会的东北代表，在哈尔滨举行了东北职工代表大会，正式成立了东北职工总会，李立三、张维桢当选为正副主席。此后，随着辽沈战役的胜利，东北实现全境解放。从1948 年10 月至1949 年5月，东北地区相继建立起松江、合江、嫩江职工总会 (在三省行政区划合并为黑龙江省以后，改为黑龙江省总工会) 和吉林省总工会、辽宁省总工会筹备委员会等省级工会。在新解放地区，从1948 年11 月至1949 年5 月，相继诞生了本溪、沈阳、通化、吉林、鞍山、抚顺和长春等一大批市级工会或工会筹委会。
在华北，1948年5月和9月，晋察冀和晋冀鲁豫两大解放区的党政领导机关相继合并，建立了中共中央华北局和华北人民政府; 同年10月，两大解放区的工会也召开联席会议，成立了华北职工总会筹委会，以栗再温、赵国强为正副主任。不久，平津战役开始，华北各重要城镇相继解放，工会组织也随之在各地迅速建立发展起来。到1949年5月以前，华北各重要城镇，包括北平、天津、保定、唐山、承德、张家口以及河南洛阳等，都建立起职工总会的筹委会; 石家庄于1949年3月正式建立了市总工会。此外，还按地区建立了冀中、冀东、冀南、冀鲁豫和太行、太岳、北岳等区职工总会筹备会。此后，随着华北各省建制的确定，河北、热河、河南等省级工会的筹委会也相继建立。1949年4月，绥蒙区划归华北管辖。5月，内蒙古自治区总工会筹委会成立。1949年9月1日，根据行政区划的确定，山西省人民政府正式成立，并于9月6日成立了山西省总工会筹委会。山西重镇太原市解放后，也在1949年9月25日召开职工代表大会，正式选举太原市总工会执行委员，10月正式恢复了市总工会。
在华东，山东省总工会领导老解放区工会不断健全组织机构，使许多全面内战爆发以后中断或很少工作的工会组织迅速恢复并加强工作。在淮海战役打响之后，山东省境内的重要工业城市迅速解放，山东省总工会立即把组织发展工作推向高潮。从1948年9月至1949年7月，山东境内的济南、潍坊、淄博、徐州、青岛、德州等城市，相继建立起总工会或总工会的筹备委员会。1949年2月，在山东黄河职工代表大会上，还成立了山东黄河职工会。随着人民解放军渡江战役的胜利，江南各大中城市相继宣告解放后，连云港、常州、无锡、上海、南京等许多城市相继建立起工会筹备组织，并且成立了苏南和苏北两个地区级的工会或工会筹备委员会。
在华中，1949年5月武汉市解放后，6月就正式成立了武汉市总工会。1949年7月，江西全省解放后，立即成立了江西省总工会筹备委员会。
在西北，1949年2月，晋绥区行政公署和晋绥边区总工会撤销，分为晋西北和晋南两个行政公署和工会，由陕甘宁边区政府和陕甘宁边区总工会领导。1949 年5月，包括陕甘宁边区总工会、晋西北、晋南和西北兵工部四个总工会的西北总工会筹备委员会成立。此后不久，西安解放，西北总工会筹委会随即进驻西安，展开了陕西、甘肃等省工会的筹建工作。
(三) 筹备建立全国和地区产业工会
新中国成立前夕，在建立全国已解放的各地方工会组织的同时，为了便于根据不同产业和行业的特点，开展群众生产工作和生活福利工作，动员和组织各产业、行业职工完成恢复和发展生产、建设新民主主义经济的中心任务，全国总工会决定建立各产业和行业系统的工会。为此，全国总工会在1949年6月召开的第四次常委扩大会议决定，指派专人负责，首先筹备建立全国铁路、邮电、海员、纺织、矿山等系统的产业工会。在1949年7月召开的全国工会工作会议上，又确定了按产业组织工会的基本原则，明确了地方工会与产业工会的关系，推动了全国已解放地区产业工会的建立和发展。据不完全统计，到1949年9月，全国已解放地区建立的产业总工会，在东北有: 东北邮电职工总会、东北军工部职工总会、东北铁路职工总会、沈阳铁路职工总会、东北煤矿职工总会、东北盐业职工总会、东北纺织业职工总会筹备委员会、西安 (今辽源) 电业工会等; 在华北有: 平津区铁路职工总会筹委会、平绥铁路西段职工会、北平建筑业工会、北平国药业职工会等; 在华东有: 上海铁路职工总会筹备委员会、上海航业界职工联合会、上海海员工会等。此外，还有西北兵工部职工总会等地区性产业工会。
这些地区性产业工会的建立和发展，使建立全国性产业工会的时机迅速成熟。在全国总工会的直接领导和推动下，1949年7月1日至9日，首先在北平召开了全国铁路职工临时代表会议，建立了中国铁路工会筹备委员会。同年8月26日至9月5日，在北平召开了全国邮电工作座谈会，决定成立全国邮政总工会筹备委员会和电信总工会筹备委员会。会后决定，将邮政、电信两个总工会筹委会合并，于9月7日成立了中国邮电总工会筹备委员会。这是新中国成立前夕成立最早的两个全国性产业总工会筹备委员会。其他如煤矿、纺织、海员、公路、食品、轻工、机械、冶金、建筑等许多产业的全国性工会组织，也都开始了积极酝酿建立筹备会的活动，为新中国成立以后迅速筹备建立这些全国性产业工会作了准备。
