1989 年6 月23 日至24 日，中共中央在北京举行了十三届四中全会，全会分析了近两个月来国内发生政治风波的性质和原因，初步总结了经验教训，明确了当前和今后一个时期党的方针和任务，并对中央领导机构作出调整。全会选举江泽民为中央委员会总书记。全会强调，要继续坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，继续坚决执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，全心全意依靠工人阶级。要特别注意抓好四件大事: 一是彻底制止动乱、平息反革命暴乱，严格区分两类不同性质的矛盾，进一步稳定全国局势; 二是继续搞好治理整顿，更好地坚持改革开放，促进经济持续、稳定、协调地发展; 三是认真加强思想政治工作，努力开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，切实反对资产阶级自由化; 四是大力加强党的建设，大力加强民主和法制建设，坚决惩治腐败，切实做好几件人民普遍关心的事情，决不辜负人民对党的期望。
1989年11月6日至9日，中共中央在北京召开了十三届五中全会。全会充分肯定了党的十一届三中全会以来的十年中，我们以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，在国民经济和各项事业中所取得的巨大成就，肯定了党的十三届三中全会以来，对国民经济进行治理整顿所取得的初步成效。全会审议并通过了《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，强调要继续坚定不移地执行治理整顿和深化改革的方针，用三年或者更长一点时间，基本完成治理整顿的任务，并确定了治理整顿的主要目标和具体途径。
1989 年6 月23 日至24 日，中共中央在北京举行了十三届四中全会，全会分析了近两个月来国内发生政治风波的性质和原因，初步总结了经验教训，明确了当前和今后一个时期党的方针和任务，并对中央领导机构作出调整。全会选举江泽民为中央委员会总书记。全会强调，要继续坚决执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，继续坚决执行党的十三大确定的“一个中心、两个基本点”的基本路线，全心全意依靠工人阶级。要特别注意抓好四件大事: 一是彻底制止动乱、平息反革命暴乱，严格区分两类不同性质的矛盾，进一步稳定全国局势; 二是继续搞好治理整顿，更好地坚持改革开放，促进经济持续、稳定、协调地发展; 三是认真加强思想政治工作，努力开展爱国主义、社会主义、独立自主、艰苦奋斗的教育，切实反对资产阶级自由化; 四是大力加强党的建设，大力加强民主和法制建设，坚决惩治腐败，切实做好几件人民普遍关心的事情，决不辜负人民对党的期望。
1989年11月6日至9日，中共中央在北京召开了十三届五中全会。全会充分肯定了党的十一届三中全会以来的十年中，我们以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，在国民经济和各项事业中所取得的巨大成就，肯定了党的十三届三中全会以来，对国民经济进行治理整顿所取得的初步成效。全会审议并通过了《中共中央关于进一步治理整顿和深化改革的决定》，强调要继续坚定不移地执行治理整顿和深化改革的方针，用三年或者更长一点时间，基本完成治理整顿的任务，并确定了治理整顿的主要目标和具体途径。
党中央相继召开的两次全会，着重解决了最紧迫的政治问题、组织问题和经济问题，形成了以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，领导全国工人阶级和各族人民，克服前进中的困难，使中国的经济在治理整顿和深化改革中稳定地发展。这两次全会对巩固和发展全国的稳定局面，克服经济方面暂时困难，使社会主义建设事业和社会主义改革事业健康发展，以及工人运动和工会工作的开展，都具有重大的现实指导意义和深远历史意义。
(一) 中共中央关于全心全意依靠工人阶级方针的新论述
中共十三届四中全会后，以江泽民同志为核心的党中央把依靠工人阶级和工会问题置于突出位置，作出一系列新论述，形成了自邓小平在中国工会九大致词之后，党对新时期工人阶级和工会问题理论的新认识。在中共十三届四中全会上，江泽民重申了党的全心全意依靠工人阶级指导方针。1989年7月26日又在中南海怀仁堂与出席全总十一届三次主席团 (扩大) 会议的全体人员座谈时，就工人阶级的主人翁地位、工会工作等问题发表重要讲话。江泽民指出，我国宪法明确规定，中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。因此，我们必须全心全意依靠工人阶级。在谈到工会工作时，江泽民从总体上肯定了工会十一大精神，阐述了工会工作必须遵循的一系列重要原则，指出全心全意依靠工人阶级，必须把工会办好，充分发挥工会的作用，工会应该在各级党组织的统一领导下活动: 工会要有相对的独立性，不能等同于党委的一个工作部门; 工会要成为一所提高全体职工群众思想觉悟的大学校; 要成为工人群众参政议政的一个很好的渠道，成为有领导、有组织、有纪律的发扬社会主义民主的渠道。江泽民的上述讲话全面深刻地阐明了新形势下依靠工人阶级和发挥工会组织作用的方针原则，对于扫除在改革中忽视工人阶级地位作用，甚至把职工当成改革对象的各种错误认识和行为，具有重要指导作用，并进一步指明了改革深化后工人运动和工会工作的正确方向，其意义十分重大、深远。
(二) 中共中央全心全意依靠工人阶级的新举措
全心全意依靠工人阶级不仅是方针，更是行动。中共中央采取了一系列措施，确保把依靠工人阶级落到实处。为弘扬工人阶级先进思想和在改革、四化建设与维护社会稳定中的巨大作用，1989年9月28日，中共中央、国务院在北京人民大会堂隆重召开全国劳动模范和先进工作者表彰大会，这是时隔30年后，全国各路群英欢聚一堂的又一次盛会，也是对国家十年改革和建设成果的一次检阅。出席会议的有2790名先进模范人物和作为人民解放军和武警部队英雄的特邀代表190名，曾荣获全国劳动模范光荣称号的老劳动模范代表71名。会议期间，江泽民等中央领导人亲切会见与会代表，并和大家一起合影留念。大会由全国总工会主席倪志福主持。国务院副总理、大会筹委会主任田纪云在会上宣读《国务院关于表彰全国劳动模范和先进工作者的决定》，决定授予屠学信等1987人全国劳动模范光荣称号，授予彭时雄等803人全国先进工作者光荣称号。
全国劳动模范和先进工作者表彰大会的召开，充分体现了党中央全心全意依靠工人阶级，相信依靠人民群众，充分肯定和发挥先进模范人物作用的思想。这次大会的召开对全国工人阶级和广大人民群众是一个巨大的鼓舞，激励他们为推进改革和四化建设而努力奋斗。
在大力宣传工人阶级的同时，党中央还十分重视解决和落实全心全意依靠工人阶级的具体问题。1991年，中共中央办公厅批转了全国总工会党组《关于进一步发挥工人阶级主力军作用需要解决的几个问题的报告》。报告再次强调要发挥职工群众参与管理国家和社会事务的作用。提出各级政府和政府部门，在制定国家与地方的经济和社会发展计划、经济和政治体制改革方案，以及有关社会主义精神文明建设、廉政建设、社会分配等重大方针政策时，要广泛听取职工群众的意见，并建议在提名、选举各级人民代表大会的代表时，适当增加产业工人的名额。在人民政协委员中，也需适当增加产业工人名额。报告还指出，要切实保障职工群众在企事业单位中的主人翁地位和权利，认真落实职代会职权，重视从优秀工人中发展党员、选拔干部，加强对工人阶级历史地位和主力军作用的宣传，组织职工深入开展社会主义劳动竞赛，认真解决分配方面存在的问题，进一步完善社会保障制度、劳动保护制度，抓好涉及职工切身利益的有关法律、法规的完善和实施工作，提高职工队伍的整体素质。报告提出的这些措施，使落实党的全心全意依靠工人阶级方针方向更加明确、路径更加清晰，更具可操作性。
(三) 加强和改善党对工会的领导
贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级方针，必须充分发挥工会组织的作用。但党和工会毕竟是两个性质不同的组织，必须在坚持党的领导的同时，尊重工会在组织上的独立性，鉴于以往的经验教训和更好指导工会在改革建设中发挥作用的需要，中共十三届四中全会后不久，党中央即于1989年12月21日发出《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》 (以下简称《通知》) ，1990年2月1日《人民日报》以摘要形式予以公开发表。《通知》充分体现了党中央关于全心全意依靠工人阶级的指导思想和对工会工作的高度重视与支持，深刻阐述了社会主义条件下工会等群众组织的性质、地位、作用，以及党对工会领导的正确原则、方针、政策，并就加强和改善党对工会工作领导的基本指导思想、指导原则、目标途径及方式方法等作出一系列规定。它是新中国成立以来第一个专门论述加强和改善党对工会等群众组织领导，充分发挥工会等群众组织作用的中央文件，其指导意义十分重大。
《通知》强调，各级党委必须牢固树立全心全意依靠工人阶级和人民群众的思想，高度重视工会、共青团、妇联的工作; 党对工会实行统一领导，支持工会依照法律和章程独立自主、创造性地开展工作，充分履行自身社会职能; 支持工会在维护全国人民总体利益的同时，更好地代表和维护自己所代表的群众的具体利益; 充分发挥工会在思想政治教育中的作用; 发挥工会在国家和社会事务中的民主参与、民主监督作用; 增强基层工会的活力; 加强工会干部队伍建设。
全国总工会提出，中央《通知》是指导新时期工会工作的纲领性文件，是做好工会工作的强大动力。各级工会应在认真学习研究的基础上，结合自身实际，制定具体措施，认真贯彻。
