在改革开放的强力推动下，在工人阶级和全国人民的共同努力下，经过治理整顿，到1990年，第七个五年计划建设任务胜利完成。 “七五”期间国民生产总值年均增长7. 8% ，国民收入年均增长7. 5% ，都超过“七五”计划的要求。人民生活水平进一步提高，科技、文教事业有新发展，国防实力进一步增强，全国人民的温饱问题基本解决。“七五”计划的完成，标志着中国社会主义现代化建设又走过了一个重要发展阶段，为在20世纪末实现第二步战略目标奠定了坚实基础。在1991年，工人阶级和全国人民一起，迎来了第八个五年计划的开局之年。
(一) “八五”计划任务的提出
1990年12月25日至30日，中共十三届七中全会在北京举行。全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，向全党和全国人民提出了走向21世纪的奋斗目标。根据这个建议，国务院制定了十年规划和“八五”计划纲要，经1991年4月举行的全国人大七届四次会议批准后付诸实施。
《建议》和《纲要》都强调，90年代是振兴中华的重要历史时期，是中国经济和社会发展的关键十年。《纲要》规定，今后十年要实现现代化建设的第二步战略目标，把国民经济的整体素质提高到一个新水平。其基本要求是: 在大力提高经济效益和优化经济结构的基础上，国民生产总值比1980年翻两番，平均每年增长6%左右; 全国人民生活从温饱达到小康水平; 发展教育事业，推动科技进步，改善经营管理，调整经济结构，加强重点建设，为下个世纪初叶中国经济和社会的持续发展奠定物质技术基础; 初步建立适应以公有制为基础的社会主义有计划商品经济发展的、计划经济和市场调节相结合的经济体制和运行机制; 社会主义精神文化建设达到新的水平，进一步健全社会主义民主和法制。第二步战略目标的这些基本要求，反映了中国国民经济和社会发展的历史进程，表达了全国人民振兴中华、强国富民的迫切愿望和雄心壮志。实现这些要求，到2000年中国政治、经济、社会将取得全面发展和进步，社会主义将以崭新的姿态进入新的发展阶段。
在改革开放的强力推动下，在工人阶级和全国人民的共同努力下，经过治理整顿，到1990年，第七个五年计划建设任务胜利完成。 “七五”期间国民生产总值年均增长7. 8% ，国民收入年均增长7. 5% ，都超过“七五”计划的要求。人民生活水平进一步提高，科技、文教事业有新发展，国防实力进一步增强，全国人民的温饱问题基本解决。“七五”计划的完成，标志着中国社会主义现代化建设又走过了一个重要发展阶段，为在20世纪末实现第二步战略目标奠定了坚实基础。在1991年，工人阶级和全国人民一起，迎来了第八个五年计划的开局之年。
(一) “八五”计划任务的提出
1990年12月25日至30日，中共十三届七中全会在北京举行。全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，向全党和全国人民提出了走向21世纪的奋斗目标。根据这个建议，国务院制定了十年规划和“八五”计划纲要，经1991年4月举行的全国人大七届四次会议批准后付诸实施。
《建议》和《纲要》都强调，90年代是振兴中华的重要历史时期，是中国经济和社会发展的关键十年。《纲要》规定，今后十年要实现现代化建设的第二步战略目标，把国民经济的整体素质提高到一个新水平。其基本要求是: 在大力提高经济效益和优化经济结构的基础上，国民生产总值比1980年翻两番，平均每年增长6%左右; 全国人民生活从温饱达到小康水平; 发展教育事业，推动科技进步，改善经营管理，调整经济结构，加强重点建设，为下个世纪初叶中国经济和社会的持续发展奠定物质技术基础; 初步建立适应以公有制为基础的社会主义有计划商品经济发展的、计划经济和市场调节相结合的经济体制和运行机制; 社会主义精神文化建设达到新的水平，进一步健全社会主义民主和法制。第二步战略目标的这些基本要求，反映了中国国民经济和社会发展的历史进程，表达了全国人民振兴中华、强国富民的迫切愿望和雄心壮志。实现这些要求，到2000年中国政治、经济、社会将取得全面发展和进步，社会主义将以崭新的姿态进入新的发展阶段。
《建议》强调，继续增强企业特别是国有大中型企业的活力，是“八五”计划期间深化经济体制改革的中心环节。为此，一方面要努力改善企业外部环境; 另一方面在企业内部进一步发挥党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级，这对于搞活大中型企业，实现十年规划和“八五”计划具有重要意义。
《建议》和《纲要》规划了未来十年中国发展的宏伟蓝图，提出了努力实现现代化建设的第二步战略目标，把国民经济整体素质提高到一个新水平的历史任务，并在总结历史经验的基础上，确定了制定与实施十年规划和“八五”计划的基本指导方针，它是指引今后全党、工人阶级和全国人民行动的伟大纲领。《建议》和《纲要》代表了全体工人阶级和全国各族人民的根本利益、愿望和要求，从全国总体战略部署的高度为工人运动和工会工作明确了中心任务和前进方向，赋予了工人阶级以新的光荣而艰巨的历史责任，鼓舞工人阶级和广大工会工作者满怀豪情，充分发挥聪明才智和创造力，努力为胜利完成十年规划和“八五”计划，实现从温饱到小康的第二步战略目标积极奉献，不断作出新的更大贡献。
(二) 开展以“质量、品种、效益年”为中心的劳动竞赛
1991年是从1989年起开始的三年治理整顿的最后一年，也是实施“八五”计划的第一年，为了使前一项任务胜利完成、后一项任务有一个良好开端，国务院作出决定，当年在全国范围内开展一个“质量、品种、效益年”活动，要求所有企业及机关团体，都要提出明确的目标，制定切实可行的措施来落实这一活动。
为了贯彻落实国务院决定精神，组织全国广大职工广泛开展“质量、品种、效益年”劳动竞赛活动，部署1991年工作，1990年12月10日全国总工会在北京召开第十一届三次执委会议。会议明确了1991年工会工作的指导思想，明确了任务，号召组织全国职工广泛深入地开展以“质量、品种、效益年”为主要内容的社会主义劳动竞赛，把合理化建议和发明创造活动推向新阶段。各级工会积极响应全总号召，动员组织职工积极投入“质量、品种、效益年”劳动竞赛活动，努力为实现“八五”计划献计出力、建功立业。各行各业的广大职工千方百计提高产品质量，改进产品性能，开发新产品，增加适销对路的品种，降低能源、原材料消耗，疏通销售渠道，加快资金周转，深入开展双增双节，努力提高经济效益。
上质量、上品种、降成本、增效益，必须狠抓群众性合理化建议和发明创造活动。在广泛开展“质量、品种、效益年”劳动竞赛中，广大职工充分发挥创造精神，大搞技术革新、技术发明和技术协作，促进企业的技术改造和技术进步。通过提倡领导干部、工人、工程技术人员三结合和工厂、大专院校、科研单位三结合，不断提高合理化建议和创造发明的质量，加快了科研成果向生产转移的速度。据16 个省、自治区、直辖市的统计，1991年仅1月至9月职工共提出合理化建议887万多件，实施了226万多件，创造价值64亿元。全国各级技术协作组织围绕质量、品种、效益，共攻破技术关键项目18. 9万多项，创造经济效益39亿多元。在广泛开展的“质量、品种、效益年”劳动竞赛活动中，涌现出一大批劳动模范和先进集体，展示出工人阶级的优良品质和时代风貌。“质量、品种、效益年”劳动竞赛的成功开展，为工人阶级和工会在“八五”期间建功立业开了一个好头。
(三) 加强安全生产和劳动保护工作
为了进一步推进工会安全生产和劳动保护工作，为“八五”计划的顺利完成提供有力保障，1990年11月26日至30日，全国总工会在上海召开了全国经济技术劳动保护工作会议。全国总工会副主席、书记处第一书记于洪恩出席会议并讲话。全国总工会书记处书记张富有作了题为《充分发挥工人阶级主力军作用，为胜利完成第八个五年计划而奋斗》的工作报告。会议提出，全国职工和工会经济工作者要加强经济形势研究，把握经济发展趋势，积极主动提出建议; 要积极支持改革，推进改革，努力完善承包制; 要努力促进经济结构的调整，使我国的经济逐步走上持续、稳定、协调发展的轨道; 要继续深入开展以双增双节为主要内容的社会主义劳动竞赛，不断提高企业的经济效益。
(四) 进一步加强职工思想教育和科学文化技术教育、提高职工队伍素质
为了适应“八五”期间对职工素质的新要求，进一步加强职工社会主义思想教育和科技文化教育，1991年12月，全国总工会召开了第十一届四次执委会议。会议提出，对职工进行社会主义思想教育，必须坚持正面教育、自我教育和理论联系实际的原则。职工思想政治工作要面向基层，落实到班组，继续开展职工读书自学活动，办好职工业余政治学校，抓好工人理论队伍建设，组织职工业余学习小组，搞好各种群众性自我教育活动。会议要求，工会要积极参与有关政策措施的研究、制定和实施，从政策上鼓励职工学技术、练技术，提高技术水平; 鼓励职工立足岗位，自学成才。要充分发挥职工技协和工会各级各类职工学校的作用，通过技术协作、技术比赛、岗位练兵、岗位培训、老工人献绝技和总结推广先进操作方法等活动，努力帮助职工增进科技知识，提高操作技能。这次会议为把职工思想政治教育和科学文化技术教育提高到新水平起了重要的推动作用。会议选举张丁华为全国总工会副主席，十一届十二次主席团会议推举张丁华为全总书记处第一书记。
各级工会紧密结合生产实际，大力加强了职工文化技术教育。据统计，1991 年办学的基层有7. 4万个，比上年增加了423. 2% ，专职教师2. 8万人，比上年增加了1. 2万人，培训人数为2400. 2万人，比上年增长了6. 5倍。其中业务技术班培训人数为551. 7万人，岗位培训班培训人数为546万人，组织岗位操作技能培训的基层工会有25. 6万个，参加培训人数为970. 8万人。
(五) 大力发展工会企事业
“八五”计划开始实施后，1992年6月，中共中央和国务院下发了《关于加快发展第三产业的决定》，就加快发展第三产业的重大战略意义、目标和重点、主要政策和措施作出了明确规定和要求。该《决定》的下发，对工会企事业的发展起到了推动作用。1992年8月，全国总工会十一届十五次主席团会议和全国工会企事业会议在上海举行。会议强调了发展工会企事业的重要性，指出它是工会适应我国经济发展和改革开放新形势，推动工会工作进入经济和社会发展的广阔领域，强化工会桥梁纽带作用的一项战略性任务。会议提出了工会兴办企事业要贯彻为改革开放和经济建设服务，为职工群众服务，为推进工运事业服务的“三服务”方针。要求各级工会领导干部要把兴办工会企事业放到推进改革、服务于改革、保证改革顺利进行的全局来思考。会议确定了今后一个时期工会企事业发展目标，即到1995年全国工会经济事业的规模要扩大一倍，利润要翻一番。大多数省市工会要形成一部分具有一定规模、经济效益和社会效益较好的企事业，逐步形成企业化集团。在有条件的省市地区，工会要组建以出口创汇为目的的外贸公司 (如上海、广东、福建、山东、江苏等省市) 和边贸公司 (如黑龙江、内蒙古、新疆、广西、云南等省自治区)。到20世纪末，在不断提高社会化、专业化水平的前提下，使工会企事业在综合服务、职工疗养休养、文育教育、技术协作、宾馆旅游、金融保险、房地产开发、对外经贸合作、生产加工等方面都有较大的发展。
这次会议以后，工会企事业呈现出较快的发展势头，有工会特色和为职工服务的第三产业发展尤为迅速。上海的工会三产起步于1985年，到1992年，全市各级工会组织兴办的三产企业已达2358家，涉及76个区、县、局 (产业) 工会，企业注册资金1. 42亿元，就业人员为37615 人，其中企业富余人员29750 人，占80%左右，社会待业人员2654人，困难职工家属子女和离退休人员5211人。据统计，上海的工会三产自1988年到1992年，营销额累计35. 3亿元，实现利税3. 7亿元，补充同级工会经费0. 2亿元。上海的工会三产在实践中显示出多方面的积极作用和意义。它适应了企业改革的需要、经济发展需要，增强了工会为职工办实事的经济实力。
