(一)工 会法律服务的内容及特点

1.工会法律服务是指工会法律工作部门通过各种途径和形式,依法为职工和工会组织提供法律方面的帮助,为符合条件的职工提供法律援助的各项活动。 《工会法》规定,县级以上各级总工会可以为所属工会和职工提供法律服务。这是工会开展法律服务工作的法律依据。

2.工会法律服务工作是随着市场经济的建立而出现的一项新的工会工作,这一工作随着我国法律体系的不断发展完善而逐步走向成熟。工会法律服务工作有以下特点。

(1)从事工会法律服务的主体是各级总工会的法律工作部门、机构及其法律工作人员。从组织形式上看,有的由工会法律工作部门承担,有的由工会下属的职工法律服务中心承担,有的由工会帮扶中心中的法律服务人员承担,有的则利用社会力量为工会和职工提供法律服务。虽然它们的组织形式不同,但所服务的对象是一样的,即职工和工会组织。

(2)工会法律服务有特定的形式。工会法律服务的形式主要有:法律咨询、代写法律文书、审查合同、审查法律文书、提供法律意见、出具法律意见书、参加劳动争议调解、代理诉讼、提供法律援助等。工会法律服务的形式在各级工会有所不同。一般说来,地市以上总工会的法律工作部门或者机构所提供的法律服务更多地带有全局的性质,或是为本级工工会的法律事务提供相应的法律咨询和政策咨询,涉及具体案件的情况相对较少;县级总工会和基层工会所提供的法律服务则更多的是针对具体个案,所提供的法律服务直接面向职工。

(3)工会法律服务要有法律依据。与其他工会工作不同的是,工会开展法律服务要有相应的法律依据,所出具的法律意见要合理合法,所审查的合同要按照法律的要求字斟句酌,所代理的诉讼要按照法定的程序进行,等等。即工会法律服务要以事实为依据,以法律为准绳。只有这样,工会的法律服务活动才能发挥作用,取得预期的效果。

(二 )工 会法律服务的职责范围

工会法律服务的职责范围主要有以下方面。

1.为职工或工会组织提供法律咨询。

2.应职工或工会组织的要求,为其代写法律文书。

3.为职工或工会组织审查劳动合同、民事合同及其他相关法律文书。

4.应工会组织的要求,为职工或工会组织出具法律意见或法律意见书。

5.基层工会参加劳动争议调解组织,并依法主持开展调解工作。

6.应职工或工会组织的委托,代理劳动争议诉讼或其他案件的诉讼活动。

7.为符合条件的困难职工和农民工提供法律援助。