在全国总工会党组、书记处的高度重视和有关部门的大力支持下,“女职工关爱行动”结合形势特点和女职工实际,突出工作重点,不断创新载体,扩大覆盖面,拓展帮扶内容,逐步深入推进。各级工会女职工组织怀着满腔热情和深厚感情,深入基层,关心女职工的疾苦,倾听女职工的呼声,了解女职工的意愿,积极协助政府和行政部门做好困难女职工 的帮扶解困工作,为困难女职工解决了后顾之忧。

2011年,以困难救助、子女助学、 “两癌”普查、心理关怀四项内容为重点,突出对单亲困难女职工和女性农民工的帮扶,对困难企业女职工和女性农民工开展“两癌”检查。2012年,完成了对40万名困难女职工不少于一次帮扶,对50万名困难企业的女职工集中开展“两癌”检查的工作任务。2013年,实现了 “两个60万”的工作目标 (对60万名建档困难女职工的帮扶;对60万名困难女职工开展“两癌”检查)。2014年,在继续对单亲困难女职工、女性农民工及其子女实施帮扶的同时,加强对患“两癌”等妇科疾病女职工 的后续治疗救助。2015年,不断拓宽服务领域,创新服务方式,形成了以困难帮扶、职业健康、就业服务、子女助学、心理关怀和婚恋服务等为主要内容和工作任务的关爱服务女职工工作体系。2016年,充分考虑经济下行压力影响较大或女职工集中的行业、企业以及遭受重大疾病、重大灾害特别是洪涝灾害造成生活困难的女职工,配合有关部门,继续做好对老工业基地、资源枯竭工矿区困难女职工的帮扶救助,做好重点领域帮扶工作。通过进一步突出工作重点,使对困难女职工的帮扶精准到位,做实帮扶工作载体,在工会帮扶工作中切实发挥了拾遗补阙作用。2017年,“女职工关爱行动”延续以困难帮扶、职业健康、就业服务、子女助学、心理关怀和婚恋服务等为主要内容的关爱女职工服务体系,以社会化、项目化和专业化服务模式开展工作。