“女职工关爱行动”坚持以人为本和需求导向,依托各级职工服务 (帮扶)中心,不断创新服务方式、拓宽服务领域,围绕“困难帮扶、职业健康、就业服务、子女助学、心理关怀、婚恋服务”六项内容,有针对性地开展帮扶服务,真心实意地为女职工办实事、做好事、解难事。

(一)困难帮扶

以单亲困难女职工、女农民工、重病重灾女职工、失独女职工为重点,通过姐妹献爱心、“三八”助单亲、帮失独、结对帮扶等有针对性的帮扶活动,对因灾因病或其他特殊原因致困的女职工开展生活、医疗等救助,力争实现对在档困难女职工帮扶的全覆盖、无遗漏。

(二 )职业健康

针对职业危害导致的妇科疾病,推动在女职工人数较多、职业病危害严重的特定行业和企业开展女职工职业病检查,在困难企业女职工中开展“两癌”等妇科疾病检查。开展女职工劳动卫生、职业安全、健康保健知识教育培训,提高女职工 的健康意识和自我保护能力。

(三 )就业服务

依托全会开展的就业援助月、民营企业招聘周、阳光就业、技能培训促就业等活动以及各级职工服务 (帮扶)中心和工会女职工培训示范学校,加强对女职工的就业援助、职业技能培训、就业信息服务和用工推介,促进女职工稳定就业和高质量再就业。

(四 )子女助学

积极主动将困难女职工子女助学纳入工会“金秋助学”活动,依托工会整体推进。以九年制义务教育阶段的单亲困难女职工子女、女农民工子女为重点,开展多种形式的助学和慰问活动,着力推动解决困难女职工子女就学难问题。

(五)心 理关怀

通过流动课堂、心理咨询、心理辅导、心理健康服务热线、发放知识手册、培养工会女职工心理援助志愿者队伍等形式,深入开展“心理援助进企业”活动,对女职工开展心理抚慰和心理疏导等服务,不断提升女职工的心理健康水平和心理适应能力。

(六 )婚恋服务

针对单身女职工婚恋难问题和婚恋观多元化特点,加强对女职工的婚恋服务,引导女职工树立正确的人生观、择偶观。通过举办鹊桥会、搭建交友平台、开展联谊活动等形式,为单身女职工解决婚恋问题提供多样化服务,帮助单身女职工解决后顾之忧。