(一)摸清职工 需求

开展一线职工服务需求调研,将一线职工需求比较强烈、基层工会现有力量不能完成、适合由社会组织提供服务的内容,分类别整合设计成购买服务项目,明确服务地点、目标人群、服务规模和预期效果等。

(二 )细化工作流程

调研职工需求→制订工作方案 →发布招标公告→审核资质资格→开展立项评审→完善实施方案→签订购买合同→开展过程监管→组织中期评估→开展绩效考核,共10个环节。

(三 )制订工 作方案与发布公告

汇总基层工会的需求报告和项目申请,制订购买社会组织服务工作方案。同时通过北京工社网和市委社会工委、市民政局等所属社会组织联络平台,发布工会购买社会组织服务项目通知,接受社会组织申报材料和咨询。

(四 )开展项 目评审

1.评审要求。

一看主体资格。一是申报单位必须是经依法注册,具有独立法人资格的社会组织。二是申报项目的单位必须连续两年年检达到合格及以上等级。因违法行为被执法部门依法处罚未满两年,或因涉嫌违法违规正在接受有关部门调查的,不能作为项目申报单位。二看项目条件。一是购买的项目范围主要是职工群众迫切需要、社会组织能够承担的专业性、公益性、服务性项目。申报项目符合国家法律和方针政策,符合服务职工群众的要求,实施后能使职工群众受益、产生较好的社会影响及效益。项目具有可持续性,能够在职工中和社会上产生较好的品牌效应。二是相关项目得到其他有关部门的购买则不再继续列入市总的购买范围。三看类别要求。项目类别要符合经过需求调研后确定的类别项目。

2.专家组成。

专家构成按照《北京市评标专家库和评标专家管理办法》规定,结合市总工会购买社会组织服务实际情况,确定专家具备的基本条件:一是从事项目管理、法律、社会工作、财务等相关专业领域并具有高级职称 (或同等专业水平);二是熟悉(或从事过)有关招标投标和政府采购的相关法律法规和业务知识;三是能够认真、公正、诚实、廉洁地履行职责;四是与项目申报单位和负责人无工作联系等;五是在评审中没有受过行政处罚或刑事处罚的记录;六是符合法律、法规和规章规定的其他条件。评审成员由5—7人组成。

3.评审原则。

一是职工需求导向原则,围绕职工普遍性的需求进行;二是与工会重点工作结合原则,将工会重点工作延伸至社会组织中;三是互补性原则,尽量选择信用良好、社会影响力大、专业化水平高的社会组织和工会希望由社会组织承担的社会反响强烈的服务项目;四是精品原则,优中选优,给职工提供更专业的服务。

4.项目打分。

根据相关法律、法规的规定,按照《北京市总工会购买社会组织服务专家评审标准》,评审采用综合评分评估法。从项目设计质量 (50分)、组织执行能力 (20分)、项目预算合理性(15分)、项目社会效益 (15分)四个方面,以及项目可行性等1 1个小项进行评审。经专家打分、协商评议后,由市总工会社会联络部对拟入选组织征求市公安等部门的意见,并在市总工会网站公示,最终形成评审结果。

(五)进行项目实施

在项目实施阶段向项目申报单位发放批复意见和《服务项目实施指引》,签订项目合同,对项目资金使用、项目实施操作规程提出规范化要求,明确项目效果、完成时间、双方的权利和义务。原则上,项目资金分两次拨付,对于5万元以上的项目,第一次在签订合同后10个工作日内拨付70% (或50%)的资金,第二次在项目中期评估通过后拨付剩余部分资金。

(六 )组织绩效考评

在项目开展时间过半时组织对项目进行中期评估,全部工作完成后进行总验收。总验收由项目验收组按照《北京市总工会购买社会组织服务管理办法 (试行)》进行验收,出具验收报告,验收合格的,该项目宣告结束。

全部工作完成后按照最终购买数量 20%— 40%的比例抽取一定数量的服务项目,交由专业评估机构实行第三方独立评估。评估结果作为该项目验收和下一年度购买的参考。条件允许可聘请独立第三方协助对项目进行全过程的监管。

(七)完善制度规范

制度是保证项 目规范有序开展的基础和依据。要尽量制定完善各项制度,做到有章可循、有据可依。近年来,北京市总工会在颁布实施《北京市总工会购买社会组织服务管理办法 (试行)》的基础上,又相继制定了项目过程监督管理、中期评估、绩效考核、经费使用管理4个方面的实施细则,立项评审、中期评估和绩效考核3个指标体系,以及项目合同和第三方监管合同2个示范文本,形成了较为完善的制度规范体系,为在全市工会系统广泛开展购买社会组织服务工作奠定了基础。

(八 )利用信息化手段

利用信息化工具不仅能够与社会组织开展即时交流,及时了解购买服务的项目进展和动态信息,而且掌握了相关社会组织的动态信息,进一步加强了工会与社会组织的联系。同时,减少了社会组织的工作量,提高了工作效率。