党的十八大以来,习近平总书记高度重视网络安全和信息化工作,站在党和国家事业发展全局的高度,深刻分析了新形势下网络安全呈现的新特点、新趋势,先后就网络安全和信息化工作发表了一系列重要讲话,提出了一系列治网新理念、新思想、新论断,形成了一系列网络空间治理的新思路、新战略、新要求。习近平总书记将网络安全上升为国家战略,将网络安全和信息化工作视为一个统一体,形成了一体两翼、驱动双轮的网络安全观;针对网络安全新形势、新特点,提出了整体、动态、开放、相对、共同的辩证网络安全观;针对全球互联网领域发展不平衡、规则不健全、秩序不合理等问题,提出了在相互尊重、相互信任基础上合作共赢的网络安全观;将以人民为中心的发展思想贯穿到网络安全领域,形成了 网 络安全为人民,网络安全靠人民”的以人为本的网络安全观。

认真学习习近平总书记的新型网络安全观,对于维护国家网络安全,增强人民群众网络安全意识、推进网络强国建设具有重要意义。

(一)一体两翼、驱动双轮的网络安全观

习近平总书记指出,网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮,必须统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。一方面,网络安全和信息化相伴而生,相伴而随。从人类社会进入信息化时代伊始,网络安全便随之产生。信息革命在带给人类诸多便利的同时,也带来了一系列风险和挑战。很多技术都是“双刃剑”,既可以造福社会、造福人民,也可以被一些人用来损害社会公共利益和民众利益。安全是发展的前提,发展是安全的保障。不发展是最大的不安全,放慢信息技术发展,换不来持久安全。同样,任何以牺牲安全为代价的发展都是难以持续的。因此,安全和发展必须是同步推进的,必须是统一的。

(二 )整体、动态、开放、相对、共同的网络安全观

在网络安全和信息化工作座谈会上,习近平总书记提出了整体的、动态的、开放的、相对的、共同的网络安全观。网络安全作为信息时代的特殊产物,虽然有其特殊性,然而在物质本性上与其他事物并无二致,也应该是整体的而不是割裂的,是动态的而不是静态的,是开放的而不是封闭的,是相对的而不是绝对的,是共同的而不是孤立的。

整体的而不是割裂的网络安全观,指的是网络安全与国家安全,还有其他方面的安全之间的关系,它们共同组成一个整体,彼此相连,不可分割。动态而不是静态的网络安全观,指的是网络安全是变动的,而不是静态的。网络安全始终处于变动之中,这就要求树立动态、综合的防护理念。开放的而不是封闭的网络安全观,指的是网络安全的环境具有开放性。网络安全是全球性挑战,没有哪个国家能够置身事外、独善其身。应对网络安全,秉持开放的理念,加强交流合作。相对的而不是绝对的网络安全观,指的是网络安全的条件性,网络安全与时代的物质条件紧密相关,不存在绝对安全,必须立足于基本国情、立足于时代物质条件,实现相对的网络安全。共同的而不是孤立的网络安全观,指的是网络安全的维护,不是一个部门、某些机构的“分内事”,而是全社会、各部门共同的责任,因此,就需要政府、企业、社会组织、广大网民共同参与,共筑网络安全防线。

(三 )合作共赢的网络安全观

习近平总书记在认真分析国际网络安全形势的基础上,提出了合作共赢的网络安全观,并在此基础上提出了变革全球互联网治理体系的“四项原则”和构建网络空间命运共同体的“五点主张”,从而为国际治网提供了中国方案,贡献了中国智慧。合作共赢的网络安全观,是以合作共赢为核心的新型国际关系在网络安全领域的反映。一方面,网络安全具有全球性特质,需要世界各国携手共同应对网络安全。另一方面,世界各国需要一起“商量”制定网络空间国际规则,共同维护网络空间和平安全。网络空间已经成为人类共同的活动空间,各个国家共同置身其中,只有坚持合作,才能实现彼此的共赢。

(四 )以人 为本的网络安全观

在网络安全和信息化工作座谈会上,习近平总书记指出,网信事业要发展,必须贯彻以人民为中心的发展思想,要将以人为本的理念贯穿到网络安全全过程,提出了“网络安全为人民,网络安全依靠人民”的重要论断,为网络安全工作指明了方向、提供了遵循。网络安全为人民,强调的是网络安全的目的和归宿。网络安全依靠人民,强调的是网络安全的力量之源。习近平总书记指出,中国正在积极推进网络建设,让互联网发展成果惠及13亿中国人民;让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。

习近平总书记的网络安全观体现了新的时代特点,具有强烈的辩证色彩、鲜明的人本理念、博大的精神内涵,是集视野、方法、理念、胸怀、价值取向五位一体的整体的、系统的网络安全观,是新时代网络安全的工作指南和根本遵循。