(一)乡镇 (街道)工 会的组织形式

目前,乡镇 (街道)工会一般有工会工作委员会、工会委员会、工会联合委员会和总工会等组织形式。 《工会法》第十条规定,企业职工较多的乡镇、城市街道,可以建立基层工会的联合会。《中华全国总工会关于开展建立乡镇 (街道)总工会试点工作的意见》提出,在经济发达、职工人数较多的乡镇(街道)可以开展建立总工会试点工作。《中华全国总工会关于新形势下加强基层工会建设的意见》强调,积极推进乡镇 (街道)组建工会,已经建立工会工作委员会的,要逐步向工会联合会、总工会等组织形式转变。企业 100家左右、职工5000人左右的乡镇 (街道)可以设立总工会。乡镇 (街道)工会采取哪种组织形式,应从各地实际出发,根据乡镇 (街道)经济发展程度、企业和职工人数及工会工作基础,本着有利于发挥乡镇 (街道)工会组织作用的原则确定。

1.乡镇 (街道)工会工作委员会。

乡镇 (街道)工会工作委员会是县级工会的派出代表机关。工作人员由县级工会派出,接受县级工会的领导和工作安排,其工作内容是县级工会工作的组成部分。这种组织形式能够迅速实现工会组织和工会工作覆盖,但其代表性较弱。

2.乡镇 (街道)工会委员会。

乡镇 (街道)工会委员会一般经辖区内会员代表大会民主选举产生。可按照联合制、代表制原则,适当扩大工会委员会组成人员范围,广泛吸收辖区内基层工会负责人以及各方面的代表作为委员会成员,依靠社会力量做好工会工作。

3.乡镇 (街道)工会联合会。

乡镇 (街道)工会联合会是乡镇 (街道)工会的重要组织形式,是按照联合制、代表制的原则,由乡镇 (街道)辖区内基层工会负责人及有关方面的代表组成领导机构的工会组织。

在实践中,乡镇 (街道)工会联合会与工会委员会、工会工作委员会等组织形式相比,具有以下优势:一是有利于履行上级工会的领导职责和基层工会的维权职责。一方面,乡镇 (街道)工会联合委员会组成人员从辖区基层工会负责人中产生,基层工会是它的有机组成部分,联合会对基层工会的情况更了解,对其指导与服务可以更有针对性和实效性;另一方面,乡镇 (街道)工会联合会不受制于企业劳动关系,可以更好地履行企业工会难以履行的部分维权职责。二是有利于整合社会力量开展工作。工会联合委员会可以适当吸收来自政府或社会方面的成员,可以依靠联合的力量增强服务和维权工作实效。三是有利于密切与职工群众的联系。工会联合会与基层工会和会员群众的联系比地方总工会更加密切,可以增强工会的群众化、民主化,避免机关化、行政化的倾向。

4.乡镇 (街道)总工会。

目前,许多经济较为发达、企业和职工较多的乡镇 (街道)建立了乡镇 (街道)总工会。它们履行基层工会和地方工会双重职责,在加强乡镇 (街道)工会自身建设、维护职工合法权益、提高基层工会工作整体水平等方面发挥了积极作用。目前,有的地方党委政府已为乡镇 (街道)总工会解决了机构设置和人员编制。

(二) 乡镇 (街道)工 会的组织领导体制

乡镇 (街道)工会接受同级党组织和上一级工会的双重领导,以同级党组织领导为主。同级党组织的领导主要包括选拔、任用考核工会干部,对工会工作实行政治路线、政治原则、方针政策和组织领导,为工会工作把握政治方向。上级工会的领导主要包括协管工会干部、工会业务工作的指导与考核。乡镇 (街道)工会辖区内的村 (社区)工会、基层工会委员会和各类工会联合会按照“条块结合、以块为主、属地管理”的原则,接受乡镇 (街道)工会和单位同级党组织的双重领导。

乡镇 (街道)工会应积极建立完善乡镇 (街道)一村 (社区)一企业“小三级”工会组织网络,推动建立各种区域 (行业)基层工会联合会。