产业工人的技能养成是一个系统化工程，需要国家、社会、个人共同参与，多方合作，形成合力。职业教育是产业工人技能养成的源头之一，在产业工人技能养成的过程中具有十分重要的作用。
（一）帮助受教育者树立职业理念
职业理念是指劳动者对工作的认识和看法。这里面既包括对职业道德、职业精神的认识，也包括对职业纪律、职业责任的认识，还包括对自己的职业目标、择业观念的认识。
职业道德是劳动者对待工作的自我要求，如爱岗敬业、遵守社会规则等，良好的职业道德有助于社会和谐。职业精神表现为劳动者对工作价值的认同，如开拓进取、勇于创新、精益求精等。积极的职业精神促进技术创新，是社会进步的活力源泉。职业纪律是工作的外在约束，如执行安全生产原则、严格完成生产工序、遵守企业生产纪律等。对职业纪律的严格遵守是降低社会风险的重要的手段。职业责任是劳动者对工作重要性的认识，既包括本岗位对于企业生产重要性的认识，也包括本岗位对于社会生活重要性的认识。努力承担职业责任，是劳动者承担社会义务的重要表现。职业目标是劳动者对自身职业生涯规划的认识，拥有清晰的职业目标是劳动者努力工作的动力之一。择业观念是劳动者价值观的重要组成部分，健康的择业观念是塑造社会主义合格建设者的内在要求。
人的认识形成是一个长期动态的过程，在青年时期受到正确的引导，对于人们树立正确的“三观”十分重要，职业学校正好担负起了对学生“三观”引导的任务。职业学校是他们由学生转变成职业劳动者、完成社会化的重要场所，是引导他们对本职工作有深入了解、树立良好职业理念的桥梁和纽带。
延伸阅读2-3：詹天佑修铁路的故事
作为一个劳动者而言，职业理念到底有多重要？詹天佑的故事可以告诉我们答案。詹天佑是一位杰出的铁路工程师，主持修建了第一条完全由我国工程技术人员设计施工的“京张”铁路。京张铁路是联结华北和西北的交通要道。清政府刚提出计划，一些帝国主义国家就纷纷争夺修建权，想以此加强对中国的控制。争执不下时，他们提出条件，如果中国用自己的工程师来修建的话，他们就不争了。这本是一种要挟的手段，但没想到的是，清政府决定任命詹天佑为总工程师自主设计施工。消息一出，那些国家都认为是个笑话，甚至说“能在南口以北修筑铁路的中国工程师还没有出世呢”。
在困难重重之下，詹天佑不畏艰险毅然接受了任务。在开工之前，他进行了详细的勘测，周密计算应该在哪里开山、架桥、铲坡、改弯等。詹天佑常说，工程人员的工作首先要精密，不能有一点儿马虎，“大概”“差不多”这样的词不能出自工程人员之口。他总是以身作则，不管条件怎样恶劣，始终坚持在现场工作，亲自扛着标杆，背着经纬仪，在峭壁上定点、测绘。每当遇到困难时，他就会想，这是第一条中国人自己修建的铁路，一定要建好，不能让外国人小瞧了中国工程师。在詹天佑及团队的精心设计和艰苦工作下，这条铁路比原计划缩短了一半时间竣工，给那些看笑话的外国人以有力的回击。
（二）帮助受教育者获取职业知识和技能
产业工人获得职业知识和技能的途径有两个。一是接受职业教育，在进入岗位之前，按照岗位能力要求进行专门学习。将岗位职责要求、操作规范、生产方法等融入课程设置，通过理论学习了解知识，通过实训实践消化知识，掌握完成日常工作生产任务的职业技能。二是进入工作岗位后，在工作过程中，通过实践，完成生产任务，获得职业技能和知识。在工作过程中，产业工人通过对所需知识的实际运用，获得职业技能的提升。当然，为了更好地让理论知识和实践技能相结合，越来越多的职业院校开展了校企合作、产教融合等活动。
职业教育对产业工人获得职业技能和知识具有基础性的传播作用。现代工业化生产方式决定了工人在步入工作岗位之前，需要有专业知识的储备并掌握熟练的操作技能，需要了解产品的工艺流程、工时工序，对工作中需要使用的设备工具有实际的操作经验。一个普通人如果不进行专门的教育学习，是很难掌握所需职业技能并满足企业的生产需要的，不经过训练贸然上岗，既不可能完成企业要求的生产任务，还可能由于操作失误而损毁重要生产设备，甚至引发安全事故，使得企业和劳动者个人遭受严重的伤害和经济损失。
举办职业技能大赛是职业学校办学的一个新思路。职业技能大赛是衡量学生职业技能掌握情况的逐步成熟的方法，比赛项目立足于生产一线岗位，评价标准是岗位任务的完成情况，模拟实际生产场景，比较职业学校原有的考试形式，对于学生掌握的理论知识和实操技能更能直观考查。通过参加职业技能大赛，学生可以锻炼自己的实际操作技能、团队间的彼此配合能力，获得综合能力、心理素质的全面提升。
延伸阅读2-4：职业教育改革的“1+×”证书制度
2019年，教育部、国家发展改革委、财政部、市场监管总局联合印发《关于在院校实施“学历证书+若干职业技能等级证书”制度试点方案》，启动了新一轮职业教育改革。“学历证书+若干职业技能等级证书”（以下简称“1+×”证书）制度是改革的重要内容，也是帮助产业工人获得职业技能和知识的重要保障。“1”是指职业学校颁发的学历证书，表明学生学完了学校培养方案制定的专业课程并考试合格，通过国家教育部备案的证书证明学生的学习经历和求学结果。“×”是指职业技能等级证书，表明获得者拥有证书相应岗位的操作能力和所需知识，是证书获得者职业技能水平等级的证明。职业学校学生要获得两种证书，就要接受两种考核体系评价，本质上，要求更加系统地掌握理论知识，提升实践能力。学历证书与职业技能等级证书共同作用，加强了对职业教育学生的认证程度，对于职业教育学生求职就业具有积极正面影响。
（三）引导受教育者建立技能的自我发展能力
产业工人职业技能的自我发展能力，既包括产业工人终身学习的能力，又包括产业工人在工作岗位上不断总结经验、打磨技能的能力。
终身学习的能力，是指在人的全生命周期中，在学校教育阶段之后，保持学习习惯、不断进行知识更新、适应社会发展趋势的能力。在知识爆炸的现代社会，生产工艺迭代迅速，以往掌握一套生产方法使用一辈子的时代一去不返了。产业工人要保持生产技术竞争力，就必须不断更新自己的知识结构，掌握新的生产工艺，跟上社会变革的步伐。
对过往经验的总结，要求具备不断反思的能力，一方面，要拥有出色的观察能力和记忆能力，了解工作细节并能回忆关键步骤；另一方面，要拥有归纳总结和综合比较的能力，对工作步骤归纳分类，比较不同的作业方法，并综合找出最优方法。对技能的打磨，要求具有场景再现和工作复现的能力，可以较好地完成工作场景复制，更重要的是，需要富有科学实验精神和主动创新精神，面对工作中反复出现的问题，更加倾向于使用新的方法去解决，而不是依赖已有的方法解决。在实际作业中，一些工序的微小变化，一些原材料使用的不同排列组合，一些生产工具的尝试性使用或针对性革新，都可能节省生产成本，带来生产工艺的进步、生产技能的提高。
表面上看，产业工人终身学习的能力强调终身性，强调在学校教育阶段之后继续保持学习习惯；总结经验、打磨技能的能力又强调在工作岗位上拥有实践经验，两者似乎都与职业学校的关系不大，但实际上，对于产业工人来说，不论是终身学习的能力还是总结经验、打磨技能的能力，两者都需要经过职业教育的系统培养才能更好地获得。
因为终身学习能力的获得需要学习习惯的系统养成、学习意识的深入培养、学习方法的体系化传授；总结经验、打磨技能能力的获得，需要掌握科学的工作方法，拥有研究问题的能力，系统化地掌握实验方法。以上这些，对于产业工人来说，只有在职业学校接受系统的专业教育，一方面掌握工作原理，另一方面进行大量实训，理论和实践相结合，才能较好地掌握科学工作的方法。在职业院校学习的学生，都处在人生观、价值观的形成时期，在这个时期形成的观念和行为习惯十分牢固且带有认知黏性，对其一生都有重要影响。从这点来讲，职业院校对于产业工人培养自我发展的能力具有不可替代的作用。
延伸阅读2-5：不断创新的工人发明家——包起帆
在我国经济社会发展的不同历史阶段，涌现出无数爱岗敬业、不断创新、追求卓越的先进模范人物，包起帆是其中优秀的一员。先来看看他的成长经历吧。包起帆是一名从码头工人干起来的教授级高级工程师。他曾经长期在港口生产一线工作，40多年间先后经历了工人、技术员、中层技术管理者、高级管理者等阶段，退休后当了政府参事。工作期间，包起帆获奖无数，国家级和国际级大奖就有100多次，包括3次国家发明奖，3次国家科技进步奖，56次省部级科技进步奖，39次日内瓦、巴黎等国际发明展览会金奖。
有人说创新很难，与普通人无关，那是科学家、工程学家的事，包起帆却用“从小改小革起步”的创新探索，实现了一个又一个不可能。关于包起帆发明创造的故事很多，比如“圆珠笔”的故事。有一次，包起帆无意中发现圆珠笔的启闭结构正是抓斗所需要的，他就想把这个原理应用到抓斗中。为了搞明白其结构，他找到圆珠笔厂，希望能看看图纸，但却一再被拒绝。最终，他锲而不舍地三上圆珠笔厂，终于拿到了图纸并解开了谜团，从而改进了抓斗的启闭系统。
所有创新都有一个艰难的过程，如果浅尝辄止或者知难而退，就不会有创新的成功。人要想得到持续的发展，就得有持续的努力。
包起帆之所以能持续创新、不断突破，与他始终保持进取之心、不断在工作中总结提升分不开。值得一提的是，包起帆17岁来到上海港，从一名普通的码头装卸工做起，在实践中，他意识到如果不能扎实系统地学习科学文化知识，就无法持续提升。1977年，有着十年工龄的包起帆考进了上海第二工业大学，专攻起重运输机械专业，在学校理论与实践相结合的训练下，虽学得辛苦，却也为今后搞发明打下了坚实基础。
（四）有利于大规模培养技术技能型人才
现代化工业生产是社会化大生产，是流水线作业、标准化作业、规模化作业。流水线作业要求劳动者明确分工、各司其职，共同协作完成生产任务。为了满足流水线上前后工序衔接要求，对于产品的每一道工序都必须符合标准化要求，达到通用目的，这就要求劳动者必须掌握标准化工作方法，符合统一的岗位业务规定标准。规模化作业，是企业提升生产效率的要诀，只有将生产规模提升到某个水平，才能摊平生产成本，提升产品利润空间。综上，现代化工业生产，特别要求社会能够快速提供大规模的拥有标准生产技能的具有合作意识的劳动者。传统的学徒制培养模式，学徒工跟着师傅每天耳濡目染，完成师傅交代的任务，观察师傅做工，受到师傅的言传身教，学有所成后，为师傅免费工作3到5年不等，以此作为学费并由师傅完成手艺检验，由此出师，方可自立门户。这种传统模式，培养周期长、培养标准不统一、培养人数少，无法满足现代化工业生产对于大批量合格劳动者的培养需求。
职业学校的专业设置紧跟市场变化，根据市场变化动态设置专业。但课程设置，必须要达到行业资格标准的要求，这些保证了学生所学技能具有通用性，能适应行业内大多数企业要求。通过加强学校和企业的合作，加快产业和教学的融合，职业学校的学生可以获得在生产一线真实工作环境中进行实训的机会，掌握标准化生产技能，锻炼流水线作业的合作能力。职业学校学制较短，招生规模大，按照现代教育理念进行人才培养，培养合格率高，可以为现代工业体系大规模培养技能型人才，满足现代化工业体系社会化大生产的用工需求。

