在席卷全国的五卅反帝怒涛中，香港工人和广州洋务工人的罢工斗争波涛汹涌，威震中外。全国总工会直接领导并指挥罢工工人，坚持斗争达16个月之久， “成了五卅以来反帝国主义长期潮流之最后砥柱”。在省港大罢工的深刻影响下，广东地区工人运动向纵深发展，开创了省港工人运动的新局面。
(一) 省港大罢工的发动和实现
上海五卅惨案的消息传到广州后，中共广东区委和全国总工会仍立即发动了广州工人、学生和其他民众万余人，于6月2日举行了抗议帝国主义暴行的群众大会和示威游行，并决定在平定刘杨叛乱后，立即举行广州、香港工人的反帝大罢工，响应上海工人的反帝斗争。为此，中共广东区委和全国总工会派邓中夏、杨殷和苏兆征到香港，派李启汉和刘尔崧到沙面，分别联络两地的工会，进行大罢工的酝酿准备。6月13日，全国总工会设立省港罢工委员会临时办事处，负责办理有关罢工准备的一切事宜，由邓中夏、林伟民、苏兆征、李启汉等组成罢工领导核心，负责领导发动这次大罢工。
当时香港工会有100多个，大都是旧式行会或黄色工会，而且分为三派: 一是工团总会派，有70多个工会，除海员工会外，多属手工业，且受黑社会头目的控制。二是华工总会派，有30多个工会，多系香港公用事业工会，中共所领导的电车工会是这一派的骨干。三是无所属派，即独立于上述两派之外的工会，有20多个，都是比较大的工会，如洋务、起落货、煤炭及华人机器会。其中华人机器会是香港英国当局的御用工会，但中共在洋务、印刷等工会中有一定的影响。根据香港工会的现状，邓中夏等同中共香港党团支部，一方面到群众中做宣传组织工作，把群众发动起来;另一方面争取那些行会组织的头面人物。由于第二次全国劳动大会有香港各工团的代表参加，全总及其代表邓中夏等人在香港工人中有很高的威信，使大罢工的发动、进展颇为顺利。在全总代表召集的两次香港各工团联席会议上，通过了罢工宣言条件，成立了罢工的统一指挥机构——全港工团联合会。
与此同时，中共广东区委和全总为解决香港罢工工人回广州后的食宿问题，同国民党中央工人部部长、广东革命政府财政部部长廖仲恺取得联系，建议广东革命政府封闭赌馆、烟馆等和征集一些空屋、公共场所，作为罢工工人的临时宿舍、食堂。廖仲恺坚决支持罢工，并答应由财政部每月拨款1万元作为罢工工人的经费。
6月18日，全总发出《为五卅惨案致香港各工团》的信，要求各工团“立即通令全体工友一致罢工”。6月19日，香港10多万工人罢工，全港工团联合会发表声明，拥护上海工商学联合会的17项条件，并向香港政府提出本身的6项条件。6月21日，沙面洋务工人和广州市内各洋行工人也宣布罢工，并联合成立“沙面中国工人援助上海惨案罢工委员会”，发表罢工宣言。省港大罢工实现后，广州工人代表会率领各工会在全市分8个区设立招待站，热烈欢迎和招待罢工工人。罢工工人一到招待站报到，就可以拿介绍信到指定地点住宿，凭饭券到任何罢工工人食堂吃饭，使罢工工人很快得到妥善安排。
省港大罢工的爆发，使盘踞香港和广州沙面租界的帝国主义者又惊恐又恼怒。英、法、日、葡、美等国，先后增派军舰驶进广州白鹅潭，共达八九十艘之多。他们还在沙面增兵布防，高筑堡垒，炮口指向市区。6月23日，广州工人、学生、四郊农民、革命军人和部分从香港回到广州的罢工工人，共约10万余人，举行了声势浩大的群众集会和示威游行。当游行队伍行至沙基大马路时，预先埋伏的英法军队，突然用机枪向游行队伍分段扫射，帝国主义各国停在白鹅潭的兵舰也向游行群众开炮。结果，游行群众当场被打死52人，重伤170多人，轻伤无数。
沙基惨案，是五卅运动中帝国主义最为残酷的一次大屠杀，震惊了中外，激起了中国人民更大的愤怒。广州革命政府连续两次向沙面英法领事提出抗议，并提出有关各国向广州政府谢罪、惩办关系长官、有关各国兵舰一律从广州撤退、交回沙面租界、赔偿受害华人损失5项要求。全国总工会省港罢工委员会于7月2日和6日先后发出通告，号召罢工工人更要努力奋斗，把罢工坚持到底; 同时吁请全国同胞援助省港罢工，以争取这次从上海开始的反帝革命运动的最后胜利。帝国主义的屠杀政策，不仅没有吓倒中国工人，反而激起了省港罢工规模的进一步扩大，到6 月底，罢工工人猛增到25万人。
(二) 省港大罢工的组织机构
省港大罢工爆发后，中共广东区委和全国总工会为了实现对大罢工的统一领导，决定由全总出面成立省港罢工委员会。但是，当时参加大罢工的香港某些黄色工会的“领袖人物”，特别是工团总会的头头，为了保持他们的“实力”，并在罢工中谋求他们个人的名利，主张各工团保持独立领导，由香港和广州的罢工工人各自成立罢工委员会。为了克服这种障碍，实现省港罢工工人在组织上和行动上的团结和统一，中共广东区委和全总决定成立罢工工人代表大会，作为罢工工人的最高议事机构; 并由代表大会选举成立罢工委员会，作为最高执行机构。6月26日，全总召开了省港罢工工人临时代表会议，讨论通过了《罢工工人代表大会组织法》和《省港罢工委员会章程》。
省港罢工工人代表大会是省港大罢工的最高议事机构，根据《罢工工人代表大会组织法》的规定，在每50名罢工工人中选出一名代表，共民主选举出800多名代表，于7月15日正式组成省港罢工工人代表大会。它的任务是: 制定各种罢工法规，决定策略，确定或改组各种罢工机关，任免重要工作职员，审查各部门工作计划及听取工作汇报，审查罢工财务收支，审查某些特殊重大案件，布置对罢工工人的政治教育，等等。代表大会从成立到1926年12月，共举行会议178次; 至1926年3月底第100次会议统计，共通过285项决议案。
省港罢工委员会是领导罢工的最高执行机关，负责贯彻执行代表大会的决议。根据《省港罢工委员会章程》的规定，省港罢工委员会由全总派出林伟民、李森2人，全港工团罢工委员会选出苏兆征、李棠、何耀全、麦捷成、陈锦泉、麦波杨、冯煜南7人，广州洋务工会罢工委员会选出曾子严、梁德礼、陈瑞楠、黎福畴4人，共13人组成。7月3日，罢工委员会正式宣告成立，苏兆征当选为委员长，何耀全、曾子严为副委员长，李森为干事局局长。汪精卫、廖仲恺、邓中夏、黄平为顾问。在罢工委员会之下设立有: 干事局，处理罢工委员会日常事务; 财政委员会工人纠察队;保管拍卖处，筹措及管理罢工经费; 纠察委员会，指挥、保管拍卖工人纠察队截获的仇货; 审计局，审核各部门开支账目; 会审处，处理破坏罢工的案件; 拘留所，关押破坏罢工的犯人; 劳动学院，培养香港、广东的工会干部; 工人医院，给罢工工人治病。罢工委员会还出版了自己的机关报《工人之路特刊》。
省港罢工工人代表大会和罢工委员会，在领导罢工中发挥了巨大的作用。罢工斗争的策略，由代表大会确定; 罢工工人内部的纠纷，依靠代表大会的权威加以解决; 罢工工人的意见，通过代表带到大会; 大会的决定，通过代表带回工人群众之中贯彻执行; 罢工委员会的会务和财政，在代表大会上报告; 罢工委员会各机构的重要职员，经过代表大会选举、任命，不称职的，随时撤换。邓中夏称: “这样组织，一方面对于各种问题以大多数公意取决，不致为少数腐败领袖垄断; 一方面对于职员加以严重监督，不使其违法舞弊，变节捣乱，以破坏罢工”，这是“罢工得以长期坚持的重要条件之一”。
省港罢工工人代表大会和罢工委员会是仿照苏联苏维埃形式，按照民主集中制原则建立起来的。由于它上有最高议事机关，下有最高执行机关及法制机关和特别法庭，加上它的“陆军”(工人纠察队) 和“海军” (十几艘小舰) ，可以称得上是一个“小小的政府”。邓中夏在《中国职工运动简史》一书中指出: “省港大罢工，是我们工人阶级学习掌握政权的第一课”， “省港罢工委员会为将来中国工人政府的先声”。
(三) 省港大罢工的成功策略
为了在政治上、经济上打击英帝国主义，7月9日省港罢工委员会正式宣布封锁香港，并整编一支武装的工人纠察队，执行封锁任务。在封锁过程中，罢工委员会采取了“单独对英”“特许证”和“善后条例”等正确策略，规定不是英国船又不经香港者，准其直接来广州。这样就孤立了英国，广州的对外贸易却得到相当发展，广东革命政府的税收迅速增加，经济状况获得明显的改善。对香港的封锁，使香港殖民当局在经济、政治上受到空前未有之打击。香港变为“死港” “臭港” “饿港”，经济损失严重，罢工一日，即损失700万元。香港总督史塔士被撤职。英帝国主义哀叹: 1925年英国尊严之堕落，实为中英通商百年来所未有。
为了使省港大罢工得以长期坚持，中共广东区委和全总采取各种方法来巩固和扩大统一战线，调动各阶层人民的反帝积极性，支持罢工斗争。
第一，注意争取国民党左派和广东革命政府的支持和援助。罢工开始时，共产党内曾有一种意见，认为“罢工是无产阶级的事情”， “应完全由共产党独立领导，不要国民党来过问”。中共广东区委和全总党团批评了这种意见。由于执行了正确的方针，大罢工得到广东革命政府许多支持和援助，不仅帮助罢工委员会解决了20万名罢工工人的食宿，而且采取了一系列援助罢工的措施: 每月拨1万元给罢工委员会作为罢工经费; 将“东园”拨交罢工委员会作为办公及罢工工人活动之用; 将修筑广州至黄埔的公路工程交给罢工工人; 授予罢工委员会在武装封锁、缉私、治安等方面的部分行政特权等。没有广东革命政府的支持，省港大罢工要长期坚持是不可能的。
第二，实行工商联合。沙基惨案后，民族资产阶级出于民族义愤支持省港大罢工，但全面封锁香港也封锁了广州，民族资产阶级逐渐对罢工产生反感。罢工委员会实施单独对英的许可制度，使商人有生意可做，广州商人本应感到满意，但他们借口“手续麻烦、手续费太贵”，竟公开反对。省港罢工委员会照顾商人的意见，取消了特许证，并邀请广东和广州各商会共同商议，以“凡不是英国货英国船及经过香港者，可准其直来广州”为原则，订立工商善后条例。在罢工委员会的“工商联合”政策感召下，广东商人不仅不再反对罢工，而且对罢工表示了“相当赞助”。
第三，巩固了工农联盟。在省港大罢工之初，沿封锁线一带的农民，由于历史上同香港经济关系密切，实行封锁后，仍然运农产品去香港。为此，罢工委员会选派一批经过训练的优秀工人组成农村宣传队，向广州附近各地农民宣传工农联盟，帮助农民建立农民协会和农民自卫军。使广州、香港一带的农民运动有了迅速发展。他们节衣缩食，发起“一人一毫洋”活动，支援罢工。农民自卫军同工人纠察队并肩作战，自觉分担封锁香港的任务。正如邓中夏所说，没有农民的支持，工人纵有天大本事，也无法封锁那么漫长的海岸线。
省港大罢工后，有10余万名罢工工人云集广州，与广州人民一道，形成一支有组织、有战斗力的阶级队伍，大大改变了广州地区阶级力量的对比，成为广东革命运动的一个坚强支柱，促进广东革命政权的巩固和革命根据地的统一。在国民党政府东征南讨过程中，罢工工人积极行动起来支援革命军，组织了3000多人的运输队和1000多人的卫生队，随东征、南征军队出发，罢工工人还参加了宣传队、救护队、慰劳队等，使东征、南征迅速取得了胜利，统一和巩固了广东革命根据地。
(四) 省港工会组织在罢工中的发展
1925年5月，第二次全国劳动大会对广东和省港工会问题作了专门决议，要求广东和香港工会“必须破除门户，重新组织全省工会的总联合机关，务使所有工会统一”。省港大罢工爆发后，25万名罢工工人回到广州，在广州成立了统一的省港罢工委员会，为广东、香港工会的统一提供了有利条件。
1. 香港总工会成立
香港工会一直没有一个统一的领导机构，1925年5月，各派工会组成统一的代表团参加第二次全国劳动大会，并在会上通过了“重新组织全港工会的总联合机关”，“集中工会力量”的决议。同年11月，全国总工会发表《对于香港统一问题意见书》，提出为了保障省港罢工的胜利，必须实现香港工会的统一。12月1日，香港各工会发表宣言，一致拥护全国总工会对香港工会统一的决议。1926年2月，参加省港罢工的香港百余工会的代表召开统一香港工会筹备会，一致赞成组织香港总工会。
1926年4月16日至24日，全港工会代表大会在广州召开，出席大会代表600多人，刘少奇、邓中夏等分别在会上作了报告。大会通过了宣言和《香港总工会章程》，并推选执行委员21人，冯敬、陈权等7人当选为常务委员，正式宣告了香港总工会的成立。香港总工会是全港工会第一个统一的领导机关，其下有五大产业工会:香港运输工会联合会 ( 1926年3月19日成立) 、香港金属业总工会 ( 1926年4月11日成立) 、西业联合会 ( 1926年5月24日成立) 、侨港自由职工会 ( 1926年5月27日成立) 、建筑业工会联合会 ( 1926年9月9日成立) 。香港总工会成立时，加入的工会约计120余个。
2. 广州工人代表大会成立
省港大罢工爆发，推动了广州工会组织的深入发展。到1926年年初，广州工人代表会的基层工会发展到138 个。但同时，广州机器工会仍拥有5 个重要的市政工会，广东省总工会属下有几十个手工业工会。为了实现广州工会的联合统一，1926年年初，中共广东区委工委召开会议，邓中夏建议广州工人借鉴省港罢工代表大会的组织办法，成立代表大会，以开展统一的工人运动。
经过一段时间的筹备，1926年4月1日，广州工人代表大会正式召开，报到工会145个，代表2561人。但参加大会的工团实际为138个，代表1752人，原因是大会刚开始不久，广东机器工会和广东省总工会的代表，就借故相继退席。在大会筹备期间，广州工人代表会邀请广东机器工会和广东省总工会等11个工会举行了4次筹备会议，共同商定参加广州工人代表大会的地域范围和团体资格及代表的选举方法、名额分配等，并共同起草了代表大会的章程。广东机器工会和广东省总工会的借故退席，是国民党右派对广东工人运动统一团结的公然破坏。他们的阴谋遭到大会多数代表的一致谴责。在他们退出以后，大会照常进行。大会选举了25个工会为执行委员，15个工会为候补委员，正式建立了广州工人代表大会。会后，又从当选的各工会中推选了17个工会的代表组成常务委员会，作为常设机关。
广州工人代表大会的成立，对广州工人运动产生了很大的影响。特别是在代表大会的推动下，广州工会按产业进行联合统一的工作取得了很大的成绩，先后建立了全国铁路总工会广州办事处、广州火柴总工会、广州洋务总工会、广州织造业联合总会、广州运输业联合总会、广州粮食联合总工会、广州邮务总工会、烟业总工会、粪业总工会、广州店员总工会等十几个产业工人联合组织。
3. 中华全国海员总工会成立
在省港工会统一运动中，在广州召开的第一次全国海员代表大会也具有重要意义。1921年中华海员工业联合总会成立后，先后在上海、天津、广州、厦门等地设立分会。但全国海员没有召开过一次代表大会，下属组织极不健全。省港大罢工开始后，香港、广州及汕头、上海的部分罢工海员齐集广州。林伟民、苏兆征等海员工会领导人，决定利用这个时机，在广州召开第一次全国海员代表大会，将该会改组为中共领导的全国海员的革命群众组织。
经过充分准备，大会于1926 年1 月5 日至9 日在广州举行，出席代表122 人。大会通过了组织问题、打破帮口、运输工人联合、政治斗争和教育宣传等决议案，决定改组中华海员工业联合总会为中华全国海员总工会，选举苏兆征、林伟民等15人为执行委员，苏兆征为委员长，邓中夏、黄平被聘为顾问。大会还决定继续出版《中国海员》会刊。
第一次全国海员代表大会对海员工会进行了改组，将会长制改为民主的委员制，并决定加强基层组织的建设，对推动全国海员工运的发展，促进全国运输工人的大联合，起了重要作用。
(五) 根据形势变化自动停止罢工
1926年7月北伐战争开始后，革命形势迅速向北发展。10月，国民军攻克武汉，广州国民党政府准备北迁。为了适应革命形势的这种变化，中共广东区委和全总再三研究，并经罢工委员会和罢工工人代表大会充分讨论，一致决定自动停止对香港的封锁，使省港工人的反帝斗争扩大为全国民众配合支援北伐战争、推翻帝国主义走狗封建军阀统治的运动。
为了使罢工工人和各界人民明了新政策之依据和重大意义，中共广东区委特为此发表《为省港罢工自动停止宣言》，肯定了省港大罢工15 个月以来的重大成绩，以及它在中国反帝革命史上的伟大意义。全总和省港罢工委员会发布命令，正式宣布于10月10日正午12时起，暂时停止封锁，同时发表《为停止封锁宣言》。10月10日，广州各界30万人举行大会，拥护自动停止封锁和扩大对英帝国主义进行抵制斗争的新政策，并决定成立广东各界“扩大对英经济绝交委员会”，继续进行对英帝国主义的斗争。
省港罢工委员会宣布自动停止封锁后，多数罢工工人陆续回原单位要求复工，或另谋职业，但还有约3万名罢工工人滞留广州，无处可去。因此，省港罢工委员会及其各种机构依然存在，并继续坚持工作。罢工委员会同各方面商定，对罢工工人采取了一系列善后措施。首先，由国民党政府和罢工委员会共同在海关附设一机构，增收“二五附加税”，作为津贴罢工工人之用。罢工工人食堂和宿舍照旧保留，国民党政府财政部照旧拨给罢工委员会罢工补助费等。滞留广州的罢工工人继续坚持反帝爱国革命斗争。工人纠察队经过整编后，一部分到农村帮助农会组织和训练农民自卫军，一部分由中共秘密输送到国民革命军，还有100多人改编为缉私工商委员会保卫队。这些滞留广州的省港罢工工人和武装纠察队员，大多数在后来的广州暴动中发挥了重要作用。
1927年，广州四一五反革命政变后，省港罢工委员会转入地下，继续领导罢工工人参加各种斗争，直到1927年11月，“省港罢工委员会”的牌子才被反动派强行拆掉。所以，省港大罢工应从1925年6月起，算至1927年11月为止，共计两年零四个月。
省港大罢工时间之长、组织之严密、策略之灵活和意义之深远，在中国工运史乃至世界工运史上，都是少见的。当时专程来广州访问的苏联工会代表团，在实际考察了省港大罢工的情况以后说: “我们看见了中国工人阶级在组织运动方面具有的才能。香港沙面罢工委员会不仅在中国，就是在整个国际工人运动中，也可以认为是一个典范。”
