(一) 五卅反帝爱国运动的兴起
五卅运动的直接导火线是顾正红惨案。1925年上海日商纱厂的二月罢工结束后，纱厂工会组织迅速扩大，引起日本资本家的恐惧和仇视。工人复工后资方不仅不如实履行协议，还变本加厉虐待工人，各厂工人的抵制和抗议，连绵不止。四五月间，棉贵纱贱，纱市清淡，日本资本家便借机压缩生产。5月7日，日商纱厂联合会举行会议，把纺织工人的反抗斗争归咎为共产党人组织了工会，认为“目前如不加以排斥，则工会基础有更形巩固之虞”。会议做出以下决定: 第一，不承认各厂工人组织的工会; 第二，如因此而激起罢工，同业会 (日商纱厂联合) 采取强硬措施，断然处置，关闭工厂; 第三，要求租界工部局和中国当局交涉，取缔工会。 会后3天之中，便有30余名工人代表被日本资本家借故开除。5月14日，内外棉十二厂又借故一次开除了7名工人，导致全厂当班夜班工人怠工，资本家则按事先计划关闭了工厂。由于十二厂生产的棉纱供七厂织布，15日，资本家借口十二厂停工，宣布七厂停业。七厂日班工人因厂方停业，要求照发工资，经多方交涉，资本家答应发给半日工资。下午5时，照常来上晚班的工人被监工阻拦在厂外。工人们要求照日班办法发给工资，日本人不仅不允许，反拿铁棍乱打。共产党员、工人顾正红带领工人挺身自卫。内外棉工厂副总大班元木和七厂大班川村穷凶极恶，用手枪朝工人肆无忌惮地射击，顾正红身中4 枪，不治而亡，年仅20 岁。同时，重伤工人12 人，轻伤者多人，3人被捕。
顾正红惨案发生后，中共中央和中共上海地委决定号召工农商学各界社会团体，援助上海内外棉工厂罢工工人，掀起一个群众性的反对东洋人杀害中国人的运动。5月16日，在顾正红惨案第二天，由工商学界35个团体发起，有40多个团体参加的“日人惨杀同胞雪耻会”宣告成立。雪耻会吁请全国各界援助纱厂工人，号召各界抵制日货，募款救济被难工友，并举行了声势浩大的顾正红公祭活动。面对日益高涨的反对日本帝国主义的运动，日本帝国主义继续采取高压政策，并勾结帝国主义公共租界的工部局，逮捕参加反帝运动的工人和学生，扬言要对被捕学生举行公审。这更激起了广大工人和学生的愤慨。与此同时，上海工部局决定于6月2日召开纳税人会议，准备不顾中国商人反对，强行通过增订印刷附律、交易所注册、增收码头捐和所谓“取缔童工”等“四提案”，使反对“四提案”的上海民族资产阶级也卷入了这一反帝潮流。基于这一形势的发展，中共中央和上海地委于5月28日召开联席会议，决定把工人的经济斗争与目前正在蓬勃发展的反帝斗争汇合起来，“使工人加入总的反帝战线而成为这一战线的中坚”。因租界当局的会审公堂定于5月30日审判被捕学生，中共决定发动群众在这天下午去租界演讲示威。
5月30日，上海工人和学生200多人在中共领导下，进入租界演讲示威，散发反帝传单，控诉帝国主义枪杀工人、逮捕学生的罪行，高呼反对“四提案”“打倒帝国主义”“废除不平等条约”“收回租界”等口号。帝国主义出动大批巡捕，逮捕讲演的学生、工人，南京路老闸巡捕房关押了上百名学生和听众。下午两点多，近万名群众会集老闸巡捕房门口，要求释放被捕学生，英帝国主义捕头爱活生竟然下令向手无寸铁的人群开枪。刹那间，南京路上血肉横飞，共打死13人，重伤数十人，轻伤无数，另有50余人被捕，制造了震惊中外的五卅惨案。
五卅惨案发生后的当天深夜，中共中央召开紧急会议，决定组织行动委员会，把运动扩大到各阶层人民中去，结成广泛的反帝联合战线，发动全上海罢工、罢课，并推动总商会下令罢市，一个席卷全国的反帝爱国斗争高潮，就这样从上海开始，并迅速向全国蔓延。
(二) 上海总工会成立和以工人罢工为中坚的上海“三罢”斗争
为了贯彻中共中央紧急会议的正确主张，5月31日晚，中共召集上海各工会代表举行联席会议，决定公开成立上海总工会，选举李立三为委员长，刘华为副委员长，刘少奇为总务主任。上海总工会成立后，不仅立即发动和领导上海工人阶级投入到反帝爱国斗争中，而且是上海五卅运动的组织者和指挥者，是“三罢”斗争的核心和旗帜。
上海总工会一成立，便发布《上海总工会六一宣言》和《告全体工友书》，宣布从6月1日起举行总同盟罢工，号召“上海全埠工友全体一致罢工，报仇雪耻，反抗残暴杀人的外国强盗”。 6月1日，公共租界中的华洋德律风 (电话公司) 接线生率先罢工。接着，内外棉三厂、四厂、九厂，英商老公茂纱厂、华商恒丰纱厂、中华书局等中外企业的工人也纷纷投入罢工。6月2日，工部局所属的工程处、总铁厂、电灯厂以及英商电车公司的工人也相继罢工。6 月3 日、4 日，罢工斗争继续扩展，达到高潮。浦东英美烟厂万余工人，面对巡捕镇压，亦“不为所慑，仍坚持罢工”。8日，海员、外轮货栈工人、驳船工人和码头工人，也投入罢工。青年学生纷纷罢课，绝大部分英租界的华捕罢岗，侍候洋人的厨师、佣工也愤然辞工，加入罢工行列。
在上海总工会的领导下，上海工人的五卅反帝大罢工迅猛发展。据当时全总调查，到6月13日止，上海共有107处外资企业，13万余工人参加了大罢工; 另据当时报刊和其他史料记载，到7月21日，参加罢工的共计206处，达20余万人。这个数字尚不包括参加罢市的一二十万店员在内。随着罢工斗争的不断扩大，共产党指示上海总工会抓紧有利时机，加快各厂工会组织的发展。到7 月底，各工厂由“五卅”前的20多个，猛增到117个，会员从2万人增加到22万人。上海总工会在工人中的威信大大提高了，在上海总工会领导下，工人阶级成为“三罢”斗争的主力军。
中共在号召和发动“三罢”斗争时，正确估计到工人罢工和学生罢课容易实现，唯有商界罢市，虽有部分店员积极推动，但许多资本家出于本身利益不会轻易答应。于是，5月31日，上海总工会动员了几千工人、店员和学生齐赴天后宫上海总商会会所，召开各界联席会议，一致敦促总商会发布罢市命令。在广大群众一再强烈要求下，直到深夜，总商会才被迫宣布于6 月1 日起实行罢市。在上海总工会的推动下，罢工、罢课、罢市的“三罢”斗争终于实现了。
“三罢”斗争实现后，上海总工会又积极推动反帝联合战线建立。6月4日，由上海总工会发起，与全国学生联合会、上海学生联合会和上海各马路商界联合会共同组成全市性的反帝统一战线组织——“上海工商学联合会”。6月7日，以上海总工会为中坚的上海工商学联合会提出取消戒严令、永远撤退驻沪之英日海陆军、收回会审公堂、取消领事裁判权、惩凶、赔偿、工人有组织工会及罢工之自由等17条要求，作为同帝国主义交涉的条件和全市人民反帝斗争的共同纲领。市民大会还通过决议，抵制英日货，与英日实行经济绝交。在工商学联合会的整个活动中，上海总工会十分重视维护反帝统一战线的团结，对所有本国厂家与工人之间的冲突，想方设法尽力避免或尽量调解，尽力把斗争矛头对准帝国主义。
以上海工人反帝大罢工为中坚的上海“三罢”斗争，使帝国主义者在各个方面都遭到了一次空前沉重的打击。在经济上，据工部局统计，上海总罢工使外资企业损失了1200万余个劳动日，每日损失几百万元; 在政治上，帝国主义者惊呼: 这次罢工就规模而言，“是工界翻天覆地的大变动之一”，“在整个欧洲近代历史过程中”，“找不到与当前危局相类似的事例”; 在生活上，十里洋场上向来威风十足的洋人，一下沦落到饭菜没人做、面包无人买、电话不灵、电灯不明、交通停顿的境地，帝国主义往日颐指气使、养尊处优的生活秩序，一下全被总罢工冲破打乱。
(三) 上海工人的孤军奋战和反帝大罢工的逐步结束
上海人民轰轰烈烈的“三罢”斗争开始后，帝国主义动用武力进行镇压。英、美、日、法等国的26艘军舰游弋于上海海面，对中国人民进行恫吓，他们还调动了铁甲车、炮车、骑巡队、海军陆战队，武装巡捕和由职业杀人犯组成的万国商团，使用了各种武器屠杀手无寸铁的人民。从5月30日至6月10日，短短10天，死60余人，重伤70余人，轻伤不计其数。
帝国主义者企图用武力把群众斗争镇压下去，但是适得其反，他们的屠杀激起了上海以至全国人民更加强烈的反对。与此同时，他们利用一切手段来破坏罢工，也遭到工人的抵制，没能得逞。例如，英美烟草公司货栈急欲出货，用高价收买码头小工，每人每日工资1 元，工头2 元，但应募者寥寥。有些外资企业为了破坏大罢工，加给每人每日1角工资，并在工厂围墙上拉上电网，厂房四周加派探捕保护，但仍不能阻止工人加入罢工活动。在这些软硬兼施的手段都不能奏效以后，帝国主义转而加紧采取勾结买办资产阶级分子、分化民族资产阶级，使其脱离反帝统一战线的恶毒手法，从内部来破坏中国人民的反帝斗争。
6月10日，大资产阶级操纵的上海总商会单独组织了“五卅事件委员会”，与上海工商学联合会相对抗。1l日，总商会擅自把上海人民反帝斗争的共同纲领17条改为13条，删去了“永远撤退驻沪之英日海陆军”和“取消领事裁判权”等主要条款，把“承认工人有组织工会及罢工之自由”一条，篡改为“优待工人”的空话。消息传出后，立即遭到上海工人的坚决反对。上海总工会立即召集各工会代表紧急会议，代表们严正表示: “总商会非代表工人，决无权利可以修改吾人提出之条件……吾工界应坚持到底，非得条件胜利，决不肯罢休。”
接着，大资产阶级控制的总商会，竟不顾民族利益，宣布于6月26日开市，退出“三罢”斗争。中小资产阶级参加的各马路商界联合会也跟着总商会跑，同意开市。面对商人即将开市这一形势，上海总工会于6月19日召开代表大会，在刘少奇主持下，大会一致通过决议: “商界开市与否，工界决不依赖，工界要坚持到底，决不上工。”大会向全市罢工工人发出号召: “不得总工会命令，不达完满目的，则头可断，工不可上!”充分表现了工人阶级坚持罢工的革命精神，是反帝斗争最坚决的力量。
7月下旬，帝国主义者利用他们在租界设立的发电所，以停电进一步迫使资产阶级就范。总商会为了求得与帝国主义者妥协，采取扣发罢工工人救济费的手段来破坏罢工。与此同时，军阀加紧了镇压工会的活动。“学生回家了，商人软化了，只留下工人阶级孤军奋斗”。
鉴于形势的日趋恶化，刘少奇向中共中央提出逐步收缩罢工，以保存革命力量的方针。中共中央接受了这个建议，于8月10日发表文告，号召工人们紧密团结在工会里面，有组织地复工，并指出“这决不是停止与帝国主义奋斗，这不过是总斗争中之一个段落和部分胜利”。在这以后，刘少奇和李立三分别主持了上海总工会召开的日本纱厂、华商纱厂、英国工厂代表会，耐心说服工人在取得厂方一定承诺的条件下，自动有秩序地复工。他们告诉工人: “只要工会存在，我们可以慢慢地解决，因为我们的痛苦是不能一次解除的。”
在上海总工会的领导下，经过交涉、谈判，在争取到部分经济要求的条件后，于8月25日首先实现了日商纱厂的复工。8月28日实现了日轮海员的复工。9月4日达成了租界工部局电气处工人复工条件。最后，最顽固的英资企业也于9月26日接受了工人复工条件。从9月30日起，英资企业工人陆续复工，英籍轮船上的中国海员，遵照设在广州的海员工会总部指示，坚持到12月初才陆续复工。
由于采取了有计划的退却防御的方针，保存了运动中成长起来的一批骨干力量，上海工人运动在五卅运动后没有出现二七惨案后那种消沉局面，上海总工会仍能秘密或半公开存在，为日后北伐革命高潮中发动三次武装起义，奠定了组织基础。
