(一)性别歧视是造成对女职 工劳动权益侵害的重要原因由于女职工的生理特点需要在劳动过程中给予保护,特别是在其孕期、产期、哺乳期给予特殊保护,因而,加大了用人单位使用女职工的劳动力成本,使女性在竞争中处于劣势地位。这是一些企业不愿招用女工,或招工避开女性生育期、使用女职工“黄金年龄”段的重要原因之一。在用工制度改革后,规范的用人竞争机制尚未形成,在传统性别歧视的影响下,一些企业任意提高女性就业门槛,在减员时则将女性优先,严重侵害了女性的劳动就业权利。

(二 )法治建设滞后制约着女职 工 劳动保护法律法规的落实

一是女职工劳动保护法律法规的修订完善滞后于形势发展,影响了法律法规发挥效力,特别是在违法惩治方面缺乏强有力的刚性措施和承担相应法律责任的规定,给一些违法者以可乘之机。二是执法和监督体系滞后,违规处罚力度不够。目前政府有关部门和社会的监督管理制度尚不健全规范,对企业缺乏有效的制约机制。一方面,行政执法部门人员不足,执法监察力量薄弱,不能对企业进行经常性的检查和监督,使有关法律不能落到实处;另一方面,在企业内部又缺乏监督制约机制和缺乏必要的监督手段,致使侵犯女职工权益的现象屡有发生。

(三 )企业经营者法治观念淡薄,影响了法律法规 的贯彻执行

一些非公有制企业经营者素质偏低,对女职工劳动保护的重要性认识不足,在生产经营中急功近利,只考虑企业效益,漠视国家法律,不知法或不守法,逃避保障女职工特殊利益的法律责任。

(四 )社会保障体系的不完善,影响和制约了女性就业和特殊利益的落实

随着我国社会经济的快速发展,尤其是新经济组织迅猛发展,1994年颁布的《企业职工生育保险试行办法》已滞后于形势的发展,覆盖面过窄,缺乏有效的强制性措施,待遇保障标准以及服务管理等方面与当前的形势发展不相适应。致使生育保险在实施中问题较多,影响了生育保险作用的发挥,企业不愿招用女职工的问题仍未得到根本解决。随着《社会保险法》的颁布实施,社会保障体系的逐步建立完善,相关问题将会逐步得到解决。

(五)女职 工 自我保护能力差,增加 了女职工 劳动保护法律法规落实的难度

一些女职工文化水平低,法律意识差,明知企业有违反法律法规的做法也不敢站出来说话。有的女职工因不了解国家对女职工特殊保护的政策和法律规定,怀孕后便主动辞职离岗。女职工的这种退避和妥协助长了一些企业经营者的违法行为,同时加大了女职工组织维权的难度。