1840年鸦片战争后,中国社会逐渐沦为半殖民半封建社会。随着近代工业的产生与发展,中国工人阶级正式诞生。这成为中国工人运动兴起与工会组织创建的前提和基础。

(一)近代中国工人阶级的诞生与发展

鸦片战争后,帝国主义的侵略给中国带来深重灾难的同时,也在客观上加速了中国自然经济的解体和资本主义的发展。中国最早的产业工人即首先诞生于外国资本在中国所设企业中。19世纪60年代,在洋务运动中兴建的军事工业和民用工业成为中国工人阶级的第二来源。此后民族资本纷纷投资设厂,这成为中国工人阶级的第三来源。至1894年甲午战争爆发,这三类企业有工人约10万人。

工人来源的主流是破产农民,其次为破产贫困的手工业者群体。因而,毛泽东指出,“一部分的农民和手工业工人就是中国无产阶级的前身了”①。此外,离伍士兵、城镇贫民与游民也是工人阶级的重要来源。因而近代中国工人阶级组成结构为产业工人、手工业工人及苦力、店员、职员与雇工群体。

甲午战争后,随着中国近代工业的发展,产业工人进一步发展。截至1914年第一次世界大战爆发前,约为100万人。第一次世界大战爆发后,随着中国民族工业进入发展的“春天”,工人数量进一步增加。至 1919年,中国有产业工人约260万人。工人阶级已经成为一支重要的社会力量,这成为五四运动中工人阶级作为独立的力量登上政治舞台之基础。

1840年鸦片战争后,中国社会逐渐沦为半殖民半封建社会。随着近代工业的产生与发展,中国工人阶级正式诞生。这成为中国工人运动兴起与工会组织创建的前提和基础。

(一)近代中国工 人 阶级的诞生与发展

鸦片战争后,帝国主义的侵略给中国带来深重灾难的同时,也在客观上加速了中国自然经济的解体和资本主义的发展。中国最早的产业工人即首先诞生于外国资本在中国所设企业中。19世纪60年代,在洋务运动中兴建的军事工业和民用工业成为中国工人阶级的第二来源。此后民族资本纷纷投资设厂,这成为中国工人阶级的第三来源。至1894年甲午战争爆发,这三类企业有工人约10万人。

工人来源的主流是破产农民,其次为破产贫困的手工业者群体。因而,毛泽东指出,“一部分的农民和手工业工人就是中国无产阶级的前身了”。此外,离伍士兵、城镇贫民与游民也是工人阶级的重要来源。因而近代中国工人阶级组成结构为产业工人、手工业工人及苦力、店员、职员与雇工群体。

甲午战争后,随着中国近代工业的发展,产业工人进一步发展。截至1914年第一次世界大战爆发前,约为100万人。第一次世界大战爆发后,随着中国民族工业进入发展的“春天”,工人数量进一步增加。至 1919年,中国有产业工人约260万人。工人阶级已经成为一支重要的社会力量,这成为五四运动中工人阶级作为独立的力量登上政治舞台之基础。

(二 )中国工人阶级的特点

中国工人阶级具有世界无产阶级的共同优点,与先进的机器大生产结合,有最坚决的革命性、组织性和纪律性,是最先进生产力的代表。脱胎于半殖民地半封建社会的中国无产阶级更具鲜明的独特性。其深受帝国主义、封建主义和官僚资本主义三重压迫和剥削,社会政治地位低下,所受经济剥削之重在世界都颇为罕见。这决定了中国工人阶级的革命性和斗争性比任何阶级都要彻底。

中国工人阶级大量来自农村地区,其在生活习惯、思想文化、血缘关系等方面都与农村地区及广大农民阶级有着天然联系,这直接促进工人阶级与农民阶级形成亲密联盟,也有利于工人阶级领导地位的形成。近代中国工人阶级主要分布在少数大城市和大型厂矿、铁路、海员、纺织等产业中,呈现出明显的集中性,其组织性、纪律性强,有利于团结起来形成力量。

近代工人阶级由于诞生的特殊背景,也有其自身弱点。如年龄轻,人数少,阶级斗争经验少,与传统封建社会尚未完全脱离关系,文化基础薄弱,受封建势力、小生产意识影响较深。这决定了工人阶级若要完成自己的历史使命,必须建立本阶级的革命政党。只有在其政党— —工人阶级先锋队的领导下,中国工人阶级才能充分发扬优点,克服缺点,团结一切能团结的力量,取得革命胜利。

(三)早期工人运动及工人组织状况

中国工人阶级工时长、工资低、劳动条件恶劣、人身伤害严重,悲惨劳动所得收入却难以维持生计,生活极为贫困。中国工人阶级从诞生起就不断进行经济、政治斗争。1844年10月香港工人就进行了反抗英国殖民当局发布的“人头税”法案的罢工活动。由于所处的政治经济环境困难,加之自身力量有限、斗争经验较少等因素,早期工人斗争经常处于失败结局。

清政府及北洋政府对工人的斗争活动和组织建设持反对态度。 1907年、1908年清政府相继颁布《新刑律》和《结社集会律》,严禁工人集会、结社和罢工。辛亥革命胜利后,中华民国政府颁布《中华民国临时约法》规定“人民有言论著作刊行及集会结社之自由”。于是,各种名义的 工人政党及其影响下的工会组织开始出现。北洋政府颁布《暂行新刑律》《治安警察法》,废除临时约法,工人的结社、集会和罢工自由被野蛮取缔。

工人阶级的组织发展并未因此停止。一是封建社会早已存在行帮、会党、公所等组织,如青帮。二是以无政府主义为信仰的无政府工团的活动及中华民国工党 (后改名中华工党)推动建立的工人团体。三是受以孙中山为代表的资产阶级革命党影响建立的劳资混合工界团体和工人团体,如1909年建立的香港华人机器会。四是工人自发组建之团体,如1912年上海制造业工人组建制造工人同盟会。工人阶级组织活动传统与现代并行,客观上推动了工人初步联合。