(一)构建双重领导体制

为进一步总结2013年“4·20芦山地震”后形成的雅安经验,加快探索群团组织协同社会力量参与社会治理的路径和载体,四川省率先建立省级群团组织社会服务中心 (以下简称省群团中心),成立四川省群团组织参与社会治理协调小组 (以下简称协调小组),由省委分管群团工作的常委任组长,省政府常务副省长任副组长,省财政、民政、公安等党政部门和省总工会、团省委、省妇联等群团部门为成员单位,负责研究制定群团组织参与社会治理的总体规划、实施方案等,协调小组办公室设在团省委,负责日常事务。同时,为实现社会化、专业化发展,省群团中心在四川省民政厅登记注册了民办非企业单位性质的四川协力公益发展中心,团省委作为其业务主管单位,由省群团中心副主任兼任负责人,并招募了 6名具有社会组织工作经验的专职人员负责日常工作,实行“两块牌子一套人马”。根据工作需要,省群团中心还从基层抽调了挂职干部,形成了“专、兼、挂”相结合的工作队伍,从而建立了领导决策指挥层和工作执行层双重体系,既保证了正确的政治方向,又推动了业务工作与公益慈善领域的有效接轨。为保障中心各项工作有效开展,根据协调小组工作部署,省财政每年安排50万元中心工作经费,各相关群团部门结合委托省群团中心开展的项目发布、项目培训、项目监督、项目评估等工作进行相应经费资助。

(二 )建立协同工作体系

为调动社会各方力量精准服务群众需求,较好地解决联系服务群众“最后一公里”问题,四川省总工会积极创新理念和活动载体,着力推进群团组织社会服务中心建设,牵头建立了省、市、县、乡、村五级群团组织社会服务中心 (站),搭建了社会协同工作体系,使之成为联系服务广大群众的重要平台。通过构建扁平化的中心体系,形成“漏斗形”工作架构,推动资源、力量、手段下沉到惠民帮扶中心 (站、点),向乡镇(街道)、村 (社区)、企业延伸,使工会组织实现对新领域和农民工群体的有效覆盖,加快建立“分级负责、上下联动、区域协作”的群团工作体系,进一步激发基层工作活力,夯实基层基础,增强服务群众的能力和水平。此外,为保障基层群团中心有人办事、有钱办事、有阵地办事,还通过“定政策、定人员、定阵地、定经费、定机制” “五定”方案,确保基层群团中心常态化、长效化运转。

(三 )健全完善工作机制

积极探索建立多元化协同、开放式服务、项目化运作、科学化评估、制度化运转的工作机制,定期召开项 目通气会、洽谈会、对接会等,积极吸引社会组织开展公益项目。建立群团承接政府购买社会化服务、委托群团承接社会公共事务的机制,建立党政部门、群团组织、专家学者、社会组织和一线干部群众共同参与的群团参与社会治理的科学化研究评估机制,实现群团组织协同社会力量服务群众的平台化、集成化、窗口化。构建服务平台服务机制,推进群团服务中心和惠民帮扶中心的规范化、专业化、社会化建设,加快融合群团和政府等各方资源,切实发挥群团中心的组织主体和实施主体作用,积极主动承担群团组织服务大局、服务职工的各项活动,联合相关社会组织积极参与政府在技能培训、职业介绍、法律援助、社会救助等方面的社会化购买服务,使之成为承接政府转移职能、整合社会资源、引导社会参与、协调社会关系的服务组织。