在新的形势下,要最大限度地把女职工组织到工会中来,增强工会女职工组织的吸引力、凝聚力、战斗力,就必须把邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻到工会女职工组织的各项工作中去,用党的大政方针统一思想、统揽全局。在工作中,要以与时俱进的精神研究新情况、解决新问题。一定要把握规律性,富于创造性。应当看到,随着社会的发展和社会竞争环境的影响,女职工的自主意识、竞争意识、民主意识、法治意识明显增强,同时,女职工的价值观念、道德标准、文明意识也发生了新的变化。工会女职工工作者必须勇敢地面对挑战,自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来,从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来,始终保持与时俱进的精神状态,在实现全面建成小康社会的进程中,不断推进工会女职工工作的发展。

思考题:

1.马克思主义妇女观的主要内容是什么?

2.工会女职 工 工作的主要任务是什么?

3.当前工会女职 工 工作面临哪些新的情况和问题?

4.如何实现工会女职 工 工作的创新与发展?

5.工会女职 工组织开展宣传工 作的意义、主要任务及如何加强工 会女职工 组织的宣传工 作?