山西是习近平总书记亲自谋划推动的国家资源型经济转型综合配套改革试验区，正在按照习近平总书记“真正走出一条产业优、质量高、效益好、可持续的发展新路”的重要指示精神，全方位推动传统优势产业改造提升和战略性新兴产业发展壮大，这一进程中急需与产业转型深度融合的高技能人才。发挥工会组织优势，推动搭建产业工人—技能人才—高技能人才—三晋工匠、大国工匠的技能人才梯队，为山西产业转型提供有力的技能支撑，是现实而紧迫的要求，也是山西工会努力的方向。
一、建设山西工匠学院的机遇与探索
“大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神”，“培养更多大国工匠”，“叫响做实大国工匠品牌”，是深化产业工人队伍建设改革的重要任务。中国工会十七大报告、《中国工运事业和工会工作“十四五”发展规划》均明确提出要深化新时代工匠学院建设。山西把技能强省、技能富民作为兴晋富民的重中之重，省人大通过了《关于促进技能山西建设的决定》，新修订的《山西省实施〈中华人民共和国工会法〉办法》中明确提出“工会应当积极参加技能山西建设”，这些都为加强工匠学院建设创造了良好环境和条件。山西省总工会将工匠学院建设作为贯彻制造强省、质量强省、技能强省的重大战略，深入推进产业工人队伍建设改革的重要抓手。
（一）省委重视、高位推动，批准成立山西工匠学院
山西省委高度重视产业工人队伍建设改革工作，省委书记林武同志主持省委常委会专题研究产改工作并作出重要批示，多次听取产改工作汇报，就大力弘扬工匠精神、提升职工素质提出明确要求。在山西省委大力支持下，山西工匠学院成为全国唯一一个省委正式批准成立的省级工匠学院。
一是政策支持。2022年1月，山西省委编办正式批复在山西省总工会干部学校加挂山西工匠学院牌子，以“一套人马、两块牌子”方式运行。5月山西工匠学院揭牌，省委副书记商黎光同志专门批示：“这是一件大事，也是好事。好事要办好，要组织足够力量充分论证，明确功能定位，科学规划设计，既考虑自身需求，也兼顾社会需要；既从现实出发，也着眼未来发展，努力打造一所同类别一流院校。”
二是阵地支持。在山西省委重视支持下，与省转型综改示范区协商，征用450亩土地，建设山西工匠学院暨山西省总工会干部学校新区，初步设计内容包括实训楼、职工技能比赛竞技馆、劳模和工匠人才创新工作室联盟楼、“五小”竞赛成果展示馆等，规划年培训工会干部及职工10万人次。山西省总工会将加大资金投入，努力打造高标准高质量工匠学院。
（二）明确定位、突出重点，努力把山西工匠学院打造成“三个基地”
山西工匠学院由山西省总工会主管主办，以素质提升、技术创新为目的，以一线职工、高技能人才、劳模工匠为重点服务对象，全方位多层次打造职工技能人才梯队。
一是打造一线职工实训基地。着眼壮大一线应用人才，通过基地实训、送教下基层、定制培训、线上培训等方式，满足一线职工技能提升需求。目前组建了一支44人的工匠教师队伍，均为山西省各行业生产一线的顶尖工匠大师，推出钳工、焊工、数控机床、班组管理等200余项精品课程，以“花开满园，技术报国”为主题，开展技能实训51期。同步举办“技能强晋”山西省工匠和高技能人才线上学习培训，构建线上培训资源充足、线上线下融合衔接的格局。
二是打造高技能人才培养基地。着眼培养高精尖紧缺人才和高技能人才，特别是14个战略性新兴产业集群建设急需的高层次应用型人才，努力推动中高技能人才梯次升级。目前，山西省总工会正与人社、建设等部门沟通，推动职业技能培训与职业技能鉴定相结合，让更多职工晋升技能等级、提升核心竞争力；组建全省煤矿智能化劳模和工匠人才创新工作室联盟，全面推动劳模和工匠人才创新工作室联盟建设，实现高技能人才发挥“传帮带”作用；发挥工匠学院办学灵活优势，针对产业、行业、企业的具体需求，探索面向企业、社会开展订单式、项目制等技能人才培训。
三是打造劳模工匠攻关基地。着眼最大限度发挥工会资源优势，依托山西全省大国工匠、三晋工匠、技术能手、首席技师、高技能领军人才，以及2337个劳模和工匠人才创新工作室，与山西省发改委建立动态联系，建立和各类开发区、园区及企业衔接机制，对接全省重大工程、重大项目、重点产业，组织劳模工匠核心攻关、精准攻关，帮助劳模工匠和高技能人才落地一批优秀创新成果转化项目。
（三）五方联动、一院一品，构建全省工匠学院阵地网络
强化对各级工匠学院建设的统筹指导，以山西工匠学院为龙头，从省、市、县、产业、企业5个层面发力，根据各地区域优势和各产业特点，差异化布点，成熟一家成立一家，努力使每一所学院都有特色、有活力。在市级层面，山西省11个市中9个市成立市级工匠学院，与重点职业技术院校、骨干企业合作办学，结合本地产业特色开展培训，如太原市总工会与太原城市职业技术学院联合成立新时代晋阳工匠学院，重点培育孵化拔尖技能型人才；朔州市总工会与朔州陶瓷职业技术学院组建工匠学院，针对本地的耐火粘土优势资源培养技能人才；大同市总工会针对黄花产业优势，成立工匠学院餐饮服务分院，重点提升全市餐饮服务行业职工队伍整体素质。在企业层面，针对钳工、焊工、数控加工等山西优势技术项目，在中车永济电机有限公司培训基地、太原技师学院等企业培训中心和职业院校，建立首批6个三晋工匠技能实训示范基地，同时筹备在企业劳模和工匠人才创新工作室创建一批工匠微学院。
（四）辐射牵引、全面发力，构建职工技能素质提升工作体系
以山西工匠学院建设为牵引，构建“工匠学院＋技能竞赛＋‘五小’创新大赛＋工匠选树”的职工技能素质提升体系，从线上线下技能培训、技能竞赛、技术创新、榜样引领等层面提供一条龙服务，努力推动技能人才素质上得提升、经济上得实惠、社会上有影响。
一是技能竞赛平台。改进劳动和技能竞赛体系，出台《职工职业技能比赛奖励暂行办法》等制度政策，在第六届、第七届全国职工职业技能大赛中分别获得团体总分第一名、第四名。近5年来，组织开展劳动和技能竞赛7.79万项，参赛职工1132万人次，选树技能带头人7.7万人，4.5万人通过技能比赛晋升技术等级。
二是“五小”创新平台。从2015年起，举办5届山西省“五小”竞赛，2021年被纳入全国引领性劳动和技能竞赛项目。累计15.7万家企业、2684万人次参赛，产生“五小”创新成果68.7万项，山西省总工会对优秀创新成果发放奖金2174万元。举办网上优秀成果展，探索优秀成果的转化应用和规模推广路径。
三是工匠选树平台。在山西省职工中开展“立足岗位、奋勇争先，建功全方位推动高质量发展，争当新时代最美劳动者”主题劳动竞赛，选树发布20名“新时代最美劳动者”、40名“三晋工匠”年度人物，给予3万～5万元奖励，各市层层选树命名本地工匠，产生较大社会影响。各级工会打造党的创新理论宣讲站（点）2000余个，开展“送理论、送文化、送温暖，进项目、进企业、进工地”活动600场，邀请企业劳模工匠和道德模范讲身边事，形成强大的正向激励效应。
二、推进工匠学院建设和技能人才梯队建设的思考
山西工匠学院建设处于初创探索阶段，没有现成经验可循，如何使山西工匠学院规范化运行、精细化管理、精准化服务，还需针对实践中的问题，不断发展完善。
（一）加强顶层设计，实现规范管理
山西工匠学院不能盲目扩张建设，必须制定规划、加强管理。从山西实际情况看，省市两级工匠学院主要是工会运营，在各产业工会、各企业还没有广泛推广。目前工匠学院主要面临以下几个问题：一是编制问题。山西工匠学院与山西省总工会干部学校同一机构运行，山西省委核准了57个事业编制。大同市经市编办批准进行了事业单位法人登记，各市总工会也正在向市编办申请注册为工会下属非营利性事业单位。二是经费问题。各市的主要做法是管理和购买服务，由工会出资，企业或职业技术院校代为培训，随着办班次数增多、规模加大，特别是实操培训费用较大，开支尚无明确依据，对此必须明确和细化工匠学院经费管理和财务管理制度，从政策层面做到有据可依。三是监管问题。必须出台相关管理制度，从合作条件、立项审批、日常管理、考核评估、资产管理、奖惩办法、进出机制等各个方面加强管理和监督，确保培训质量。
（二）统筹各方资源，调动企业积极性
职业技能培训必须有企业的大力支持和职工的踊跃参与。实践中，职工有提升技能的愿望，但与全脱产培训产生冲突不可避免。一是学员的选拔有一定门槛，符合条件的学员普遍是企业的骨干，企业不愿放人；二是培训少则5天，多则半月，误工费、差旅费等费用没有明确报销规定，学员报名积极性受到打击；三是部分学员想通过培训获得技能等级证书，工会培训缺乏这一途径；四是招生渠道不畅。对此，要加大宣传力度，宣传解读工匠学院技能培训政策，努力做到家喻户晓、争相参与；督促企业按职工工资总额的8％足额提取职工教育经费，确保60％以上专项用于一线职工的教育和培训，对支持职工参加职业技能提升的企业和优秀学员给予支持和奖励；与人社部门协调，在制定年度职业技能培训计划时统筹安排，在工匠学院设立相关技能等级考核点，实现培训和拿证流畅衔接。在产业工人队伍建设改革中，工会作为牵头单位，建立起了与30多家厅局联动机制，要充分发挥这一优势，积极争取发改、教育、人社、财政等政府职能部门的支持，形成工作合力。
（三）坚守主责主业，强化技术创新
技能素质提升和技能创新是工匠学院的主责主业，相对而言，职工技术创新成果的孵化转化是短板。就山西工会的实践情况来看，过去五年，山西省通过“五小”竞赛、劳模和工匠人才创新工作室等群众性创新活动产生创新成果45万项，更多的是实行一次性物质奖励，多数创新成果没有推向市场，一方面缺乏成果展示、推广交流的相对固定的平台，另一方面缺乏促进成果转化的机制。对此，要在山西工匠学院建设中，把创新成果转化服务作为重点，搭建集创新成果展示、企业需求发布、揭榜挂帅、成果转化应用于一体的线上线下服务平台，解决创新成果供需不匹配的矛盾。同时，探索创新成果转化、推广收益分配激励政策，加大对优秀创新成果的表彰和奖励力度，充分调动产业工人创新创效积极性，激励职工不断出新成果、出好成果。
（四）提高培训质量，增强供给能力
“技能强国－全国产业工人学习社区”平台提供了丰富的线上课程资源，各地还需结合地方特色和职工需求，加强课程开发、教材建设和教师队伍建设。山西工匠学院目前还处于初创阶段，工匠教师队伍和相关课程在满足技术工人的技能提升需求上还有差距，覆盖工种、行业和职工范围有限，部分产业转型急需的新兴工种还没有纳入技能培训范围。我们认为，工会举办工匠学院有两个优势：一是人才队伍优势，要建立全省高技能人才数据库，把全省顶尖的工匠大师都囊括进师资队伍，把分散在各地的劳模和工匠人才创新工作室组建成联盟，在技术技能上实现“传帮带”，聚焦全省重大项目，攻克技术难题；二是办学灵活优势，针对企业发展需要和人才需求，积极开展普惠制、订单式、项目制职业技能培训。
（五）弘扬工匠精神，营造良好氛围
工匠是职工队伍中的高技能人才，既在技能层面代表着高精尖水平，又是“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”的工匠精神的代表，更是职工群众中最闪亮的群体。对此，山西工匠学院要把对工匠精神的传承、培养贯穿始终，提升工匠的职业认同感、自豪感，让追求卓越、崇尚质量成为全社会的价值导向和时代精神。
（作者单位：山西省总工会工运理论研究中心）

