职工代表大会作为企业民主管理的基本形式并不是孤立存在的,厂务公开制度、职工董事制度和职工监事制度,以及企业民主管理委员会、民主议事会、劳资恳谈会、民主协商会等都是企业民主管理的重要形式和补充形式。

(一)企业民主管理的基本形式

职工代表大会是企业实行民主管理的基本形式,也是基层民主政治建设的基本制度。《企业民主管理规定》中明确规定:“职工代表大会 (或职工大会,下同)是职工行使民主管理权力的机构,是企业民主管理的基本形式。”这是对我国企业民主管理制度建设、法治建设和实践经验的科学总结。

职工代表大会制度有着充分的法律依据、政策支撑和实践经验。这项制度早在20世纪 50年代初就在我国实行,为广大职工群众所熟悉和欢迎。《宪法》《劳动法》《工会法》《公司法》《劳动合同法》等法律法规,都对企业建立职工代表大会和实行民主管理作出了规定。职工代表大会制度经过多年实践,已有完整的组织结构和工作制度,积累了丰富的历史经验和深厚的社会基础,并迅速向非公有制企业拓展,覆盖面不断扩大,内容不断丰富,运作机制不断完善,在促进企业改革发展稳定中发挥了不可替代的重要作用。

(二 )企业民主管理的其他形式

1.厂务公开制度。

厂务公开是广大职工群众在推进基层民主政治建设、促进企业改革发展、加强企业民主管理中的一个新创造。实行厂务公开,解决了企业职工在民主管理、民主参与中不知情这个关键问题。中央把厂务公开与村务公开、政务公开作为基层民主政治建设的重要形式加以肯定和推广。特别是《中共中央办公厅、国务院办公厅关于在国有企业、集体企业及其控股企业深入实行厂务公开制度的通知》(以下简称《两办通知》)的出台,使这项制度得到广泛推行。同时,由于《两办通知》明确指出厂务公开的主要载体是职工代表大会,并围绕发挥职工代表大会作用提出了四项要求,因而推行厂务公开制度的同时也充实了职工代表大会职权,推进了职工代表大会制度建设。

2.职工董事制度、职工监事制度。

职工董事制度、职工监事制度是依照法律规定,通过职工代表大会 (或职工大会及其他形式)民主选举一定数量的职工代表,进入董事会、监事会,代表职工参与企业决策、监督运行的制度。进入董事会的职工代表称为职工董事,进入监事会的职工代表称为职工监事。职工董事制度、职工监事制度是适应现代企业法人治理结构而建立的公司制企业民主管理的新形式。职工董事、职工监事除了与董事会、监事会中其他董事、监事具有相同的权利和义务外,还要如实反映职工群众的意见,代表和维护职工的合法权益,参与决策。

3.其他民主管理形式。

除以上几种企业民主管理的主要形式外,企业民主管理还有企业民主管理委员会、民主议事会、劳资恳谈会、民主协商会、厂长 (经理)信箱、班组民主管理等其他形式。这些形式大多是由企业行政方主导的,可以是定期的,也可以是不定期的,但参与的人员有限,重点在于沟通协调,不具备决定权,也缺乏制度保障。

(三 )企业民主管理的基本形式和其他形式的关系

职工代表大会作为企业民主管理的基本形式,是职工行使民主管理权力的机构,起着核心的统领作用,能够作出对企业和职工有约束效力的决议、决定。企业其他的民主管理形式都是围绕职工代表大会来设计和展开的,服从服务于职工代表大会。

厂务公开,是以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度的前提和必要保证。如果职工及其代表不知情,职工代表大会就无法进行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督。厂务公开制度不是在职工代表大会制度之外另搞一套,而是为职工代表大会的召开创造条件、提供支持,职工代表大会是实行厂务公开的主要载体。

职工董事制度、职工监事制度必须依托职工代表大会。职工董事、职工监事经职工代表大会民主选举产生,对职工代表大会负责。职工董事、职工监事要把职工代表大会的意见和建议反映给董事会、监事会,提高职工代表大会参与企业管理决策和监督的直接性和影响力,职工代表大会制度也可以很好地支持职工董事、职工监事有效地开展工作。

其他民主管理形式作为基本形式的补充,可以完善和充实职工代表大会制度,特别是可以解决在职工代表大会闭会期间以及职工代表大会形成决议后具体实施落实方面的薄弱问题,填补微观层面的民主协商过程中可能出现的空白和不足,与职工代表大会制度相辅相成,共同促进企业完善管理。简言之,企业民主管理的基本形式和其他形式都是企业民主管理不可缺少的。