(一)革命战争时期的企业民主管理

在新中国成立前的苏区、抗日根据地、解放区,企业民主管理的形式经历了从“三人团”和工人大会,到初步创立了工厂管理委员会和职工代表会议制度的发展过程。

我们党在创建革命根据地以后,开始有了自己的工厂,这些工厂实行与国民党统治区的工厂不同的管理办法和制度。比较有代表性的就是“三人团”和工人大会制度。1934年4月,《苏维埃国家工厂管理条例》《苏维埃国家工厂支部工作条例》确立了工人大会这种企业民主管理制度。“三人团”由厂长、党支部书记和工会委员长组成,工厂生产中发生的许多问题必须经过“三人团”会议研究决定。这一民主管理方式,主要是工会一方推举代表参加“三人团”反映工人的意见并参与企业管理,同时工会负责召开工人大会,讨论生产计划,收集职工的意见和建议。抗日战争后期,工厂民主管理制度有了一些变化,曾经用厂务会议代替“三人团”,但党中央和陕甘宁边区政府强调,厂长的管理不能取消工 厂的民主管理。这一时期,边区的私营工厂也通过私营企业的工厂委员会和店铺委员会组织职工进行民主监督。

抗日战争胜利后,由于解放区扩大到一些大中城市,1946年5月,中共中央在《关于工矿企业政策的指示》中正式推广工厂委员会制度。工厂委员会由厂长、工程师、其他生产负责人和工会主席组成,讨论并决定有关企业管理和生产中的各种问题。1949年5月,华北解放区召开职工代表大会,正式强调所有工厂要建立工厂管理委员会和职工代表会议制度。同年 8月,华北人民政府作出了《关于在国营工业企业中建立工厂管理委员会和职工代表会议制度的决定》,对工厂管理委员会和职工代表会议的性质、任务、组织和职权作出了规定,从而在国家的局部地区正式确立了职工代表会议制度。在私营企业,通过“工人生产维持委员会” “增产节约委员会” “劳资协商会议”等形式实行企业民主管理。

(二)新中国成立初期的企业民主管理

新中国成立后,在公私合营、社会主义改造过程中,企业民主管理在实行计划经济时期历经曲折,但仍坚持发展。1950年2月,中央人民政府政务院财政经济委员会发出《关于国营、公营工厂建立工厂管理委员会的指示》,标志着华北解放区推动建立工厂管理委员会和职工代表会议制度成为全国性统一执行的政策,在调动广大职工投身社会主义建设事业的热情和积极性方面发挥了重要作用。职工代表会议制度应当说是职工代表大会制度的前身。中央对这种企业民主管理制度非常重视,要求“所有的公营工厂,应一律组织工厂委员会和职工代表会议制度”。此后,全国工厂委员会和职工代表会议制度建设得到了有力的推动。1953年后,由于推行“一长制”,企业民主管理一度被削弱。

1956年,党的八大决定在国营企业中实行党委领导下的厂长 (经理)负责制和党委领导下的职工代表大会制。这一体制一直延续到1984年。1957年,中共中央在《关于处理罢工罢课问题的指示》和《关于研究有关工人阶级的几个重要问题的通知》中提出建立党委领导下的职工代表大会制度,并明确了职工代表大会的职权。职工代表大会制度较职工代表会议制度有了新的发展:一是代表实行常任制;二是扩大了权力,由原来的咨询和监督性组织成为职工参与管理、监督行政的权力机关;三是明确了大会闭会期间,工会作为其常设机构主持日常工作。至此,职工代表大会制度得到了进一步健全和规范。1960年,毛泽东同志将鞍山钢铁公司在企业管理方面实行“两参一改三结合”的经验 (即干部参加劳动,工人参加管理,改革不合理的规章制度,工人群众、领导干部和技术员三结合)概括为“鞍钢宪法”,成为企业民主管理的重要指导方针。

在“文化大革命”期间,企业民主管理工作受到严重冲击,停滞发展。

(三)改革开放 以来的企业 民主管理

改革开放初期,企业民主管理从拨乱反正、恢复职工代表大会制度,到适应改革开放的需要不断巩固发展,日益发挥着重要作用,取得了显著的成绩。

“文化大革命”结束后,为了使工业企业的管理方式适应现代经济发展的需要,党和国家领导人高度重视企业管理制度的改革,同时强调企业应当实行民主管理。1978年10月,邓小平同志在中国工会第九次全国代表大会的致辞中深刻地指出:工会“要教育全体会员积极参加企业的管理,所有的企业必须毫无例外地实行民主管理,使集中领导和民主管理结合起来”,“企业的重大问题要经过职工代表大会或职工大会讨论”。邓小平同志关于企业民主管理的论述,构成了党的十一届三中全会后,党中央确定企业民主管理法律和政策的主要依据。为发展商品经济,实行政企分离,建立与之相适应的企业管理制度, 1981年和1982年,中共中央、国务院相继颁布了《国营工业企业职工代表大会暂行条例》《国营工厂厂长工作暂行条例》《中国共产党全民所有制工业企业基层组织工作暂行条例》。这三个暂行条例的颁布,形成了当时我国企业“党委集体领导、厂长行政指挥、企业民主管理”的领导结构。这一领导结构发挥了很好的作用,并在法律上逐步得到确认。1982年12月,第五届全国人大第五次会议通过的《宪法》第十六条第二款规定:“国营企业依照法律规定,通过职工代表大会和其他形式,实行民主管理。”这是职工代表大会第一次写入国家宪法。1984年以后,随着经济体制改革的深入发展,我国企业开始实行厂长负责制。以城市为重点的经济体制改革战略确定以后,国有企业领导制度改革加速进行。1986年,中共中央、国务院在《国营工业企业职工代表大会暂行条例》的基础上,经过修改和完善,正式颁布了《全民所有制工业企业职工代表大会条例》,对职工代表大会的性质、职权、组织制度、适用范围及与工会的关系等作出明确规定。1988年, 《全民所有制工业企业法》出台,首次将职工代表大会制度纳入了国家的基本法律规范中,这为推动职工代表大会制度建设,发挥职工代表大会在完善企业管理、保障职工合法权益方面的作用,提供了重要的法制依据。

1992年,中央明确建立社会主义市场经济体制,经济体制改革的各项措施纷纷出台,许多国有企业开始进行改革改制,企业进行了劳动用工、劳动报酬、社会保障三项制度的改革,建立现代企业制度,进行产权制度的改革,国有中小型企业改制,非公有制经济迅速发展。由于社会各方对企业是否实行民主管理,以什么方式进行民主管理的认识不同,一度片面强调“能人治厂”的厂长负责制,在很大程度上削弱了企业民主管理制度,导致不少企业劳动关系矛盾激化。因此,企业民主管理遇到了新的挑战和发展契机。1993年颁布的《公司法》第一次明确了在公司制企业“通过职工代表大会和其他形式,实行民主管理”。1994年7月颁布的《劳动法》第一次打破所有制界限,规定“集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过”,强化了法律对切实发挥职工代表大会作用的要求。1997年9月,党的十五大报告提出:坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企事业民主管理制度,组织职工参与改革和管理,维护职工合法权益。第一次在中共党代会的政治报告中明确了职工代表大会作为企事业单位民主管理“基本形式”的地位,将职工代表大会制度拓展到了所有事业单位。2001年新修改的《工会法》第六条规定了维护职工合法权益是工会的基本职责。工会依照法律规定通过职工代表大会或者其他形式,组织职工参与本单位的民主决策、民主管理和民主监督。2005年修订后的《公司法》和2007年颁布的《劳动合同法》等法律法规,都对企业建立职工代表大会和实行民主管理作出了相关规定。这充分反映在建立社会主义市场经济体制过程中,我们党坚持在企业实行民主管理的政策,将以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度作为基层民主政治建设的重要内容和制度来部署和推动,民主管理逐步从企业向事业单位延伸。广大职工群众在实践中还创造了诸如厂务公开制度、职工董事制度和职工监事制度等新的企业民主管理形式,丰富了企业的民主管理制度。