2016年10月,习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上强调,坚持全心全意依靠工人阶级的方针,是坚持党对国有企业领导的内在要求。要健全以职工代表大会为基本形式的民主管理制度,推进厂务公开、业务公开,落实职工群众知情权、参与权、表达权、监督权,充分调动工人阶级的积极性、主动性、创造性。企业在重大决策上要听取职工意见,涉及职工切身利益的重大问题必须经过职工代表大会审议。要坚持和完善职工董事制度、职工监事制度,鼓励职工代表有序参与公司治理。企业民主管理工作是在企业党组织领导和支持下推进的。党的组织建设为企业民主管理提供了有效的组织领导保证,企业民主管理又为党组织发挥作用提供了有效的平台。企业党风建设、反腐倡廉工作是党风廉政建设和反腐败斗争的重要组成部分。企业实行民主管理是企业预防腐败的重要保障,可以把企业单位的经营管理和领导人员的廉政勤政情况置于广大职工群众的监督之下,强化内部监督制约机制,防止权力失控、决策失误和行为失范。国有企业建立并逐步完善领导班子和领导人员重要事项向职工代表大会报告、职工代表大会评议企业领导人员等制度,有利于提高权力运作的透明度,减少权力运作的随意性,增强权力运作的规范性,促进办事环境的进一步优化,督促企业经营管理者廉洁从业,有效遏制权力滥用现象的发生。这在非公有制企业中同样具有积极意义和重要作用。在非公有制企业发展到一定规模、管理层次提升的时候,防止商业贿赂、预防企业管理人员腐败的工作也必须加强。通过企业民主管理,让职工群众参与到企业管理中来,是解决企业管理者腐败问题、促进经营管理者廉洁从业的有效方法。