党的十九大报告指出,我国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家,国家的一切权力属于人民。企业实行民主管理,是我们党坚定不移的主张,是党的工人阶级先锋队性质所决定的。全心全意依靠工人阶级是我们党的根本方针。企业民主管理是工人阶级当家作主的最基本、最直接、最有效的体现形式。国家通过法律确立和保障职工在国家的主人翁地位,赋予职工参与企业民主管理的权利,并保障职工群众当家作主政治权利的实现。通过保障职工参与企业民主决策、民主管理、民主监督的权利,体现职工的主人翁地位,落实党和政府依靠职工办企业的要求。

非公有制企业的职工与公有制企业职工一样是我国职工队伍的重要组成部分,同样是国家的主人,其参与企业管理的权利同样需要依法得到应有的尊重和保护。所有企业都是由资本与劳动两大要素组成的经济组织。企业所有者、经营者和劳动者是利益共同体。企业的生存发展必须依靠和调动劳方和资方两方的积极性。企业要实现决策的科学化、民主化,形成激励与约束相结合的企业经营管理机制,建立和谐稳定的劳动关系,必须实行民主管理。作为利益共同体,职工与企业一荣俱荣、一损俱损;作为企业重大利益相关者,职工应当享有参与企业管理的权利,非公有制企业同样必须实行民主管理。而且非公有制企业只有实行民主管理,才可以使企业决策兼顾各方利益,实现劳资双方对话、合作,从源头上维护职工的合理利益,减少摩擦,降低协调利益关系成本,把诸多矛盾冲突消除在事前和企业管理的过程中,同时可以调动职工的积极性和创造性,集中职工的智慧,为企业实行科学决策和管理奠定群众基础,促进企业协调发展,最终达到劳资两利、实现合作共赢,使企业在激烈的市场竞争中立于不败之地。