职工参与企业管理是现代企业社会化大生产的客观要求,企业管理是专业管理和民主管理的统一,民主管理是企业管理的有机组成部分。劳动者参与企业经营管理有助于培养富有责任心和团队精神的职工队伍,可以调动职工为企业发展贡献智慧和力量的积极性,在实现企业目标的同时,实现职工 自身价值。因此,推动企业民主管理,依靠职工办企业,是企业经营管理和生存发展的客观需要。

现代企业法人治理实行股东会、董事会决策,监事会监督,经理执行,三权分立,彼此相互监督、相互制约。股东会、董事会、监事会实行票决制,公开运行、民主决策成为其制度性内生需要。这种治理结构有其科学性、合理性,但这样的法人治理主要是资本拥有者的治理,是对资本、资本利益的保护,广大的劳动者通常只有服从的义务。完善现代企业制度,不仅需要理顺所有者与经营者的关系,还要解决涉及职工切身利益的劳动关系问题,协调企业所有者、经营者与职工之间的关系。以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度,恰恰可以弥补法人治理的这一不足,可以完善法人治理结构,使所有者、经营者、劳动者的权利与利益,通过股东会、董事会、经理层、监事会、党组织和职工代表大会形成各自独立、权责明确、协调运转、有效制衡的关系。职工代表大会作为我国现代企业法人治理结构不可或缺的重要内容和组成部分,正在逐步融入现代企业管理之中,成为中国特色企业管理制度的重要组成部分。