(一) 会党的发展演变
会党，也称秘密结社，产生于清代，属于秘密社会的一个类型，是乡村和城市中广泛存在的为反抗统治与压迫，并避免被官府抓捕而结成的民间秘密组织，是诸如“天地会”“三合会”“哥老会” “大刀会” “小刀会” “红枪会”等的总称或者通称。
中国的秘密社会名目繁多，仅中国第一历史档案馆的档案史料记载就有215种之多。加上其他文书的记载，实际存在过的秘密社会名目远不止于此。虽然名目繁多，总体来讲分为两大类。一类是以“白莲教”为主体的教门系统; 一类是以“天地会”“哥老会”为主体的会党系统。历史学家蔡少卿先生认为这二者在组织状态、思想信仰、基本成员和地区分布上都有很大的差别。但实际情况更为复杂，越到后来，两大系统的有些分支常有互相渗透、转化以及整合的现象发生。与工人运动有着密切关系的主要是会党，所以这里只对会党做一般情况的介绍。
清雍正、乾隆年间，人口爆炸性增长，土地兼并严重，人多地少的矛盾急剧恶化。大量破产农民背井离乡，流落到外省，生活孤立无援，极不稳定，还常常遇到天灾人祸以及封建统治者的欺压。出于互助的需要，会党团体应运而生。进入半殖民地半封建社会以后，由于外国资本的入侵，传统自然经济遭到严重破坏，产生了更庞大的破产劳动者以及游民队伍。所以近代社会以来，会党得以在中国社会飞速发展。特别是鸦片战争以后，战争频繁，大量兵勇被裁撤，因此这一时期的会党成员除了破产劳动者和游民外，还有大量的破产运输工人、船民、水手以及散兵游勇等。不少会党打着“反清复明”的口号，吸引了大量下层民众，在会党内部实行互助。
这些下层民众来自五湖四海，离开赖以生存的土地与家族，需要生活互助与精神归属，于是会党模拟传统的家庭制度建立起来，以虚拟的血缘关系将会众凝结起来。古老的中国是以家庭、宗族为基本的生活单位的。因此这种虚拟的家族制度以及血缘关系，更容易将互不认知的下层民众建立起固定的关联，并且使其更加牢固。于是在加入会党时，往往都会有歃血为盟的仪式。如会党中典型的代表“天地会”在实行异性兄弟结拜的时候，就需要用金针将新成员的中指刺破 (有时以割鸡取血代之)，将血滴入酒中，共饮一杯血酒。饮血酒时，还要吟唱“此夕会盟天下合，四海招徕尽姓洪，金针取血同立誓，兄弟齐心要和同” 等誓言，并宣读誓约。而且，一旦入帮，就意味着成为虚拟家族制中的一员，不得随意脱离出来。会党有明确的宗旨、严密的组织、森严的等级制度、繁多的条规例则、隐秘的联络暗号、隐语，等等。入帮以后，会党成员要视帮为家，与众兄弟肝胆相照，休戚与共。如有违反帮规，也要受到相应的惩罚。
近代中国的会党，最初主要活跃在广大农村。在鸦片战争后，大批农村的失业者、土匪、游民涌入城市，秘密会党的势力在城市迅速发展起来，并且与行帮紧密结合。会党进入城市后，势力范围更加广泛，系统也更为庞大。为了平衡彼此的力量，分帮分行，并按地区划分势力范围。会党对内互帮互助，对外则实行掠夺性求生战略。在农村大量的活动是有组织地进行劫掠，有时也做出一些与绿林豪杰相类似的劫富济贫的事情来。会党在进入城市后，就逐步转化为黑社会组织，其头目无恶不作，过着荒淫无度的寄生生活，并与帝国主义、军阀等反动势力勾结，充当他们的鹰犬，完全背离了会党成立的初衷，丧失了其在反帝反封建斗争中的领导作用。
(二) 会党对工人的组织渗透
会党进入城市后，迅速向行帮中渗透，但它们比行帮具有更强的战斗力，遍布的范围也更广。因此，中国工人队伍中存在大量的帮会分子使帮会组织在相当程度上控制了工人队伍。据1930年国民党方面的调查，在人口并不多的芜湖市，青洪帮分子的总数有二三万人，大多散布在水陆运输线和码头苦力工人之中。1930年，中共上海市地下党组织对上海的棉纺、丝织、卷烟、电力、市政、交通、邮政、机器等22个产业及各业职工基本状况的调查显示，除缫丝、煤气、印刷等少数产业部门没有明显的帮会组织以外，多数产业部门的工人中都有青洪帮组织。如棉纺系统，男工十分之七八都参加了青洪帮。 在大批的会党中，对工人比较有影响的主要是青帮与洪帮。
洪帮，又称洪门，产生于明末清初的秘密结社，口号是“反清复明”。为躲避官府的追捕，洪帮的名字也多有变化，如称“天地会”“三点会”“三合会”“哥老会”，等等。洪帮内部实行严格的等级制度，为海内与海外两种组织，东南亚及美洲等地都有其足迹。孙中山为推翻清朝统治进行革命活动，就于1899年在美国旧金山加入了洪帮致公堂。海内的洪帮主要活动于东南沿海和长江流域各省，如四川、贵州、云南、广东、广西、福建、浙江、湖南、湖北、江西等地。这些地区是我国传统手工业和近代工商业及各种水陆运输较为发达的地区，集中了许多在业和失业的工人。洪帮的“一人有难，大家帮助”的宗旨和原则对工人有很大的吸引力，因此很容易与工人发生联系。
鸦片战争以后，洪帮领导手工业工人和产业工人进行了多次反帝反封建的政治与经济斗争。如1886年香港人参制作场工人，因要求增加工资而举行罢工，据说是“三合会中人教唆” 的; 第一次鸦片战争期间，广州丝织工人和打石工人参加三元里抗英斗争和第二次鸦片战争时，香港工人反对英法联军占领广州的大罢工，都是由“天地会”参与发动和影响的; 1884年至1885年中法战争中，香港船坞工人拒绝修理法国军舰的罢工，则是广东“三合会”为了配合刘铭传的黑旗军(“天地会”支派) 在台湾的护法战争而发动的。太平天国起义后，参加太平军的许多工人，如广西的银矿工人和煤炭工人、湘南的煤矿工人等，大都是原来的“天地会”“三合会”会员。太平天国定都南京后，上海爆发了著名的“小刀会”起义。发动这次起义的是“天地会”的支派“小刀会”和百龙党、罗汉党等，参加起义的群众主要是上海的手工业工人、水手、搬运工人及其他城市劳动人民和游民。
辛亥革命期间，以孙中山为首的革命党人在各地发动的许多起义，都有“天地会” “三合会”和“哥老会”等发动的群众参加，其中有许多是工人。如1906年，同盟会联络洪江会发动的萍浏醴起义，参加起义的主力是萍乡安源煤矿的矿工6000余人，他们都是洪江会的成员。1911年，在湖南、湖北、四川等省爆发的反对清政府所谓“铁路国有”政策的“保路运动”，为武昌起义造成了有利的革命形势，特别是四川的保路运动，发展成为武昌起义的直接导火线。参加这次运动的工农群众，特别是其中斗争最激烈的三省筑路工人，大都是各地“哥老会”(四川叫袍哥) 发动组织起来的。武昌起义后，“哥老会”等洪门组织，在湖北各地和其他各省发动的响应武昌起义、推翻清朝政府的斗争，也都有许多工人参加。总之，辛亥革命期间，以孙中山为首的资产阶级革命党人积极联络各种秘密会党，就是为了利用这些会党中的工农群众力量。
青帮，也称安清会，是明末清初与洪帮并驾齐驱的秘密结社。它是秉承清政府的意旨，为承办和护送漕运而建立的，因此长期以来是受官府保护的，独霸南北运河的漕运和沿岸的城镇、码头。青帮成员主要是漕船的水手、船夫和码头苦力等，主要实行纵向的严格家长制。19世纪70年代漕运被废除，使青帮组织在各方面都发生巨大变化。它开始向各城市发展，以城市游民、苦力和其他各业的工人为主，范围不断扩大。
青帮转入城市以后，不仅在各业工人中发展了组织，并通过控制各业工人的行会、帮口，支持或组织工人进行了一些反对加重剥削、压迫，要求增加工资和保障工作等经济政治斗争。但会党毕竟不是工人阶级的组织，他们在组织工人进行反帝反封建斗争的同时，也把游民的气质以及破坏性、分散主义和易被反动势力收买利用等特点带到了城市工人当中，致使其对工人运动的破坏作用与日俱增。
行帮以及会党是中国封建社会的旧式组织，并没有随着近代中国工业的发展和产业工人的诞生而走向没落，反而向现代工业组织渗透，对工人阶级产生了持久的影响，在中国早期工人运动中起到了不可或缺的作用。其原因是，一方面，中国工人阶级自己的组织需要不断地成长与成熟; 另一方面，资本家、雇主与封建官僚也需要利用这些旧式的组织来控制工人。它们的存在，在鸦片战争和甲午战争期间，是工人投奔的唯一庇护所; 在甲午战争至五四运动前后，仍然是工人参加的主要组织形式。这些传统组织在实际中也起到了帮助、教育、领导工人斗争的作用。但是，它们在信仰上，多是迷信、愚昧和空妄的; 在组织上，封建等级森严，充满封建宗法的专制。由于其与生俱来的封建性、狭隘性和保守性，也对工人阶级的团结和斗争产生了破坏作用。尤其随着工人阶级觉悟不断提高，现代工会陆续产生，它们的局限性逐渐暴露出来，成为工人运动的严重障碍，更有被国内外反动派收买的青洪帮组织，完全成为镇压工人运动的仆从与帮凶。
