会计核算程序,是指从填制和审核原始凭证、记账凭证,登记各种账簿到编制会计报表的全过程。账务处理程序是做好会计工作的一个重要前提,它对于确保会计信息处理工作有条不紊地进行,提高会计工作的质量和效率,正确、及时地编制会计报表等,都有着非常重要的作用。工会一般采用记账凭证账务处理程序或科目汇总表账务处理程序。

(一)记账凭证账务处理程序

记账凭证账务处理程序,是指对发生的经济业务,都要以原始凭证或原始凭证汇总表为依据编制记账凭证,根据记账凭证直接登记总分类账的一种账务处理程序。

记账凭证账务处理程序是会计核算中一种最基本的账务处理程序,其基本特征是直接根据记账凭证逐笔登记总分类账。其记账凭证可以采用收款凭证、付款凭证和转账凭证三种形式;也可以采用单一的通用记账凭证。设置的账簿主要有现金日记账、银行存款日记账、总分类账和明细分类账。

记账凭证账务处理程序的具体步骤如下。

1.会计人员根据原始凭证填制记账凭证。

2.出纳员根据记账凭证或原始凭证登记现金日记账、银行存款日记账。

3.根据记账凭证和原始凭证登记各种明细账。

4.根据记账凭证逐笔登记总账。

5.总账与日记账、明细账定期核对。

6.根据总账和有关明细账编制会计报表。

(二 )科目汇总表账务处理程序

科目汇总表账务处理程序是指对发生的经济业务,在以原始凭证或原始凭证汇总表编制记账凭证后,根据记账凭证定期编制科目汇总表,然后再根据科目汇总表登记总账,并据此编制会计报表的一种账务处理程序。科目汇总表账务处理程序的主要特点是先将记账凭证按照相同的会计科目归类汇总,编制科目汇总表,然后根据科目汇总表登记总分类账。

科目汇总表是一种汇总的记账凭证,它将汇总期内 (如每十天或每半个月)的全部记账凭证,按照相同科目归类汇总。在科目汇总表上,每一会计科目的本期借方发生额和贷方发生额只反映汇总后的合计数。因此,根据会计科目汇总表登记总账,每一个总账账户每月最多记三笔。

科目汇总表账务处理程序的具体步骤如下。

1.会计人员根据原始凭证填制记账凭证。

2.出纳员根据记账凭证或原始凭证登记现金日记账、银行存款日记账。

3.根据记账凭证或原始凭证登记明细账。

4.根据记账凭证定期编制科目汇总表。

5.根据科目汇总表登记总账。

6.期末,总账余额与日记账余额、明细账余额核对相符。

7.期末,根据总账与有关明细账编制会计报表。

采用科目汇总表账务处理程序,优点是可以简化总分类账的登记工作,减轻登记总分类账的工作量,还可以起到试算平衡的作用,减少记账差错。但是在这种程序下,记账凭证经过汇总后,不能明确反映账户的对应关系,不便于分析检查经济业务的来龙去脉,不便于查对账目。这种账务处理程序一般适用于经济业务量比较大的单位。