(一)会计账簿的作用

会计账簿是由具有专门格式并相互联系的若干账页组成的,以会计凭证为依据,用来连续、系统、全面、完整地登记工会各项经济业务的簿记。

设置和登记账簿作为会计核算的一项重要内容,在经济管理中具有重要作用。账簿的主要作用如下。

1.账簿是连续、系统、全面、完整地登记各项经济业务的工具。通过设置和登记账簿,就能把会计凭证所提供的大量分散的核算资料,按照一定的程序,分门别类地登记到各个账户中,以便取得完整的核算资料。

2.账簿资料是编制会计报表的主要依据。通过设置和登记账簿,可以为运营管理提供比较系统、完整的会计核算资料;账簿中总分类核算和明细分类核算的资料,是编制会计报表的主要依据。

3.账簿资料是检查、分析经济活动的依据。通过账簿的设置与登记可以确定收入及支出的形成,提供收入与支出形成的详细内容,为工会进行相关决策提供依据,还可以检查、分析经济活动,考核收入和支出的执行情况。

(二 )会计账簿的种类

账簿可以按不同的标准进行分类,分类的方法主要有以下三种。

1.按用途分类。

账簿按用途分类,可以分为序时账簿、分类账簿和备查账簿。

(1)序时账簿。序时账簿又称日记账,是对各项经济业务按其发生时间的先后顺序,逐 日逐笔连续进行登记的账簿。主要包括现金日记账和银行存款日记账两种,这两种日记账均由出纳员负责登记,每天结出余额。日记账又称特种明细账,采用订本式账簿。

(2)分类账簿。分类账簿又称分类账,是对全部经济业务按总分类账户和明细分类账户进行分类登记的账簿。分类账簿按其反映指标的详细程度划分,分为总分类账簿和明细分类账簿两种。

总分类账簿 (总账)是根据总分类科目开设,用以记录全部经济业务总括核算资料的分类账簿,是登记工会全部资金变动及其结果总括情况的账簿,总账一般采用“借方” “贷方”“余额”三栏式账页,总账一般采用订本账。

明细分类账 (明细账)是根据总账科目所属的明细科目设置,用以记录某一经济业务明细核算资料的分类账,明细账能提供比较详细的核算资料,对总账所记载的经济业务起补充作用。明细账一般使用活页账或卡片账。明细分类账的格式可分为三栏式、数量金额式和多栏式三种。

(3)备查账簿。备查账簿又称辅助账簿,是对某些不能在日记账和分类账中记录的经济事项或记录不全的经济业务进行补充登记的账簿。主要是为某些经济业务的管理决策提供必要的登记簿等。备查账簿没有固定的格式,其格式可由各单位根据管理的需要及不同经济业务情况自行设置,也可以使用分类账的账页格式。备查账的登记依据可以没有原始凭证和记账凭证,登记的方法可以采用单式记账,也可以采用文字记录。

2.按形式分类。

账簿按形式分类,可以分为订本式账簿、活页式账簿和卡片式账簿。

(1)订本式账簿。订本式账簿是在账簿启用以前,就把若干顺序编号的账页装订在一起的账簿。采用订本式账簿,可以避免账页散失,并防止抽换账页,订本式账簿主要适用于总分类账和现金、银行存款日记账。

(2)活页式账簿。活页式账簿是把若干张零散的账页,根据业务需要,自行组合成的账簿。由于活页式账簿中的账页容易散失和被抽换,空白账页在使用时必须按照顺序编号并装置在账夹内,在更换新账后,要装订成册或予以封扎,并妥善保管。活页式账簿主要适用于各种明细账。

(3)卡片式账簿。卡片式账簿是利用卡片进行登记的账簿。采用卡片式账簿的优缺点与活页式账簿基本相同,在登记卡片式账簿时,必须按照顺序编号并装置在卡片箱内,由专人保管,主要适用于记录内容比较复杂的财产明细账,如固定资产卡片。

3.按格式分类。

账簿按格式可分为三栏式账簿、数量金额式账簿和多栏式账簿。

(1)三栏式账簿。账页上设有借方、贷方和余额三个基本金额栏的账簿,特种日记账、总分类账和结算账户等可以采用三栏式账簿。三栏式账簿适用于只需要进行金额核算的科目,如“借出款”“借入款”“应付工资 (离退休费)”等。

(2)数量金额式账簿。账页上设有借方、贷方和余额三个基本金额栏,在每一个基本栏下分设数量、单价、金额等小栏的账簿。数量金额式明细账,设有收入、发出、结存的数量栏和金额栏,适用于既要登记金额又要登记数量的科目,如“库存物品”。

(3)多栏式账簿。账页上设有借方和贷方两个基本金额栏,在借方或贷方基本栏下再分设若干小栏的账簿。如多栏式明细账,是根据经济业务的特点和经济管理的需要,在明细账页中设置若干栏目,适用于“职工活动支出” “行政支出”等账户的明细分类核算,可以只按借方分项设若干栏,分别登记各项目的金额。月末,在有关栏内的末行,用红字登记,即表示贷方发生额和冲减借方发生额。

(三 )记账的基本规则

为了保证账簿记录得正确、完整,明确责任,记账工作应当做到登记及时、内容真实、数字准确、摘要清楚。同时,还必须遵守以下有关规定。

1.启用账簿的规则。

为了确保账簿的合规和完整,明确记账责任,启用新账簿时,应当在账簿封面写明单位名称和账簿名称。在账簿扉页上应当附启用表,内容包括:启用日期、账簿页数 (活页账应在装订成册后填明页数)、记账人员、会计机构负责人和主管会计人员签章,并加盖公章。记账人员或者会计机构负责人,会计主管人员变动时,应注明交接日期和接办人员姓名或监督交接人员的姓名,并由交接人双方签名或盖章。

2.登记账簿的规则。

(1)为了保证账簿记账正确,要根据审核无误的会计凭证进行登记。不许凭空记账;不许伪造凭证;不许弄虚作假;不许设账外账。

(2)登记账簿要用蓝黑墨水或者碳素墨水笔书写,不得使用圆珠笔或者铅笔书写,红色墨水笔只能用划线、改错和冲账。

(3)账簿中书写的文字和数字上面要留有适当空格,不要写满格,一般应占格距的二分之一。这样在发生登记错误时,比较容易进行更正,同时也方便查账工作。

(4)登记账簿时,应将记账凭证的日期、编号、业务内容摘要、金额和其他有关资料逐项记在账内,以便查考;登记完毕后,要在记账凭证上签名或者盖章,同时在记账凭证的“账页”栏内注明页数或作一个“√”,表示已经记账,以免重记和漏记。

(5)记账金额以人民币“元”为单位,元以下记到角、分,分以下四舍五入。实物量应按国家规定的计量单位记账,如千克、吨、米等。

(6)各种账簿按页次顺序连续登记,不能跳行、隔页。如不慎发生跳行、隔页,应当将空行、空页划线注销,或者注明“此行空白” “此页空白”字样,订本账发生跳页时,不能撕毁,应在空页上划四角交叉红线注销。空行跳页划线后,并由记账人员签名或者盖章。

(7)凡需要结出余额的账户,结出余额后,应在“借”或“贷”等栏内写明“借”或“贷”等字样,没有余额的账户,应在“借”或“贷”等栏内写“平”字,并在余额栏内用“0”表示。现金日记账和银行存款日记账必须逐日结出余额。

(8)每一账页登记完毕结转下页时,应结出本页发生额合计数及余额,写在本页最后一行和下页第一行有关栏内,并在摘要栏内注明“过次页”和“承前页”字样,也可以只写在下页第一行有关栏内,并在摘要栏内注明“承前页”字样。

(9)实行会计电算化的单位,应当定期打印总账和明细账。

3.更正错账的规则。

为了使账簿清楚整洁,不得在账簿的空白处任意填写数字或用文字附注。记账中如果出现错误,不得涂改、刮擦、挖补、撕毁账页或使用褪色药水;不准重新抄写,应根据具体情况,按照下列方法进行更正。

(1)划线更正法,划线更正法又叫直接改正法和红线更正法,结账前发现账簿记录中的文字或数字有错,而记账凭证无错,可采用划线更正法。

更正时,先在错误的文字或数字上面划一条红线,以示注销。但必须使原有字迹可以辨认,以备考查,然后在划线的上方用蓝字填写正确的文字或数字,并由记账人员在更正处盖章,以明确责任。采用划线更正法进行错账更正时应注意,对于文字差错,可只划去错误部分,不必将与错字相关联的其他文字划去,但对于数字差错,应将错误的数额全部划线,不得只划其中个别数字。例如,将2,387.00误记为2,378.00,应在2, 378.00上划一条红线,并全部划掉更正为2,387.00。而不能只划“78”两个数字并改为“87”。

(2)红字更正法。红字更正法又称红字冲销法。在会计上,以红字记录表明对原记录的冲减。红字更正法适用于以下两种情况。

第一,根据记账凭证所记录的内容记账以后,发现记账凭证中的应借、应贷会计科目或记账方向有错误,应采用红字更正法。进行更正时,先用红字金额填制一张与原内容一致的记账凭证,据以用红字金额登记入账,在摘要栏内注明“冲减某年某月某日某号凭证错误”,冲销原错误记录。然后用蓝字填写一张正确的凭证,重新登记入账。

例如,2 ×17年2月 1日,某县工会用现金210元购买胶水、纸张等办公用品,在记账凭证中,误将办公用品作为固定资产登记入账。

会计处理如下:更正时,先填写红字金额凭证,并据以用红字金额登记入账:

再用蓝字填制正确的凭证,重新登记入账:

第二 ,科目正确,实记金额大于应记金额进行更正时,将多记金额填制记账凭证,据以红字金额入账,冲销其大于应记金额的差额,改正错账。

例如,2 × 17年2月5日,某县工会用银行存款2,890元购置一台打印设备,误将凭证填写为2,980元,并已入账。

会计处理如下:更正时,填制以下红字金额凭证,予以冲正:

(3)补充登记法。在记账以后,发现所记金额小于应记金额,采用此法更正。更正时,将少记金额,用蓝字填写一张记账凭证,登记入账,以补充少记的金额。

例如,2 × 17年2月12日,工会收到上级工会的补助通知书 (假设全部归属于本级工会),但未收到银行收账单,款项为120,000元,记账凭证误填为100,000元,并已入账。

会计处理如下:更正时,用蓝字填制一张20,000元的凭证,据以入账:

4.总分类账与明细分类账平行登记的规则。

总账和所属明细账采用平行登记的方法。

(1)依据相同。登记总账和所属明细账的记账凭证和原始凭证是相同的。

(2)方向一致。总账账户登记在贷方,所属明细账也应登记在贷方;总账账户登记在借方,所属明细账也登记在借方。

(3)金额相等。总账账户中登记的每一笔业务的金额应同所属各明细账户中登记的金额之和相等 (总账、明细账有的是汇总登记)。

(4)同期登记。对每笔经济业务,要在有关总账账户中登记;需设明细账的,也必须在同一会计期间内登记所属明细账账户。

根据总分类账与其所属明细分类账的平行登记规则记账之后,总分类账与明细分类账之间产生了下列数量关系。

一是总分类账有关账户本期发生额与其所属各个明细分类账本期发生额的合计数之和必然相等。以公式表示为:总账本期发生额 =所属明细账本期发生额合计。

二是总分类账有关账户期末余额与其所属各个明细分类账户期末余额之和必然相等。以公式表示为:总账期末余额 = 所属明细账期末余额合计。

在会计核算工作中,利用总账和明细账的这种关系,可以检查账簿登记是否完整,从而保证其正确性。

(四 )结账和对账

为了总结一定时期内 (月、季、年)的运营活动及财务成果,便于及时、正确地编制会计报表,必须定期进行结账和对账工作。

1.结账。

结账就是将一定时期内所发生的各项经济业务全部登记入账,并结出本期发生额和余额。

(1)结账前,必须将本期内所发生的各项经济业务全部登记入账。

(2)结账时,应当结出每个账户的期末余额。需要结出当月发生额的,应当在摘要栏内注明“本月合计”字样,并在下面通栏划单红线;需要结出本年累计发生额的,应当在摘要栏内注明“本年累计”字样,并在下面通栏划单红线;12月末的“本年累计”就是全年累计发生额,全年累计发生额下面应当通栏划双红线;年度终了结账时,所有总账账户都应当结出全年发生额和年末余额;年度终了,要把各账户的余额结转到下一个会计年度,并在摘要栏内注明“结转下年”字样;在下一会计年度新建有关会计账簿的第一行余额栏内填写上年结转的余额,并在摘要栏内注明“上年结转”字样。

2.对账。

对账就是定期核对账簿与账簿、账簿与凭证的记录以及账簿记录与实物是否相符,做到账证、账账、账表完全相符,从而保证会计资料的可靠性和准确性。

(1)账证核对。核对会计账簿记录与原始凭证;记账凭证的时间、凭证字号、内容、金额是否一致;记账方向是否相符。

(2)账账核对。核对不同会计账簿之间的账簿记录是否相符,包括:总账有关账户的余额核对;总账与明细账核对;总账与日记账核对;会计部门的财产物资明细账与财产物资保管和使用部门的有关明细账核对等。

(3)账实核对。核对会计账簿记录与财产等实有数额是否相等。包括:现金日记账账面余额与现金实际库存数相核对;银行存款日记账账面余额定期与银行对账单相核对;各种财务明细账账面余额与财务实存数额相核对;各种应收、应付款明细账账面余额与有关债务、债权单位或者个人核对等。

(4)账表核对。每当月度、季度、年度终了时,都应在结账的基础上根据账簿的资料来编制会计报表,并认真加以核对,以保证账表相符。

(五)账簿的更换和保管

1.账簿的更换。

总账、日记账和大部分明细账每年更换一次,但有些明细账不需要换,如固定资产明细账或固定资产卡片等,可以跨年度连续使用,只在账户的最后余额下面划一道红线,表示已经结账,从而简化核算工作。

年度终了,需要更换新账的,对有余额的账户,其余额可直接记入下年新账,在新账第一行“摘要”栏内注明“上年结转”字样,在余额栏内记入上年余额数。

2.账簿的保管。

年度结束后,将使用的活页账装订成册,连同订本账统一编号。会计账簿由本单位财务部门保管一年;期满后,由财务会计部门编造清册移交本单位的档案部门保管。