会计电算化是指以电子计算机 (以下简称计算机)为主体的当代电子信息技术在会计工作中的应用。设置会计机构的工会应当根据工会会计业务的需要决定是否开展会计电算化的工作,并处理好及时采用新技术和新设备与勤俭节约的关系。工会在开展电算化工作时应遵守财政部关于印发《会计电算化工作规范》的规定,并做好本工会会计电算化硬件设施和软件设施的配套工作。

(一)配备电子计算机和会计软件

1.电子计算机和会计软件是实现会计电算化的重要物质基础,各级工会可根据实际情况和今后的发展目标,投入一定的财力,以保证会计电算化工作的正常进行。

2.设置会计机构的工会应根据实际情况和财力状况,选择与本工会会计电算化工作规划相适应的计算机机种、机型和系统软件及有关配套设备。具备一定硬件基础和技术力量的工会,可充分利用现有的计算机设备建立计算机网络,做到信息资源共享和会计数据实时处理。

3.由于财务会计部门处理的数据量大、数据结构复杂、处理方法要求严格和安全性要求高,设置会计机构的工会用于会计电算化工作的电子计算机设备应由财务会计部门管理,硬件设备比较多的单位,财务会计部门可单独设立计算机室。

4.配套会计软件是会计电算化的基础工作,选择会计软件的好坏对会计电算化的成败起着关键性的作用。配套会计软件要与计算机硬件的配置相适应,可逐步从微机单用户会计软件向网络会计软件、客户机/服务器会计软件发展。

(二 )建立会计电算化内部管理制度

1.开展会计电算化的单位应根据工作需要,建立健全包括会计电算化岗位责任制、会计电算化操作管理制度、计算机硬软件和数据管理制度、电算化会计档案管理制度的会计电算化内部管理制度,从而保证会计电算化工作的顺利开展。

2.建立会计电算化岗位责任制,要明确各个工作岗位的职责范围,切实做到事事有人管,人人有专责,办事有要求,工作有检查。

3.会计电算化后的工作岗位可分为基本会计岗位和电算化会计岗位。基本会计岗位可包括会计主管、出纳、会计核算各岗、稽核、会计档案管理等工作岗位。电算化会计岗位包括直接管理、操作、维护计算机及会计软件系统的工作岗位。

4.在实施会计电算化过程中,工会可根据内部牵制制度的要求和本单位的工作需要,参照上条对电算化会计岗位的划分进行调整和设立必要的工作岗位。会计业务不多的工会在设立电算化会计岗位时,应根据实际需要对上条给出的岗位进行适当合并。

5.建立会计电算化操作管理制度,主要内容如下。

(1)明确规定上机操作人员对会计软件的操作工作内容和权限,对操作密码要严格管理,指点专人定期更换密码,杜绝未经授权人员操作会计软件。

(2)预防已输入计算机的原始凭证和记账凭证等会计数据未经审核而登记机内账簿。

(3)操作人员离开机房前,应执行相应命令退出会计软件。

(4)根据本单位实际情况,由专人保存必要的上机操作记录,记录操作人、操作时间、操作内容、故障情况等内容。

(5)建立计算机硬件、软件和数据管理制度,主要内容有五项。第一,保证机房设备安全和计算机正常运行是进行会计电算化的前提条件,要经常对有关设备进行保养,保持机房和设备的整洁,防止意外事故的发生。第二 ,确保会计数据和会计软件的安全保密,防止对数据和软件的非法修改和删除;对磁性介质存放的数据要保存双备份。第三,对正在使用的会计核算软件进行修改、对通用会计软件进行升版和计算机硬件设备进行更换等工作,要有一定的审批手续;在软件修改、升版和硬件更换过程中,要保证实际会计数据的连续和安全,并由有关人员进行监督。第四,健全计算机硬件和软件出现故障时进行排除的管理措施,保证会计数据的完整性。第五,健全必要的防治计算机病毒的措施。

(6)建立会计电算化的会计档案制度。会计档案管理是重要的会计基础工作,要严格按照有关规定对会计档案进行管理,由专人负责。要做好防范措施,对于磁性介质的档案要定期检查、定期复制,防止信息受损。

(三 )替代手工 记账

1.采用电子计算机替代手工记账,是指应用会计软件输入会计数据,由电子计算机对会计数据进行处理,并打印输出会计账簿和报表。替代手工记账是会计电算化的目标之一。替代手工记账的工会组织,应具备以下条件:(1)设置了会计机构;(2)配备了适用的会计软件和相应的计算机硬件设备;(3)配备了相应的会计电算化工作人员;(4)建立了严格的内部管理制度。

2.具备条件的工会应尽快采用计算机替代手工记账。替代手工记账之前,工会应根据当地省、自治区、财政厅的规定,中央直属单位应根据国务院业务主管部门的规定,计算机与手工并行三个月以上 (一般不超过六个月),且计算机与手工核算的数据相一致,并应接受有关部门的监督。

3.替代手工记账的过程是会计工作从手工核算向电算化核算的过渡阶段,由于计算机与手工并行工作,会计人员的工作强度比较大,工会需要合理安排财务会计部门的工作,提高工作效率。

4.计算机与手工并行工作期间,可采用计算机打印输出的记账凭证替代手工填制的记账凭证,根据有关规定进行审核并装订成册,作为会计档案保存,并据以登记手工账簿。如果计算机与手工核算结果不一致,要由专人查明原因并向本单位领导书面报告。

记账凭证的类别,可以采用一种记账凭证或收、付、转三种凭证的形式;也可以在收、付、转三种凭证的基础上,按照经济业务和会计软件功能模块的划分进一步细化,以方便记账凭证的输入和保存。

5.采用磁带、磁盘、光盘、微缩胶片等介质存储会计账簿、报表,作为会计档案保存的单位,应满足以下要求。(1)采用磁带、磁盘、光盘、微缩胶片等介质存储会计数据,不再定期打印输出会计账簿,应征得同级财政部门的同意。(2)保存期限同打印输出的书面形式的会计账簿、报表。 (3)记账凭证、总分类账、现金日记账和银行存款日记账仍需要打印输出,还要按照有关税务、审计等管理部门的要求,及时打印输出有关账簿、报表。(4)替代手工记账后,设置会计机构的工会应做到当天发生业务,当天登记入账,期未及时结账并打印输出会计报表;要灵活运用计算机对数据进行综合分析,定期或不定期地向单位领导报告主要财务指标和分析结果。