曾用名：何子静、何纯、坦如、之君、江囚。籍贯：湖南酃县。出生年月：1898年6月。入党（团）时间：1921年。
主要职务:中共北京地方执行委员会书记，中共北方区委委员，京绥铁路总工会秘书，唐山地方执委会书记，汉口市委组织部长，江苏省委常委、农委书记，上海沪西、沪东、沪中区委书记
主要业绩:1916年春，在长沙岳云中学就读。 1917年，考入湖南公立工业专门学校、雅礼中学就读。 1919年3月，考入北京大学理科当旁听生。阅读《新青年》等进步书刊，五四运动爆发，参加了火烧赵家楼等行动。 1921年7月，中国共产党成立，是全国最早的53名党员之一。 1921年10月，参加中国劳动组合书记部北方分部工作。 1922年10月，组织发动张家口京绥铁路车务工人大罢工。 1925年4月，赴张家口创建京绥铁路总工会，被聘为总工会秘书。 1926年，任中共唐山地方执委会书记，发动了开滦赵名庄矿万人工人大罢工。 1927年春，调任中共汉口市委组织部长，1928年4月任江苏省委常委，其后曾任南京市委书记、上海沪东、沪中、沪西区委书记等职。 1931年1月17日，在上海被捕，2月7日英勇就义。
牺牲时间 1931年2月7日（33岁）
牺牲地点 上海
遗书遗言 一个革命者为革命牺牲他宝贵的生命，是份内的事。
