我国以《宪法》为依据,以《妇女权益保障法》为基准,由若干法律、行政法规、地方性法规、行政规章等组成的妇女权益保障法律体系不断完善,为依法维护包括女职工在内的妇女权益提供了有效的保证。这些法律法规规定了妇女享有的合法权益涉及政治、经济、文化、社会、家庭生活等各方面的内容。

《宪法》第十九条、第四十二条、第四十六条、第四十八条、第四十九条等均对妇女权益作出原则性规定。第四十八条规定:“中华人民共和国妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。国家保护妇女的权利和利益,实行男女同工同酬,培养和选拔妇女干部。”第四十九条规定:“婚姻、家庭、母亲和儿童受国家的保护… …禁止破坏婚姻自由,禁止虐待老人、妇女和儿童。”

《妇女权益保障法》对保障妇女的合法权益作出了专门规定。总则第二条规定:“妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活等方面享有同男子平等的权利”,进一步确立了男女平等的原则。该法还从政治、文化、劳动和社会保障、财产、人身、婚姻家庭六个方面强化了对妇女包括女职工的合法权益的保障。第九条规定,“国家保障妇女享有与男子平等的政治权利”;第十五条规定,“国家保障妇女享有与男子平等的文化教育权利”;第二十二条规定,“国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利和社会保障权利”;第三十条规定,“国家保障妇女享有与男子平等的财产权利”;第三十六条规定,“国家保障妇女享有与男子平等的人身权利”;第四十三条规定,“国家保障妇女享有与男子平等的婚姻家庭权利”。

《劳动法》对保障妇女劳动就业权益和劳动保护作出明确规定。第十二条规定:“劳动者就业,不因民族、种族、性别、宗教信仰不同而受歧视。”第十三条规定:“妇女享有与男子平等的就业权利。在录用职工时,除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外,不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。”第二十九条规定:“女职工在孕期、产期、哺乳期内的,用人单位不得依据本法第二十六条、第二十七条的规定解除劳动合同。”第五十八条规定:“国家对女职工和未成年工实行特殊劳动保护。”第五十九条规定:“禁止安排女职工从事矿山井下、国家规定的第四级体力劳动强度的劳动和其他禁忌从事的劳动。”第九十五条规定:“用人单位违反本法对女职工和未成年工的保护规定,侵害其合法权益的,由劳动行政部门责令改正,处以罚款;对女职工或者未成年工造成损害的,应当承担赔偿责任。”

《劳动合同法》第四十二条规定:女职工“在孕期、产期、哺乳期的,用人单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同。”第五十二条规定:“企业职工一方与用人单位可以订立劳动安全卫生、女职工权益保护、工资调整机制等专项集体合同。”

《就业促进法》第三条规定:“劳动者依法享有平等就业和自主择业的权利。劳动者就业,不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视。”第二十七条规定:“国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利。用人单位招用人员,除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外,不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。用人单位录用女职工,不得在劳动合同中规定限制女职工结婚、生育的内容。”

《社会保险法》第五十三条规定:“职工应当参加生育保险,由用人单位按照国家规定缴纳生育保险费,职工不缴纳生育保险费。”第五十四条规定:“用人单位已经缴纳生育保险费的,其职工享受生育保险待遇;职工未就业配偶按照国家规定享受生育医疗费用待遇。所需资金从生育保险基金中支付。生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。”第五十五条规定:“生育医疗费用包括下列各项:(一)生育的医疗费用;(二)计划生育的医疗费用;(三)法律、法规规定的其他项目费用。”第五十六条规定:“职工有下列情形之一的,可以按照国家规定享受生育津贴:(一)女职工生育享受产假;(二 )享受计划生育手术休假;(三)法律、法规规定的其他情形。生育津贴按照职工所在用人单位上年度职工月平均工资计发。”

《职业病防治法》第三十八条规定:“用人单位不得安排未成年工从事接触职业病危害的作业;不得安排孕期、哺乳期的女职工从事对本人和胎儿、婴儿有危害的作业。”

《女职工劳动保护特别规定》是我国保障女职工劳动保护特殊权益的一部专门法规,是对《宪法》 《妇女权益保障法》《劳动法》等上位法律中有关女职工劳动保护原则规定的具体落实,附录《女职工禁忌从事的劳动范围》对女职工 及经期、孕期、哺乳期女职工禁忌从事的劳动范围作出明确规定。

除《宪法》《妇女权益保障法》 《劳动法》 《劳动合同法》《就业促进法》《社会保险法》《女职工劳动保护特别规定》等法律法规外,《婚姻法》 《母婴保健法》 《婚姻登记管理条例》《地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》《全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》 《义务教育法》《继承法》《民法总则》 《治安管理处罚法》 《反家庭暴力法》等法律法规中均有保护妇女合法权益和特殊利益的规定。