借贷记账法是以“借”和“贷”二字作为记账符号,记录因经济业务发生而引起的会计要素增减变动情况的一种复式记账方法。

(一)借贷记账法的记账符号

借贷记账法以“借”和“贷”二字作为记账符号,表示不同经济业务的增减变动情况,具体的含义则取决于账户的不同属性。

借贷记账法是复式记账法,故其账户的基本结构也分为左右两方:左方为借方,右方为贷方。“借方”记录资产、支出的增加,负债、净资产的减少及收入的结转;“贷方”记录资产的减少、支出的结转,负债、净资产及收入的增加。一般而言,余额出现在借方的账户属于资产类账户;余额出现在贷方的账户属于负债类、净资产类账户。支出类账户和收入类账户结转后没有余额。借贷记账法各类账户的结构如表5-1所示。

(二 )借贷记账法的记账规则

借贷记账法建立在复式记账法原理的基础上,借贷记账法的基本记账规则是“有借必有贷,借贷必相等”。

1.对于每一笔经济业务都在两个或两个以上相互联系的账户中进行登记,在一个账户中记借方,必须同时在另一个或几个账户中记贷方;或者在一个账户中记贷方,在另一个或几个账户中记借方。

2.以相等的金额同时记入借方账户与贷方账户。由于借贷记账法的理论基础是“资产+支出 =负债+净资产 +收入”,因此,反映因经济业务的发生而引起各项目变动时,只有以相等的金额登记,才能保持会计恒等式两端要素间的平衡关系。采用借贷记账法,根据业务情况有时是简单的会计分录 (一借一贷),有时也可是复合会计分录 (一借多贷或多借一贷),一般不允许有多借多贷现象。

在编制会计分录时,应按照以下步骤进行,一笔业务发生首先应确定涉及哪几个账户,这些账户各属于哪一类;其次是业务发生引起该账户的变化是增还是减;最后根据所属账户类别确定记账方向。

(三 )借贷记账法的试算平衡

在试算平衡中,就是根据“资产 +支出 =负债+净资产 +收入”的平衡关系,按照“有借必有贷,借贷必相等”的记账规则要求,通过汇总计算和比较,来检查账户记录的正确性和完整性。

经济业务发生后,按照借贷记账法的记账规则来记账,不但每一笔经济业务的借贷发生额相等,而且工会在一定时期内所发生的全部经济业务的借贷双方合计数也必然相等。

1.试算平衡公式。

采用借贷记账法可以按照下列公式试算平衡:(1)会计分录试算平衡公式:借方账户金额 =贷方账户金额;(2)本期发生额试算平衡公式:全部账户本期借方发生额合计 =全部账户本期贷方发生额合计;(3)余额试算平衡公式:全部账户借方余额合计 =全部账户贷方余额合计。

2.试算平衡表。

试算平衡表公式的运用事实上也是严格按照借贷记账法的记账规则来进行账务处理的。在会计实务中,通常在会计期末用试算平衡的方式进行本期发生额及期末余额的试算平衡。常用的试算平衡表有三种:(1)总分类账本期发生额试算平衡表;(2)总分类账期末余额试算平衡;(3)总分类账本期发生额及期末余额试算平衡表。

下面简要介绍本期发生额及期末余额试算平衡表的编制。表内会计科目一栏是账户名称,一般按资产负债表的排列顺序填写,其他有关栏次则根据各账户记录的发生额及余额填列:首先,应结出各账户本期借方发生额、贷方发生额和期末余额;其次,将每一账户期初、期末余额和借贷方发生额填入试算平衡表的对应行次,分别累加后得出合计数,即完成了试算平衡表的编制。

需要注意的是,如果发生额或余额不平衡,说明账户记录或计算一定有误,但平衡了并不能说明无错误。因为有些平衡并不影响平衡关系,如用错会计科目,重记或漏记同一笔分录,借贷方向记反等,这些错误需要采用其他会计检查方法进行检查。

(四 )会计等式

如前所述,五项会计要素反映了资金运动的静态和动态两个方面,具有紧密的相关性,它们在数量上存在特定的平衡关系,这种平衡关系用公式来表示,就是通常所说的会计等式。会计等式是反映会计要素之间平衡关系的计算公式,它是各种会计核算方法的理论基础。

工会会计的试算平衡公式:资产=负债+净资产。

工会在运营过程中,每天都会发生多种多样、错综复杂的经济业务,从而引起各会计要素的增减变动,但不影响资产与负债及净资产的平衡关系。经济业务的发生引起等式两边会计要素变动的方式可以归纳为以下四种类型。

1.经济业务的发生引起等式两边金额同时减少,减少金额相等,变动后等式仍保持平衡。

例如,某市工会用银行存款支付本工会职工工资20,000元。这项经济业务使银行存款减少了 20,000元,即等式左边的资产减少了20,000元;同时应付工资 (离退休费)减少了20,000元,即等式右边的负债减少了20,000元。也就是说,工会的资产与负债同时减少,会计等式依然相等。

2.经济业务的发生引起等式两边金额同时增加,增加金额相等,变动后等式仍保持平衡。

例如,某市工会收到代管的党费3,000元并存入银行。这项经济业务使银行存款增加了 3,000元,即等式左边的资产增加了3,000元;同时代管经费增加了3,000元,即等式右边的负债总额增加了3,000元。也就是说,工会的资产与负债同时增加,会计等式依然相等。

3.经济业务的发生引起等式左边即资产内部的项目此增彼减,增减的金额相同,变动后资产总额不变,等式仍保持平衡。

例如,某市工会从银行提取现金500元以备临时支出。这项经济业务使银行存款减少了 500元,即等式左边的资产减少了 500元;同时现金增加了 500元,即等式左边的资产增加了500元。也就是说,工会的资产内部发生增减变动,但资产总额不变,会计等式依然相等。

4.经济业务的发生引起等式右边净资产内部项目的此增彼减,变动后等式仍保持平衡。

例如,某市工 会按规定提取特殊情况下使用的后备金86,000元。这项经济业务使工会的结余账户金额减少86,000元,即等式右边的净资产减少了86,000元;同时,工会的后备金增加了86,000元,即等式右边的净资产增加了86,000元,即经济业务导致净资产内部项目的此增彼减,净资产总额不变,会计等式依然相等。