值班厂长制度指普通生产一线职工通过自荐、推荐等民主程序,经过有关知识的培训,进入企业领导机构担任值班厂长,上岗任职三个月或半年时间 (也有的任职一周,称为值周厂长),被赋予知情权、管理权、监督权和工作处置权等权限的民主管理形式。

(一)实行值班厂长制度的意义

值班厂长制度强化了企业管理者尊重和依靠职工的民主意识,是提高职工素质、维护职工群众合法权益的有效途径;是组织职工群众参与企业民主决策、民主管理、民主监督的有效措施;有利于调动领导干部和职工群众两个方面的积极性,有利于及时解决生产经营管理中的问题,有利于企业管理者与职工相互理解、相互信任、相互支持,对提升企业管理水平,促进企业全面和谐发展起到了很好的作用。

(二)值班厂长的任职条件及产生程序

值班厂长是在本单位职工代表中经自荐、工会和职工代表大会推荐的基础上产生的,具有较高的思想政治觉悟,知厂情、会管理、有维护职工合法权益的意识,能办实事的优秀科技人员和生产一线的职工。值班厂长的人选要经过征求职工意见、职工代表大会专门委员会讨论、本单位党组织审核同意、向全体职工公示,还要经过有关知识的培训并取得培训合格证方可上岗。

(三)值班厂长履行的职权

根据各地基层单位的实践,值班厂长通常履行以下职权:

(1)监督行政贯彻党的方针、政策和国家的法律法规及本单位各项规定的落实,参与企业的各项管理和决策活动,特别是对涉及职工切身利益的问题发表意见,提出意见和建议。

(2)宣传、推动企业的发展规划和生产计划的实施与落实。值班厂长通过源头参与,了解经营决策的全过程,对企业作出的决定及时向广大职工进行宣传,让职工知晓、理解企业 目前的状况,并把职工的愿望和要求带到管理决策层,作为管理者作出决策的依据。

(3)监督检查企业经营管理者对企业规定和本单位各项决议的贯彻落实。值班厂长作为优秀的职工代表,在参与企业管理中,要从生产的需要出发,主动监督、检查企业和本单位的各项规章制度的执行情况,使推动企业发展成为职工的自觉行动。

(4)咨询和处理执行有关决定不力和违反规定的行为。在生产现场,值班厂长及时解答职工咨询的问题,检查和处理在岗的违规行为,在行使工作处置权的同时承担指挥企业正常生产的责任。

(5)主持攻关活动,解决生产质量、销售等环节中的难题。值班厂长是现场经验丰富的生产、维护和技术骨干,对生产中出现的问题能够及时、有效地进行处理,主动组织职工对自己熟悉的岗位、工种的技术难点进行攻关,解决生产经营中的难题。

(6)参与及处理日常事宜。值班厂长作为厂长的助手,有参与企业管理的实权,这种权利包括在厂办公会上的投票权,在生产经营中的咨询权、审议权、监督权,在工作上的协调权和指挥权。总之,值班厂长在日常管理中享有与厂长相近的权利和义务,工作的着眼点是生产经营领域和职工群众共同关注的所有热点、难点、疑点问题。

值班厂长制度是联系企业管理者和职工群众的纽带,是职工群众与决策层上下互动、有效交流的便捷渠道,是职工群众参与民主决策、民主管理、民主监督的新平台。