工会是劳动关系的产物,以协调劳动关系为己任。维护职工权益、服务职工群众是工会与生俱来的天职,也是工会各项工作的出发点和落脚点。

在“互联网+”时代,网络已经影响而且还将更加深刻地影响工会的工作领域和工作对象——劳动关系领域和职工队伍。在网络时代,职工队伍发生了许多前所未有的变化,表现为职工群体的分化流动,劳动场所和劳动组织形态的变化,其中突出的变化是职工利益多元化、诉求多样化,职工自主意识、参与意识大大增强。工会因此面临一系列的新问题,只有以变应变,更新技术手段,满足职工的多样化需求,把工作做到职工的心坎上,方能不负职工信任重托,不负自身职责使命。

一个时代有一个时代的劳动关系表现形态,一个时代也有一个时代的利益诉求表达方式。计划经济时代,职工大都在“国营单位”中工作生活,工会组织基本做到了对职工群众的全覆盖,职工利益诉求比较单一,工会工作方法和维权方式也相对单一。随着改革开放的深入和经济社会的发展,企业类型、职工身份、劳动状态等都发生了变化,职工队伍分化,流动性加大,利益诉求也越来越多样化。特别是近年来,互联网的普及使人们的生活发生了巨变,带来劳动关系等一系列新的变化。当前我国已经成为拥有7亿多网民的网络大国。其中,职工上网人数达2.77亿,占到全国3.5亿职工的近八成。全总组织的第八次中国职工状况调查结果表明,53%的职工使用过网络约车、移动单车等服务,83.8%的职工使用过移动支付服务, 66.3%的职工阅读电子书报杂志,57.3%的职工表示如果离开互联网就无法完成现在所从事的工作。80.3%的职工认为“共享经济”“数字经济”等新业态对所在行业的就业有较大的冲击,73.3%的职工认为对自身就业岗位有较大冲击。调查显示,互联网已成为职工获得服务和信息的主要平台之一,职工趋向于通过互联网表达意愿,参与国家、社会治理,同时职工使用互联网呈现移动化趋势,绝大多数职工使用互联网的方式已经从PC端转移到移动端,本次网络调查中,职工通过微信公众号填写问卷的比例达到90%。网络时代,每天海量的网络信息在亿万职工群众的键盘和指尖上流动,职工群众期盼他们的心声能够得到工会“娘家人”的回应,他们的疑惑能够得到解答,他们的困难能够得到解决,他们的权益能够得到维护。工会适应当下的网络时代,以发展的眼光审视自身工作,利用互联网打造服务职工新载体,在网上回应职工的关切,自是题中应有之义。

在网络时代,工会面临的问题是,原有的全覆盖的组织结构出现了某些“漏洞”,对职工的覆盖出现了“空白”。由于各种原因,有的地方工会组织吸引力不够,特别是对青年职工、农民工吸引力不够,对群众的有效覆盖不够,尤其是在非公经济组织、社会组织和新兴群体中,工会覆盖力量薄弱。第八次中国职工状况调查显示,有27.4%的职工参加过工会网上服务,知道工会已开展网上活动但没有参加的占23.9%,还有48.7%的职工表示没有听说过工会网上服务。这些问题必须引起高度重视。也应当看到,飞速发展的互联网技术为工会更广泛更紧密地联系职工群众提供了强大的资源和手段。互联网技术优势可以将职工更便捷地联系组织起来,使工会工作能更全面地深入基层和职工。依托互联网开展的普惠性服务,可以积累强大的数据信息,形成大数据分析能力,进而深度掌握职工具体需求,才能为职工提供精准服务。

到职工中去,同职工打成一片,与职工交流交心,一直是工会的优良传统,也是工会干部的看家本领。在“互联网+”背景下,职工群众呼唤与工会组织的“指尖交流”,工会也迫切需要改进传统的工作方式方法,既要与职工群众“面对面”,也需要运用网络手段“键对键”,以便能更直接和便捷地服务职工群众,全时、全域、全方位回应职工关切,提升工会网上工作水平。

职工对美好生活的需要,就是工会努力奋斗的目标。各级工会必须充分认识互联网给工会带来的新机遇、新挑战,站在服务职工群众、促进工会事业发展的高度,重视和推进工会网上工作。增强工作主动性,扩大工作覆盖面,发挥互联网优势,利用大数据、云计算、物联网、人工智能等互联网新技术,由过去注重为劳模和困难职工提供服务,转变为面向广大职工群众的全天候普惠性服务;由主要依靠工会资源转变为充分利用工会资源、党政资源和社会资源、市场资源,为职工提供更加多样、全面、优质的普惠性服务。

工人阶级是先进生产力的代表,也是先进技术的引领者、运用者、创造者。在网络时代,工会组织需要因势而谋、应势而动,掌握网络知识、运用网络手段服务职工群众。在此过程中,各级工会要加大对信息化和网络建设的投入,在促进服务多样化、扩大活动覆盖面、增强服务吸引力上下功夫,通过提供各种有导向、有粘性、高频次的服务把职工在网上凝聚起来。唯此方能不负初心、不辱使命,在新时代更好地顺应时代大势、承担历史使命、服务职工需求,团结带领亿万职工听党话、跟党走,为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利而奋斗。