经济在发展、社会在变化、事业在进步,工会工作要跟上时代步伐,引领职工群众,必须不断深化改革,勇于创新。在“互联网+”时代,要求工会组织以创新精神加强自身改革建设。

工会改革是全面深化改革的重要任务,是群团改革的重要组成部分。党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央高度重视工人阶级和工会工作,高度重视工会改革创新,作出一系列重要论述、重要指示,提出明确要求,为工会改革指明了方向,提供了基本遵循。

党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位,描绘了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图,作出一系列全局性、战略性、前瞻性的战略部署,提出了包括群团改革在内的一大批力度更大、要求更高、举措更实的改革任务。党的十九大报告指出,要增强改革创新本领,善于运用互联网技术和信息化手段开展工作,为工会改革进一步指明了方向,提供了科学的理论指导和行动指南。

《改革方案》也对工会改革提出了要求,要求创新面向产业工人的工会工作,坚持党建带工建,适应新时期产业工人队伍发展规模、内部结构、利益诉求、思想观念的新变化新特点,直面问题,自我革新,进一步改进工会组织体制、运行机制、活动方式、工作方法,创新国有企业工会工作,加强非公有制和混合所有制企业工会工作,保持和增强工会组织的政治性、先进性、群众性,把工会组织建设得更加充满活力,更加坚强有力,更好地发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用、国家政权的重要社会支柱作用、职工利益的代表者维护者作用。

中央党的群团工作会议以来,各级工会认真贯彻落实党中央关于群团工作和群团改革重大决策部署,把工会改革放在全面深化改革大局下认识,放在群团改革格局中把握,精心谋划、稳步推进,工会改革取得了明显成效。全总紧紧围绕增强“三性”、去除“四化”、做强基层、着力创新的总体思路,有力有序推进改革创新,如期完成了改革试点任务。各地工会结合实际制定实施改革方案,推出了一系列有力的措施。经过两年多时间的实践,工会改革取得了重要成果,工会组织的吸引力、凝聚力、战斗力不断增强,工会工作的制度化、规范化水平持续提高,工会干部做职工群众工作的能力水平得到有效提升,形成了上下联动、左右互动、整体推动改革创新的良好态势。

做好工会网上工作,是深化工会改革创新的重要一环,是中国工会适应新时代、新情况和新任务的自觉行动。全总改革试点工作明确提出,要创建工会网上工作平台,完善服务职工体系,实行普惠性服务。加快建立全国工会系统服务职工网络载体,实现服务对象从特殊群体向全体会员转变,服务方式从工会“定菜单”向职工 “点菜单”转变,服务手段从线下为主到线上线下互动融合转变。作为工会改革的重要内容之一,各级工会大力推进网上工会建设,让职工在网上能找到工会组织、参加工会活动,取得积极的成效。工会干部学网、懂网、占网、用网的意识不断增强,网络建设取得极大进展,网上服务职工活动丰富多彩,一批工会网上工作经验在实践中应运而生并不断丰富。

做好工会网上工作,是主动适应时代发展的必然选择,是推进工会改革创新的内在要求,是加强基层工会建设的重要举措。互联网是工会工作的新平台,也是工会改革创新的突破口。做好工会网上工作,要求广大工会干部顺应互联网迅猛发展的趋势,进一步强化互联网思维,运用互联网工作方式,更加注重网上工会建设,搭建网上工作平台,深入推进“互联网+”工会普惠性服务,打造方便快捷、务实高效服务职工新通道。通过大力推进“互联网+工会”建设,能够形成网上网下深度融合、互相联动的服务职工新格局,更加高效便捷地服务职工群众。

中国特色社会主义进入新时代,工会改革创新也站在新的历史起点上。互联网的普及和现代科技的发展,提供了丰富的技术手段,使工会为更多的会员职工提供普惠服务成为可能。各级工会要充分认识互联网发展给工会工作带来的新机遇,积极借助网络推进工会普惠性服务工作,推进“互联网+工会”普惠性服务工作,做好服务职工群众工作,真正成为职工群众的知心人、贴心人。

在利用网络技术、加强网上工作、服务职工群众的同时,互联网也会在一定程度上影响到工会的工作手段、运行机制,“倒逼”工会组织自我完善、自我革新、自我提高,促进工会工作转型升级。适应网络时代,各级工会组织就必须变革传统的组织体制、运行机制和活动方式,深化工会改革创新,真正做到增“三性”、去“四化”、强基层,克服自弹自唱、封闭运行的倾向,密切与职工的联系,把工会工作和工会组织真正植根于职工之中,更好激发工会生机活力,切实提高职工的获得感、认可度,把工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力,成为党的职工群众工作的坚强阵地,更好承担起引导职工群众听党话、跟党走的政治责任。