女性生理机能变化过程中的劳动保护是指对女职工的经期、孕期、产期、哺乳期的劳动保护,即“四期”保护。

(一)经期保护

月经是健康妇女正常的生理现象。月经来潮时,会使女性正常的生理防御能力相对减弱,作业能力有所下降,若不注意保护会引起妇科疾病。因此,做好经期保护很重要。

经期保护的主要内容有:

1.禁忌从事冷水作业分级标准中规定的第二级、第三级、第四级冷水作业。

国家标准冷水作业分级 (GB/T 14439)规定,操作人员接触冷水 (属于身体局部受冷作业)温度等于或小于12℃的作业,称为冷水作业。冷水作业分级按操作人员实际接触的冷水温度和冷水作业时间率将冷水作业分为四级,级别越高表示冷强度越大。

2.禁忌从事低温作业分级标准中规定的第二级、 第三级、第四级低温作业。

按照国家标准低温作业分级 (GB/T 14440)的规定,工作环境平均气温等于或低于5℃的作业,即属于低温作业。例如各类冷冻冷藏作业、寒冷季节野外 (户外)作业等属于全身性受冷的作业。低温作业分级是指按工作地点的温度和低温作业时间率,将低温作业分为四级,级别越高冷强度越大。

3.禁忌从事体力劳动强度分级标准中规定的第三级、第四级体力劳动强度的作业。

月经期,由于子宫内膜脱落后使子宫腔形成伤面,需要一个修复过程,在这期间,女性的身体抵抗力比较差,不宜参加剧烈的运动和重体力劳动,以免引起经血过多,月经期延长,损害身体健康。而第三级和第四级体力劳动强度相当于重强度的体力劳动,月经期间应避免。同时,由于不同女性体质差异很大,月经期的保护因人而异,以女性自身主动保护为主。

4.禁忌从事高处作业分级标准中规定的第三级、第四级高处作业。

按照国家标准高处作业分级标准 (GB 3608—2008)规定,高处作业是指在距坠落高度基准面2米或2米以上的作业。高处作业多见于建筑、桥梁等施工等行业。

根据国家有关规定和用人单位的实际情况,一些用人单位建立了女职工卫生冲洗室,配有妇科治疗设备;有的企业还根据女职工从事工种的情况,规定女职工经期可享受1天休假,对女职工每月发放一定数额的卫生费或卫生用品等。

(二 )孕期保护

孕期主要指妇女从受孕到产出胎儿的一段时间,通常为280天。女职工怀孕后,体内各系统负担加重,作业能力受到一定影响,因此,应对她们的工作进行合理安排,以保证孕妇健康及胎儿的正常发育。

《女职工劳动保护特别规定》对女职工孕期保护作出明确而具体的规定,主要内容有:一是用人单位不得因女职工怀孕降低其工资、予以辞退、与其解除劳动或者聘用合同。二 是女职工在孕期不能适应原劳动的,用人单位应当根据医疗机构的证明,予以减轻劳动量或者安排其他能够适应的劳动。三是对怀孕7个月以上的女职工,用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动,并应当在劳动时间内安排一定的休息时间。女职工比较多的用人单位应当根据女职工的需要,建立孕妇休息室。四是怀孕女职工在劳动时间内进行产前检查,所需时间计入劳动时间。

此外,女职工在孕期禁忌从事的劳动范围为:(1)作业场所空气中铅及其化合物、汞及其化合物、苯、镉、 铍、砷、氰化物、氮氧化物、一氧化碳、二硫化碳、氯、己内酰胺、氯丁二烯、氯乙烯、环氧乙烷、苯胺、甲醛等有毒物质浓度超过国家职业卫生标准的作业。 (2)从事抗癌药物、己烯雌酚生产,接触麻醉剂气体等的作业。 (3)非密封源放射性物质的操作,核事故与放射事故的应急处置。 (4)高处作业分级标准中规定的高处作业。(5)冷水作业分级标准中规定的冷水作业。(6)低温作业分级标准中规定的低温作业。 (7)高温作业分级标准中规定的第三级、第四级的作业。(8)噪声作业分级标准中规定的第三级、第四级的作业。 (9)体力劳动强度分级标准中规定的第三级、第四级体力劳动强度的作业。(10)在密闭空间、高压室作业或者潜水作业,伴有强烈振动的作业,或者需要频繁弯腰、攀高、下蹲的作业。

(三 )产期保护

产期包括产前和产后两个时期。分娩是一个生理变化过程。分娩后,需要将怀孕后生理机能的变化逐渐恢复过来,这段时期的保护尤为重要,这不仅关系女职工一生的健康,也关系婴幼儿的健康成长。

根据《女职工劳动保护特别规定》,女职工产假期间享有的待遇:一是用人单位不得因女职工生育降低其工资、予以辞退、与其解除劳动或者聘用合同。二是女职工生育享受98天产假,其中产前可以休假15天;难产的,增加产假15天;生育多胞胎的,每多生育1个婴儿,增加产假15天。三是女职工怀孕未满4个月流产的,享受15天产假;怀孕满4个月流产的,享受42天产假。四是女职工产假期间的生育津贴,对已经参加生育保险的,按照用人单位上年度职工月平均工资的标准由生育保险基金支付;对未参加生育保险的,按照女职工产假前工资的标准由用人单位支付。五是女职工生育或者流产的医疗费用,按照生育保险规定的项目和标准,对已经参加生育保险的,由生育保险基金支付;对未参加生育保险的,由用人单位支付。

(四 )哺乳期保护

哺乳期是指胎儿娩出后至婴儿满1周岁。进行哺乳期保护的目的,是保证哺乳女职工有丰富的、质量较好的乳汁,按时哺育婴儿,使婴儿健康成长。

根据《女职工劳动保护特别规定》,哺乳期保护的主要内容有:一是用人单位不得因女职工哺乳降低其工资、予以辞退、与其解除劳动或者聘用合同。二是对哺乳未满 1周岁婴儿的女职工,用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动。三是用人单位应当在每天的劳动时间内为哺乳期女职工安排1小时哺乳时间;女职工生育多胞胎的,每多哺乳 1个婴儿每天增加 1小时哺乳时间。四是女职工比较多的用人单位应当根据女职工的需要,建立哺乳室等设施,妥善解决女职工哺乳方面的困难。

另外,女职工在哺乳期禁忌从事的劳动范围:(1)作业场所空气中铅及其化合物、汞及其化合物、苯、镉、铍、砷、氰化物、氮氧化物、一氧化碳、二硫化碳、氯、己内酰胺、氯丁二烯、氯乙烯、环氧乙烷、苯胺、甲醛等有毒物质浓度超过国家职业卫生标准的作业。 (2)非密封源放射性物质的操作,核事故与放射事故的应急处置。 (3)体力劳动强度分级标准中规定的第三级、第四级体力劳动强度的作业。 (4)作业场所空气中锰、氟、溴、甲醇、有机磷化合物、有机氯化合物等有毒物质浓度超过国家职业卫生标准的作业。