(一)党建带动工建、工建服务党建的重要意义

党建带动工建、工建服务党建,这是新的历史条件下党的建设和工会建设的有效工作机制。健全完善这一机制,对于加强党对工会组建工作的领导,充分发挥工会作为群众性组织的独特优势,实现党工组织优势互补、良性互动,全面提高党的建设水平和工会建设水平,有着重要的意义。

1.坚持党建带动工建、工建服务党建,是加强党对工会工作的领导、使工会组织始终坚持正确发展方向的根本保证。

党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。工会是党领导的工人阶级群众组织,是党联系职工群众的桥梁和纽带。中国工会自身发展的历史充分表明,党组织与工会有着天然的密切联系,党离不开工人阶级和工会组织的支持,工人阶级和工会组织必须接受党的领导。只有坚持党的领导,工会工作才能方向明确、不走偏路,才能做得有声有色、扎实有效。坚持党建带动工建、工建服务党建,进一步加强工会组织建设,最大限度地把广大职工群众组织到工会中来,是党对工会领导的一个重要方面,是新形势下搞好工会建设的关键。

2.坚持党建带动工建、工建服务党建,是充分发挥工会组织优势、维护职工合法权益的重要举措。

当前,在一些企业中,职工的经济利益没有得到有效保障,民主权利没有得到很好落实,侵犯职工合法权益的事情时有发生。这些职工对加入工会组织有着强烈愿望,对维护自身合法权益有着迫切要求。坚持以党建带动工建、工建服务党建为引领,加强基层工会组织建设,有利于充分发挥工会组织优势,进一步突出和履行维权职能,切实维护职工的经济利益,努力保障职工的民主权利,不断满足职工的精神文化需求,促进职工的全面发展。

3.坚持党建带动工建、工建服务党建,是巩固党执政的阶级基础和群众基础的必然要求。

目前,党建工作已取得了明显进展,但由于各种原因,一些企业尚不符合建立党组织的条件。这些企业是党的工作的新领域,也是工会建设的新领域。抓好其工会建设,是加强党建工作,扩大党在职工中的影响力的必然选择。坚持党建带动工建、工建服务党建,对不具备建立党组织条件的企业,首先尽快把工会组织建立起来,然后依靠工会组织推进党建工作,引导监督企业遵守国家法律法规,加强思想政治工作,建设积极向上的企业文化,推动党员发展工作,有助于实现党在企业的工作覆盖,从而进一步增强党的阶级基础、扩大党的群众基础,不断扩大党在企业的影响力,不断巩固党的执政基础。

(二)党建带动工建、工建服务党建的发展过程

改革开放以来,我国非公有制经济快速发展,劳动关系发生深刻变化,如何扩大党组织和工会组织的覆盖面,增强凝聚力,成为各级党工组织面临的严峻挑战。1994年10月,全国总工会等六部委联合印发了《关于加强外商投资企业工会工作几个问题的通知》。2000年9月,中央组织部出台了《关于在个体和私营等非公有制经济组织中加强党的建设工作的意见 (试行)》。同年11月,全国总工会、中央组织部、国家经贸委联合在宁波召开了全国新建企业工会组建工作会议,总结推广了北京、浙江、湖南、四川4省 (市)委党建带动工建、工建服务党建的经验,明确提出把工会组建纳入党建工作范畴,做到以党建带动工建,通过工建为党建创造条件。以此为契机,党建带动工建、工建服务党建工作在全国迅速兴起,成为推动工会组建工作的一项重要手段。此后,党的三次重大活动 (即保持共产党员先进性教育、学习实践科学发展观、创先争优活动)中,进一步强化了党建带动工建、工建服务党建的机制建设,推动了这一机制更加健康深入的发展。

(三)党建带动工 建、工 建服务党建的基本做法

1.共同加强组织领导。

在推进党建带动工建、工建服务党建的实践中,共同加强组织领导主要包括:

(1)健全领导机构。各级党委把党建带动工建、工建服务党建工作摆上重要议事日程,纳入党的建设总体规划和工作考核体系,建立健全党建带动工建、工建服务党建领导小组,及时研究和协调解决工会组建工作中遇到的问题,认真抓好落实。

(2)落实工作责任。各级党委主要负责人履行党建带动工建、工建服务党建的第一责任人职责,工会主席作为直接责任人承担具体落实责任,推动把党建、工建工作列为考核党委领导班子工作实绩的重要内容,作为选拔任用干部、评比表彰先进的一个重要条件。

(3)加强工作指导。各级党委和工会共同研究出台推进党建带动工建、工建服务党建的指导性、规范性文件,共同召开会议部署推动,发挥典型示范带动作用,做到党建与工建一同部署、一同检查、一同考核、一同总结,建立工作目标责任制,形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。

2.共同建立制度规范。

在推进党建带动工建、工建服务党建的实践中,各地逐步形成了一些行之有效的工作制度。主要有:

(1)联系 (联席)会议制度。联系 (联席)会议制度一般由党委统一领导、组织部门牵头,工会、宣传、统战、工商、税务、工商联等相关单位为成员单位,办公室设在工会。根据工作需要,会议成员单位定期或不定期召开会议,就具体工作安排、工作进展和活动开展等方面的情况沟通协调,谋划推动工作。各成员单位明确分工,落实责任,通过信息共享、整合资源、配套联动,形成各负其责、齐抓共管的合力。

(2)组织联建制度。在推进党工组织建设工作中,按照“哪里有党员,哪里就有党组织” “哪里有职工,哪里就要建立工会组织”的要求,明确规定在具备条件的同时建立党工组织。对已建党组织未建工会的企业,党组织要积极发挥主导作用,充分发动党员职工带头依法组织和参加工会。对已建工会组织未建党组织的企业,通过配齐党建工作指导员,帮助开展推荐入党积极分子,培养、发展优秀骨干入党工作,为建立党组织创造条件。对规模较小、不具备单独建立党组织和工会组织条件的,根据地域相邻、行业相近的原则,采取联合、挂靠等多种形式,组建区域 (行业)联合工会组织和联合党组织。国有、集体企业改制,同步做好工会组织的整顿、重建工作,坚决依法纠正企业在改革改制中撤销工会组织、把工会工作机构合并到党群工作部门或其他工作部门的错误做法。

(3)联合督查制度。督查工作是保证党建带动工建、工建服务党建机制有效落实的重要环节和有效抓手。各级党委和工会组织应从实际出发,不断加大工作督查和指导的力度。由各地党委统一组织,定期对党建带动工建、工建服务党建工作的进展情况开展督查,及时研究解决遇到的困难和问题,提出针对性意见和建议,确保各项工作落到实处。

(4)考核激励制度。党委组织部门和工会共同制定党建带动工建、工建服务党建工作考核内容、考核标准,定期表彰先进,并把开展党建带动工建、工建服务党建工作纳入考核各单位工作实绩的重要内容,作为评先选优的重要依据。对措施不力、进展缓慢的进行通报批评,督促整改。

3.共同加强队伍建设。

针对基层党工组织建设任务重、人员少的现状,党委组织部门和工会通过向社会招聘、利用政府公益性岗位等多种途径,建立了一支党建指导员和工会组织员 (社会化工会工作者)队伍,普遍实行“一岗双责”。党建指导员在指导企业建立党组织、开展党的工作的同时,主动承担帮助指导职工建立工会组织的职责;工会组织员 (社会化工会工作者)在推动企业工会组建起来后,积极配合党组织加快筹建企业党组织的步伐。积极推行党组织、工会组织负责人交叉任职,工会主席是党员的,同时担任党组织负责人;具备条件的党组织负责人,经法定程序选举为工会主席;工会主席不是党员的,具备条件的列入重点培养对象,条件成熟后及时发展入党。对工会会员中的优秀分子,应及时向党组织建议,将其列为培养对象。加强对基层工会干部和党务工作者的培训,使工会干部掌握必要的党务工作基础知识,党务工作者掌握必要的工会基础知识,不断增强工作的适应性。

4.共同利用各项资源。

党工组织共同推进党工建设信息、阵地等资源的优化整合,实现互补共享。通过基层组织建设情况通报、信息交流、年度工作通报等方式,党委组织部门把已建党组织、尚未建立工会组织的企业和党的建设情况及时向工会通报,工会则把已建立工会组织且又具备建立党组织条件的企业和工会工作情况及时向党委组织部门反映,推动党建带动工建、工建服务党建协调发展。党的舆论宣传阵地与工会组织的舆论宣传阵地要紧密配合,共同宣传党建带动工建、工建服务党建的先进典型。企业党员活动室和职工活动室共同建设、共同使用。