党是工人阶级的先锋队, 工人阶级是党的阶级基础。全心全意依靠工人阶级,是邓小平同志的一贯思想。他指出:“马克思主义向来认为,归根到底地说来,历史是人民群众创造的。工人阶级必须依靠本阶级的群众力量和全体劳动人民的群众力量,才能实现自己的历史使命。”②

《在西南局城市工作会议上的报告提纲》是邓小平同志在1950年为西南局召开的第一次城市工作会议讲话亲笔写的报告提纲。他在这次报告中着重阐述了党的工作重心由农村转移到城市之后,“城市工作做什么、依靠谁”的问题。他强调全党必须全心全意依靠工人阶级,一步一步地学会管理城市和建设城市,把农业国变为工业国,由新民主主义走向社会主义。在这个报告提纲中,邓小平同志深刻地阐述了如何依靠工人阶级的问题,指出,第一,“必须从思想上认识工人阶级的作用,不依靠工人就无法搞好工业生产,就不可能走向社会主义”①。第二 ,必须把工人的最大多数组织到工会中去,并依靠工会去教育工人,启发其阶级觉悟,发挥其生产积极性。特别强调,“忽视工会工作,就说不上依靠工人阶级”②。第三,用高度的热忱去关怀工人阶级的各方面,从政治上、文化上、生活和物质福利上去关心他们,不要忽略有利于工人的“小事”。反对在困难时依靠,顺利时就不依靠;需要时依靠,不需要时就不依靠;口头上依靠,思想上并不依靠。第四,特别强调,“依靠工人阶级必须成为党的指导思想,必须贯彻到各部门中去。不能把它看作只是工会和工厂的事情”③。

党是工人阶级的先锋队, 工人阶级是党的阶级基础。全心全意依靠工人阶级,是邓小平同志的一贯思想。他指出:“马克思主义向来认为,归根到底地说来,历史是人民群众创造的。工人阶级必须依靠本阶级的群众力量和全体劳动人民的群众力量,才能实现自己的历史使命。”

《在西南局城市工作会议上的报告提纲》是邓小平同志在1950年为西南局召开的第一次城市工作会议讲话亲笔写的报告提纲。他在这次报告中着重阐述了党的工作重心由农村转移到城市之后,“城市工作做什么、依靠谁”的问题。他强调全党必须全心全意依靠工人阶级,一步一步地学会管理城市和建设城市,把农业国变为工业国,由新民主主义走向社会主义。在这个报告提纲中,邓小平同志深刻地阐述了如何依靠工人阶级的问题,指出,第一,“必须从思想上认识工人阶级的作用,不依靠工人就无法搞好工业生产,就不可能走向社会主义”。第二 ,必须把工人的最大多数组织到工会中去,并依靠工会去教育工人,启发其阶级觉悟,发挥其生产积极性。特别强调,“忽视工会工作,就说不上依靠工人阶级”。第三,用高度的热忱去关怀工人阶级的各方面,从政治上、文化上、生活和物质福利上去关心他们,不要忽略有利于工人的“小事”。反对在困难时依靠,顺利时就不依靠;需要时依靠,不需要时就不依靠;口头上依靠,思想上并不依靠。第四,特别强调,“依靠工人阶级必须成为党的指导思想,必须贯彻到各部门中去。不能把它看作只是工会和工厂的事情”。

改革开放以来,邓小平同志多次强调,科学技术是第一生产力,知识分子是工人阶级的一部分,依靠工人阶级是依靠包括产业工人、知识分子和管理者在内的工人阶级整体。这一论述,为我国实施科教兴国战略和人才强国战略奠定了理论基础。