全国产业工会是中华全国总工会领导下的本产业工会所属各级工会组织的全国领导机构,在研究解决涉及本产业发展和职工切身利益的行业性、全局性、政策性突出问题,落实工会重点工作,提高本产业工会工作整体水平,团结动员职工促进本产业的改革与发展等方面起着至关重要的作用。

(一)组织设置

《中国工会章程》第二十一条规定:“产业工会全国组织的设置,由中华全国总工会根据需要确定。产业工会全国委员会的建立,经中华全国总工会批准,可以按照联合制、代表制原则组成,也可以由产业工会全国代表大会选举产生。全国委员会每届任期五年。任期届满,应当如期召开会议,进行换届选举。在特殊情况下,经中华全国总工会批准,可以提前或者延期举行。产业工会全国代表大会和按照联合制、代表制原则组成的产业工会全国委员会全体会议的职权是:审议和批准产业工会全国委员会的工作报告;选举产业工会全国委员会或者产业工会全国委员会常务委员会。独立管理经费的产业工会,选举经费审查委员会,并向产业工会全国代表大会或者委员会全体会议报告工作。”

(二 )职责任务

根据中华全国总工会的有关要求和全国产业工会的工作实践,全国产业工会的职责任务可概括为以下几个方面:一是调查研究和反映本产业改革发展重大问题和职工特殊利益问题,参与涉及本产业职工切身利益的法律法规和政策的制定,维护本产业职工合法权益。二是推动建立科学合理的产业 (行业)劳动标准,开展行业工资集体协商,推动建立企业职工工资决定机制、正常增长机制和支付保障机制,构建和谐劳动关系。三是推动建立健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度,推进厂务公开、业务公开,落实职工群众知情权、参与权、表达权、监督权,坚持和完善职工董事制度、职工监事制度。四是围绕产业经济发展,组织开展具有产业特点的示范性、引领性劳动和技能竞赛、安全生产等建功立业活动,积极推荐和评选本产业的先进典型和劳动模范。五是以社会主义核心价值观为引领,深入实施产业职工素质建设工程,建设知识型、技能型、创新型产业职工队伍,培养产业“大国工匠”,提高产业职工队伍素质。六是总结经验,推广典型,指导产业所属基层工会工作。七是认真完成全国总工会交办的工作任务。

全国产业工会是中华全国总工会领导下的本产业工会所属各级工会组织的全国领导机构,在研究解决涉及本产业发展和职工切身利益的行业性、全局性、政策性突出问题,落实工会重点工作,提高本产业工会工作整体水平,团结动员职工促进本产业的改革与发展等方面起着至关重要的作用。

(一)组织设置

《中国工会章程》第二十一条规定:“产业工会全国组织的设置,由中华全国总工会根据需要确定。产业工会全国委员会的建立,经中华全国总工会批准,可以按照联合制、代表制原则组成,也可以由产业工会全国代表大会选举产生。全国委员会每届任期五年。任期届满,应当如期召开会议,进行换届选举。在特殊情况下,经中华全国总工会批准,可以提前或者延期举行。产业工会全国代表大会和按照联合制、代表制原则组成的产业工会全国委员会全体会议的职权是:审议和批准产业工会全国委员会的工作报告;选举产业工会全国委员会或者产业工会全国委员会常务委员会。独立管理经费的产业工会,选举经费审查委员会,并向产业工会全国代表大会或者委员会全体会议报告工作。”

(二 )职责任务

根据中华全国总工会的有关要求和全国产业工会的工作实践,全国产业工会的职责任务可概括为以下几个方面:一是调查研究和反映本产业改革发展重大问题和职工特殊利益问题,参与涉及本产业职工切身利益的法律法规和政策的制定,维护本产业职工合法权益。二是推动建立科学合理的产业 (行业)劳动标准,开展行业工资集体协商,推动建立企业职工工资决定机制、正常增长机制和支付保障机制,构建和谐劳动关系。三是推动建立健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度,推进厂务公开、业务公开,落实职工群众知情权、参与权、表达权、监督权,坚持和完善职工董事制度、职工监事制度。四是围绕产业经济发展,组织开展具有产业特点的示范性、引领性劳动和技能竞赛、安全生产等建功立业活动,积极推荐和评选本产业的先进典型和劳动模范。五是以社会主义核心价值观为引领,深入实施产业职工素质建设工程,建设知识型、技能型、创新型产业职工队伍,培养产业“大国工匠”,提高产业职工队伍素质。六是总结经验,推广典型,指导产业所属基层工会工作。七是认真完成全国总工会交办的工作任务。

(三 )驻会产业工 会全国委员会和常务委员会组成

2016年11月,全国总工会组织部印发《驻会产业工会第四届全国委员会和常务委员会组成办法》,对各驻会产业工会全国委员会和常务委员会组成、委员产生办法及有关事项作出明确规定,为进一步增强各驻会产业工会全国委员会的广泛性、代表性,提高劳模和一线职工比例,更好发挥各驻会产业工会全国委员会、常务委员会的决策功能提供了组织保障和政策遵循,切实推动产业工会工作创新发展。

1.全国委员会的组成。

按照《中华人民共和国工会法》 《中国工会章程》的有关规定,各驻会产业工会全国委员会按照联合制、代表制原则组成。

全国委员会组成包括:各省 (自治区、直辖市)和部分市(地、州、盟)产业工会主要负责人;本产 (行)业有影响的企业、事业单位工会负责人;本产 (行)业其他基层单位工会负责人;劳模和一线职工代表;国家有关部委 [国家局、行业协会、集团 (总)公司]联系工会和有关部门 (司局)负责人;驻会全国产业工会机关有关负责人。

2.全国委员会委员产生办法。

(1)名额及分配办法。

根据各驻会全国产业工会实际情况,全国委员会委员人数不超过200名,其中劳模和一线职工代表占委员人数的9%以上。各驻会产业工会全国委员会常务委员会提出委员名额分配办法。委员名额分配应根据工作需要,充分考虑不同产 (行)业工会领导方式的不同,不同产 (行)业职工数量、职工地区分布情况,全国委员会工作的稳定性和委员单位的连续性等因素,注意地区、行业平衡,做到合理分配。

(2)提名推荐程序。

省 (自治区、直辖市)产业工会的全国委员会委员建议人选,由省 (自治区、直辖市)产业工会提名推荐,所在单位党委 (党组)、纪检组织同意后,履行民主程序,经省 (自治区、直辖市)总工会同意后上报驻会全国产业工会。

本 (产)行业有影响的企业、事业单位工会的全国委员会委员建议人选,由企业、事业单位工会提名推荐;本产 (行)业其他基层单位工会的全国委员会委员建议人选,由基层单位工会提名推荐;劳模和一线职工代表全国委员会委员建议人选,由省或市级产业工会提名推荐。以上委员建议人选经本单位党组织、纪检组织同意,履行民主程序,报省 (自治区、直辖市)产业工会提出意见,经省 (自治区、直辖市)总工会同意后上报驻会全国产业工会。

以全国产业工会领导为主的单位的全国委员会委员建议人选,由单位工会提名推荐,经单位党组织、纪检组织同意,履行民主程序后上报驻会全国产业工会。

国家有关部委 [国家局、行业协会、集团 (总)公司]的全国委员会委员建议人选,由驻会全国产业工会分党组与委员所在单位党委 (党组)协商提名,并征求纪检组织意见。

驻会全国产业工会机关的全国委员会委员建议人选,由驻会全国产业工会分党组提名,并按照干部管理权限征求纪检组织意见。

(3)审批程序。

全国委员会委员建议人选名单由驻会全国产业工会分党组提名,经全总分管领导同意,报全总党组审批。在驻会产业工会全国委员会预备会议上确认。

3.全国委员会常务委员会的组成。

驻会产业工会全国委员会常务委员会的组成,要充分考虑产 (行)业的覆盖面,按行业和地区合理分布,具有广泛性和代表性;要在产 (行)业工会工作中发挥领导作用,有利于全国委员会科学决策和提高本产业工会工作整体水平;要保留部分上届常务委员会人选,有利于常务委员会工作的连续性。

全国委员会常务委员会组成包括:驻会全国产业工会领导班子成员;本产 (行)业全总执委;劳模和一线职工代表;部分省 (自治区、直辖市)和市 (地、州、盟)产业工会主要负责人;本产 (行)业有影响的企业、事业单位工会负责人;国家有关部委 [国家局、行业协会、集团 (总)公司]联系工会和有关部门 (司局)负责人。

4.全国委员会主席、副主席、常务委员会委员产生办法。

常务委员会成员人数不超过50名,其中劳模和一线职工代表占常务委员会成员人数的9%以上。常务委员会委员候选人建议人选名单由驻会全国产业工会分党组提名,征求推荐单位党组织、纪检组织意见,经全总分管领导同意,报全总党组审批。全国委员会主席、副主席 (含兼职)候选人由全总党组提名(兼职副主席候选人由驻会全国产业工会分党组提出建议人选名单),由全总组织部征求中央纪委驻中华全国总工会机关纪检组意见。新提名兼职副主席候选人按《全国总工会机关接收使用兼职干部办法 (试行)》规定程序产生。

主席、副主席 (含兼职)、常务委员会委员由驻会产业工会全国委员会全体会议等额选举产生,选举结果报全国总工会审批。