《关于加强全总本级企事业单位财务管理的若干规定》第十九条规定,全国总工会财务部对日常财务监督中发现的问题,要立即下达整改意见,要求有关企事业单位限期予以纠正和整改;发现的重大问题,由全国总工会财务部提出初步处理意见后,上报全国总工会书记处,并按照全国总工会书记处决定对有关单位下达整改意见。有关单位要根据整改意见在规定期限内整改;对未落实整改意见的单位,暂时停止对其项目预算执行的审批。第二十条规定,对违反财经纪律、法规和制度,有下列行为的,要追究有关企事业单位和有关人员的责任,由全国总工会财务部或全国总工会经审办、全国总工会机关纪检等部门和单位依纪依规严肃处理。(一)伪造、变造虚假合同、发票,骗取资金。(二 )擅自改变预算资金的性质和使用范围,截留、挪用项目资金,报销与项目无关的开支。(三)利用工作之便违规套取现金。 (四)私设“小金库”,不按规定核算收支,账外核算或账外设账。(五)擅自转让、转借、代开收费票据。(六)其他严重违反财经纪律、法规和制度的行为。

综上,从处理措施上分析,主要分为:责令整改,责令赔偿损失,停止预算执行和支出审批,减拨或停拨资金,追回或扣减下拨补助,追回违规所得资金。

各级工会财务部还可以上报上级主管领导,根据情节程度,对负有直接责任的单位和个人,按照有关规定追究其责任,处理措施有口头或书面警告,取消奖励评先资格,通报批评,记过、降级、撤职等处分。上级工会的财务部门,应对处罚决定的执行情况进行检查、监督,对拒不执行处罚决定的工会组织和有关责任人,可建议同级党委纪检部门追究有关领导的责任。对于财政补助资金方面存在的违法违规行为还应按照财政相关处罚规定处理,构成犯罪的依法追究刑事责任。对于财务监督中发现的问题进行处理、处罚权也是财务监督的重要手段之一。

思考题:

1.工会财务监督的层次划分与职责是什么?

2.工会财务事前、事中和事后相结合的原则是什么?

3.简述工会财务监督与审计监督的联系与区别。