1996年，中国开始进入执行第九个五年计划时期。为了做好开局之年的工作，更好发挥工会在党和国家工作大局中的作用，团结和动员全国各族职工为实现跨世纪宏伟目标而奋斗，全国总工会于1995年12月14日至18日在北京召开十二届三次执委会议。会议期间，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛到会讲话，强调在发展社会主义市场经济条件下，在非公有制经济成分比例增加、劳动关系发生深刻变化的情况下，工会要突出和强化维护职能，同时也要认真履行好建设、参与和教育职能。工会在履行维护职能时，一定要坚持维护全国人民总体利益与维护职工群众具体利益的统一，进一步调动广大职工群众的积极性和创造性，把他们更好地团结在党的周围，努力完成党和政府提出的各项任务。
中共中央政治局委员、全国总工会主席尉健行在会上讲话，强调工会工作要服从服务于大局，要为实现“九五”计划和2010年远景目标而努力。提出在公有制和非公有制企业认真落实党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针应当分别坚持的“六个必须”和把工会工作总体思路落实到基层，在六个方面要有新进展，即工会要在参与国有企业改革和建立现代企业制度的全过程中，推动企业扎实有效地做到:必须牢固树立依靠职工群众办好企业的思想，建设一个全心全意依靠职工群众推进企业改革和发展的好的领导班子，保障职工的企业主人翁地位; 必须坚持和完善以职工代表大会为基本形式的职工民主管理和民主监督制度，不断探索新的实现途径，实现职工群众对企业的民主管理和对企业领导干部的有效监督; 必须切实保障《劳动法》赋予劳动者的合法权益，通过平等协商和签订集体合同，建立稳定协调的劳动关系; 必须在企业的董事会和监事会中，有工会组织职工民主选举产生的职工代表，并逐步形成充分发挥职工代表作用的制度; 必须尊重和支持工会依法独立自主地开展工作，履行维护的基本职责，保护和调动职工群众的积极性和创造精神，并将其引导到推进企业改革和发展上来; 必须重视和加强职工队伍建设，不断提高职工的思想道德和科学文化技术素质。在非公有制经济、特别是在外商投资和私营企业中，必须依法保障职工参加和组织工会的权利，把广大职工吸引和组织到工会中来; 必须落实《劳动法》等有关法律法规赋予职工的各项劳动权利，通过平等协商和签订集体合同，建立起调整劳动关系的有效机制，依法维护职工的合法权益，与经营者合作共事，共谋企业发展; 必须保障职工的国家的主人翁地位和权利，通过职工代表大会或会员代表大会、劳资协商会议以及工会代表参加或列席董事会、总经理办公会等多种形式，组织和代表职工民主参与和民主监督; 必须关心职工生活，加强劳动安全卫生工作，不断改善职工的工作环境与生活条件，对侵犯职工合法权益的行为作坚决斗争; 必须保障工会组织依法独立自主地开展工作，发挥工会在指导和帮助职工签订劳动合同、承担企业劳动争议调解委员会主任职责、参与劳动争议调处、监督企业执行国家有关劳动标准等法律法规方面的作用，保护工会的合法权益不受侵犯; 必须重视和加强职工队伍建设，不断提高职工思想道德和科学文化技术素质。“六个进展”包括: 积极参加国有企业改革，推动全心全意依靠工人阶级根本指导方针的贯彻落实，努力推动试点企业率先做到“六个必须”; 加快新经济组织工会组建步伐; 大力推行平等协商和签订集体合同制度; 加强“送温暖工程”的科学管理; 注意维护尚未建立工会的外商投资企业职工的合法权益; 基本形成对新经济组织工会的领导体制六个方面。
1996年，中国开始进入执行第九个五年计划时期。为了做好开局之年的工作，更好发挥工会在党和国家工作大局中的作用，团结和动员全国各族职工为实现跨世纪宏伟目标而奋斗，全国总工会于1995年12月14日至18日在北京召开十二届三次执委会议。会议期间，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛到会讲话，强调在发展社会主义市场经济条件下，在非公有制经济成分比例增加、劳动关系发生深刻变化的情况下，工会要突出和强化维护职能，同时也要认真履行好建设、参与和教育职能。工会在履行维护职能时，一定要坚持维护全国人民总体利益与维护职工群众具体利益的统一，进一步调动广大职工群众的积极性和创造性，把他们更好地团结在党的周围，努力完成党和政府提出的各项任务。
中共中央政治局委员、全国总工会主席尉健行在会上讲话，强调工会工作要服从服务于大局，要为实现“九五”计划和2010年远景目标而努力。提出在公有制和非公有制企业认真落实党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针应当分别坚持的“六个必须”和把工会工作总体思路落实到基层，在六个方面要有新进展，即工会要在参与国有企业改革和建立现代企业制度的全过程中，推动企业扎实有效地做到:必须牢固树立依靠职工群众办好企业的思想，建设一个全心全意依靠职工群众推进企业改革和发展的好的领导班子，保障职工的企业主人翁地位; 必须坚持和完善以职工代表大会为基本形式的职工民主管理和民主监督制度，不断探索新的实现途径，实现职工群众对企业的民主管理和对企业领导干部的有效监督; 必须切实保障《劳动法》赋予劳动者的合法权益，通过平等协商和签订集体合同，建立稳定协调的劳动关系; 必须在企业的董事会和监事会中，有工会组织职工民主选举产生的职工代表，并逐步形成充分发挥职工代表作用的制度; 必须尊重和支持工会依法独立自主地开展工作，履行维护的基本职责，保护和调动职工群众的积极性和创造精神，并将其引导到推进企业改革和发展上来; 必须重视和加强职工队伍建设，不断提高职工的思想道德和科学文化技术素质。在非公有制经济、特别是在外商投资和私营企业中，必须依法保障职工参加和组织工会的权利，把广大职工吸引和组织到工会中来; 必须落实《劳动法》等有关法律法规赋予职工的各项劳动权利，通过平等协商和签订集体合同，建立起调整劳动关系的有效机制，依法维护职工的合法权益，与经营者合作共事，共谋企业发展; 必须保障职工的国家的主人翁地位和权利，通过职工代表大会或会员代表大会、劳资协商会议以及工会代表参加或列席董事会、总经理办公会等多种形式，组织和代表职工民主参与和民主监督; 必须关心职工生活，加强劳动安全卫生工作，不断改善职工的工作环境与生活条件，对侵犯职工合法权益的行为作坚决斗争; 必须保障工会组织依法独立自主地开展工作，发挥工会在指导和帮助职工签订劳动合同、承担企业劳动争议调解委员会主任职责、参与劳动争议调处、监督企业执行国家有关劳动标准等法律法规方面的作用，保护工会的合法权益不受侵犯; 必须重视和加强职工队伍建设，不断提高职工思想道德和科学文化技术素质。“六个进展”包括: 积极参加国有企业改革，推动全心全意依靠工人阶级根本指导方针的贯彻落实，努力推动试点企业率先做到“六个必须”; 加快新经济组织工会组建步伐; 大力推行平等协商和签订集体合同制度; 加强“送温暖工程”的科学管理; 注意维护尚未建立工会的外商投资企业职工的合法权益; 基本形成对新经济组织工会的领导体制六个方面。
这两个“六个必须”是为进一步深入贯彻落实全总十二届二次执委会议提出的工会工作总体思路作出的重要部署，是总体思路的具体化，也是总体思路的新发展。它不仅分别指出了工会在不同所有制企业贯彻总体思路的重点内容，而且明确了做好这些工作不是软任务，而是必须履行好的基本职责。这两个“六个必须”及其“六个进展”虽然是全总在部署1996年工会工作时提出的，但它对以后几年工会工作的发展都产生了重要影响，是工会工作总体思路发展的重要一环。
全总十二届三次执委会议是一次十分重要的会议，它为工会在深化改革和发展社会主义市场经济中进一步做好特色工作、更好发挥作用指明了方向。各级工会按照工会工作总体思路和两个“六个必须”的要求，积极推进工作，在多方面取得新进展。
(一) 加强依靠工人阶级的理论研究，推广依靠职工群众办好企业的典型经验
为了贯彻落实全总十二届二次、三次执委会议的部署和要求，各级工会加强了对党的全心全意依靠工人阶级指导方针的理论研究，同时注意总结宣传依靠职工群众办好企业的典型经验，力图在理论和宣传上深化和扩大影响，营造有利于贯彻落实依靠方针的社会氛围，在实践和操作上务实和探索创新，努力落在争取更好实效上。
1996 年6 月24 日至25 日，全国总工会、中共中央党校、 《求是》杂志社联合在北京人民大会堂召开“全心全意依靠工人阶级的理论与实践”研讨会。中共中央政治局委员、全国总工会主席尉健行，全国人大常委会副委员长倪志福等领导人出席会议。会议着重研究和探讨了贯彻党的全心全意依靠工人阶级指导方针遇到的新情况和新问题，从理论和实践的结合上回答了当前理论界和实际工作中面临的若干重大问题和社会热点问题，研究和探讨了新形势下贯彻依靠方针的途径和办法。
为了把全心全意依靠工人阶级的实践推向前进，并使之落到实处，同年7月12日至13日，全总在上海第一钢铁 (集团) 有限公司召开“全心全意依靠职工办企业现场经验交流会”。会上，全总领导张丁华、杨兴富就学习推广上海一钢公司等企业的先进经验，深入研究在企业落实依靠方针的途径方法，更好发挥工人阶级主力军作用，推进国有企业的改革发展等问题讲了话。上海第一钢铁 (集团) 有限公司和上海沪昌钢铁有限公司的党政工领导及有关人士在会上作了典型发言。同年9月26日，全总制定并下发了《关于全心全意依靠职工群众搞好企业若干问题的意见》，《意见》进一步深入阐述了全总十二届三次执委会议提出的“六个必须”，并提出了贯彻落实的要求。
1997年8月28日至30日，全国总工会在河北邯郸钢铁集团有限责任公司再次召开全心全意依靠职工办好企业现场经验交流会，邀请部分先进企业、部分省市委和国家部委 (总公司) 的领导到会介绍了经验。会议还表彰了王启民等10名全心全意依靠职工办好企业的优秀党政工领导干部和科技工作者。
各级地方、产业和企业工会积极探索贯彻依靠方针新的实现途径。有19 个省(自治区、直辖市) 总工会已经或将要与省委和省政府有关部门联合召开依靠职工办好企业的有关会议; 有26个省、自治区、直辖市和部分国家部委 (总公司) 以党委和政府 (行政) 名义下发依靠职工办企业的若干意见，一些国家部委 (总公司) 也制定了全心全意依靠工人阶级的政策性文件。16家产业工会配合有关部委，选树了79个依靠职工办好企业的典型。这些举措的实际效果，是各级工会在基层、在企业落实了党中央提出的全心全意依靠工人阶级要在政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护的要求。
(二) 深化企业民主管理、推进厂务公开
全总十二届三次执委会议以后，随着现代企业制度试点工作的推进，全总加强了对试点企业和大型集团公司工会组织体系、公司制企业职代会制度、企业职工民主管理的调查研究，提出了一系列工作意见，并积极推动在企业中建立民主评议企业领导干部制度，使企业民主管理进一步深化。1997年3月，全总按照中组部等四家联合通知制定了《关于职工代表大会民主评议企业领导干部的实施意见》。要求结合企业领导班子的考核与建设，与党政有关部门密切配合，在党委的统一领导、统一部署、统一规范、统一检查下，切实加大民主评议企业领导干部的工作力度。同年1月、3月、12月，全总召开了三次全国工会职代会民主评议企业领导干部电话会议，共有15个单位和企业在会上做了典型经验发言，交流总结了经验，推动了工作进展。同年底，全国就有15. 11万户国有企业的领导班子被列入考核范围，已考核结束的国有企业领导班子13万余个，占应考核总数的94% 。
深化企业民主管理的一个重要方面是推行厂务公开。这是基层组织在贯彻落实党的十五大精神，推进基层民主政治建设中创造出的新鲜经验，是保证职工直接行使民主权利，依法参加企业管理的重要形式，是落实党的全心全意依靠工人阶级指导方针，坚持和完善以职工代表大会为基本形式的职工民主管理和民主监督的有效途径。厂务公开的主要内容包括三个方面，即企业改革发展和生产经营方面的重大问题; 涉及职工切身利益方面的问题; 企业党风廉政建设方面的问题。厂务公开的基本形式是职工代表大会。根据公开的不同内容，可采取其他适当的形式，如党政工联席会、中层干部会、厂情发布会、厂务公开栏等。在推行厂务公开制度的实践探索中，石家庄天同有限公司、天津国际经济技术合作公司、抚顺特钢公司等单位创造的新鲜经验，受到中央领导的高度重视，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛，中共中央政治局常委、书记处书记、全国总工会主席尉健行和中共中央政治局委员、书记处书记吴邦国等先后8次做了重要批示，指示全总及有关部门加强调研，总结经验，积极推广。根据中央领导同志的指示精神，全总加大推行厂务公开制度工作力度，通过加强调研、总结经验、部署推广典型经验等，使基层厂务公开制度推广开来。1998年10月，全国总工会和中纪委、中组部、国家经贸委等在京联合召开了“实行厂务公开，加强企业民主监督民主管理”研讨会，总结了工作，交流了经验，并对今后扩大试点、推进这项工作进行了部署。11月，全总与国家监察部、经贸委联合下发了《关于国有企业实行业务招待费使用等重要事项向职代会报告制度的规定》。在全总的力推下，各级工会积极努力，截至1998年年底，河北省已有国有企业、集体和公有资产控股的企业近3000家实行了厂务公开制度，其中比较规范的企业有1191家; 天津市已有86%的国有企业推行了厂务公开制度，其中有55%的企业初步达到了规范要求; 抚顺市也有100多家企业推广了这项制度。除河北、天津、辽宁三省市外，北京、黑龙江、江苏、河南、浙江、安徽、四川、贵州等省市也抓紧调研，学习经验，制定政策，规划试点，积极推广厂务公开制度。
(三) 继续力推、巩固平等协商和签订集体合同制度，构建和谐稳定劳动关系
根据全总十二届三次执委会议的部署和要求，各级工会高度重视并把力推、巩固平等协商和签订集体合同制度作为工作重点，使其取得新进展。1996年1月8日，全总书记处批准成立了全总集体合同办公室，作为主抓集体合同工作的部门。为了实现三次执委会议提出的关于集体合同工作的目标，努力把工会工作总体思路落实到基层，全总要求各级工会推行平等协商与集体合同要重在建制，即着力于把平等协商的工作格局、工作机制建立起来，把注重质量贯穿始终。同年4 月、5 月和8月，全总相继召开了三次推动集体合同工作电话会，包括北京在内的16个省市总工会介绍了抓集体合同工作的经验，推动工作开展。同年5月17日，劳动部、全国总工会、国家经贸委、中国企业家协会联合发出《关于逐步实行集体协商和集体合同制度的通知》，对推动平等协商与集体合同制度工作和建立三方协调机制问题作出了规定，为各方面共同推动集体合同工作的开展创造了良好的社会环境。7—9月，全总书记处8位领导分9个组到15个省、自治区、直辖市对集体合同工作进行检查指导，全国人大对部分省市贯彻《劳动法》的情况进行检查，其中集体合同工作是一项重要内容。1998年，在充分调查研究的基础上，全总制定下发了《关于集团公司建立平等协商和集体合同制度的意见》《关于建立区域性行业性平等协商和集体合同制度的意见》和《工会参加工资集体协商的指导意见》。文件对规范集团公司建制工作，解决外商企业、私营企业和小型企业建制难的问题，以及促进工资决定机制和分配方式的改革，维护职工权益起到了指导、推进作用。
经过各级工会的不懈努力，平等协商与集体合同工作取得新进展: 一是加强高层参与，推动法制化建设。各地工会积极争取制定集体合同地方法规，建立健全劳动关系三方协调会议制度，一些省市人大通过了《集体合同条例》，在沿海12省市开展建制评比活动。二是抓好培训工作，提高工会干部和协商代表素质。各级工会按照总工办发〔1996〕67号文件要求，抓紧抓好培训工作，涌现出一批集体合同普遍培训的优秀组织和优秀师资个人。为汲取国外推行集体合同制度的经验，1998年12月中旬，全总与国际劳工组织合作在中国工运学院举办了为期一周的集体谈判和集体合同培训班，对部分省市不同企业类型的工会干部进行了培训。三是总结工作、表彰先进。1998年7月，全总召开全国工会参与企业改革经验交流及集体合同建制表彰会，对一批先进的省市总工会、企业和个人给予了表彰。四是区域性、行业性和外商投资企业、乡镇企业和私营企业建立集体合同制度取得突破性进展。到1998年年底，全国共有22个省、自治区、直辖市签订了区域性集体合同778份，覆盖企业25129家，覆盖职工88. 8万人; 签订行业性集体合同628份，覆盖企业7805家，覆盖职工241. 3万人; 外商投资企业、乡镇企业、私营企业建立集体合同的分别达到27925家、43693家、43965家。平等协商和签订集体合同工作的有效开展，对确保劳动关系的和谐稳定起到积极作用。
(四) 加强工会保障工作，高度关注和解决职工关心的热点、难点问题
全总十二届三次执委会议后，各级工会认真贯彻落实工会工作总体思路和“六个必须”的要求，着力加强和改进工会保障工作，使之能够适应新情况、解决新问题，在深化改革中更好发挥积极作用。
进一步推进工会送温暖工程向社会化、规范化和制度化方向发展。1995年年底和1996年初，江泽民、李鹏、胡锦涛、吴邦国、尉健行等中央领导深入基层，到受灾地区、困难企业慰问生活困难群众，并就依靠广大职工克服暂时困难和实施送温暖工程等问题作重要指示。各省、市、自治区和国务院有关部委的领导人也纷纷深入基层，为职工群众解决生产生活中的实际问题。全国总工会抓住这一有利时机，于1996年1月16日召开电视电话会议，传达中央领导人重要讲话精神，推广了鞍山等地经验，对推进送温暖工程的经常化、制度化、社会化提出了明确的要求。在春节之前，全总书记处成员带队，分赴部分省市慰问，检查指导工作。在各级党政的重视支持和工会的积极促进下，送温暖工程得到了广大职工和社会各界的积极响应，初步形成了“互助互济，八方支援”的社会氛围。同时各级工会认真贯彻中央领导人要使送温暖工程逐步形成一种机制，使它成为社会保障制度的一个补充的指示精神，围绕建立健全送温暖机制进行了探索。包括积极建立困难职工档案，摸清困难职工的数量、结构、分布、困难程度等动态情况，有的放矢制定帮困的具体措施; 党委作决定，工会牵线搭桥，普遍推行领导干部联系困难企业和困难职工户制度; 推动建立送温暖工程基金，不断完善管理制度和运作方法; 推动并协助地方政府采取有力措施，落实最低工资规定，推行最低生活保障制度，保障离退休金、职工生活困难补助和下岗人员生活费的发放; 制定相关的政策、规定，在调查研究的基础上，1996年9月在青岛市召开14个省市工会参加的研讨会，探讨了送温暖工程机制建设问题，形成了《关于送温暖工程基金使用管理办法》《关于建立和完善领导干部联系生活困难职工户制度的意见》《建立生活困难职工档案制度的暂行办法》以及《关于工会兴办职工互助补充保险试行办法》等。1998年9月，全国总工会下发了《关于建立职工补充保障体系的意见》，提出1998年至2002年职工补充保障体系的发展目标: 用5年左右的时间，初步建立起对国家社会保障体系具有补充功能的、群众互助互济性质的、具有中国工会特色的职工补充保障体系雏形。在各级工会的努力下，工会送温暖工程的社会化、规范化和制度化建设取得重要进展，形成了送温暖工程工作的领导管理体制逐步趋于健全，各级工会主要领导亲自负责，工会内部各部门密切配合，工作制度健全，责任目标明确，实施送温暖工程的各个环节有规划目标，有责任制度，有落实措施，有监督检查手段，经常性救助功能增强的工作局面。到1998年，全国已有460个城市、2100个县 (市) 工会、15万个基层工会建立了困难职工档案;有28个省级工会、576个市级工会、2800多个区县级工会、2 万多个基层工会建立了送温暖工程基金组织，基金总额达25亿元; 有22万名各级领导干部与3. 6万家困难企业、36万户困难职工家庭建立了联系制度。全国各级工会扶持困难职工家庭450万户，帮扶130万户困难职工家庭脱贫解困; 一大批城市实行了“特困证”制度，为缓解特困职工生活困难发挥了积极作用。
协助政府以多种形式促进下岗职工再就业。针对深化企业改革过程中下岗职工数量增加，就业矛盾十分突出的情况，各级工会加大工作力度，以多种形式、多种渠道协助政府做好下岗职工分流安置工作。1996年8月，全总下发《关于工会促进失业职工再就业和企业富余职工分流安置的意见》，要求各级工会贯彻全心全意依靠工人阶级的指导方针，依靠职工群众深化企业改革，提高经济效益，从根本上解决失业职工再就业和富余职工分流安置问题。根据《意见》精神，各级工会积极工作，加强宏观政策参与，促成再就业政策的出台和贯彻落实; 建立再就业培训机构，开展对下岗职工的转业转岗培训，增强下岗职工的再就业竞争能力; 兴办职业介绍机构，开展再就业中介服务，通过建立就业信息服务网、兴办大型用工洽谈会、组织劳务输出等多种方式，帮助下岗职工获得再就业岗位; 大力发展工会企事业，吸纳部分下岗职工再就业; 一些大中城市工会兴办解困贸易市场，解决了一批下岗职工的临时就业问题; 通过宣传教育，引导下岗职工转变就业观念，自强不息，增强就业风险意识和竞争意识。1998年5月中共中央、国务院召开国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议，6月发出《关于切实做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作的通知》。1998年5月，全国总工会成立了促进再就业工作领导小组，各省、市、区工会也相继成立领导小组，从上到下形成了有领导、有制度、有目标、有措施、有检查的工作格局。在宏观参与方面，工会坚持以调查研究为基础，加大宏观参与和群众监督的力度，推动了再就业政策的制定和落实。在建立和进入再就业服务中心、“两个确保”等政策的制定上，工会代表职工群众的意愿提出了许多可行性政策建议，较好地履行了维护职能，如最低生活保障线的建立和落实、建立下岗申报制度、下岗分流方案必须经职代会讨论、规范裁员行为和企业用工行为、保障下岗职工基本生活费的发放、夫妻双方不能同时下岗、保护劳动模范人物的权益问题等。这些建议，被各级政府和有关部门采纳，在政策中得到体现。与此同时，各级工会还注意加大群众监督力度，推动政策的落实。省、市工会建立了季度报表制度，随时掌握、检查促进再就业工作的进展、落实情况，并敢于讲真话、报实情，纠正侵犯下岗职工合法权益的行为。许多基层工会在企业制定下岗分流方案时，注意发挥职代会的作用，使这项工作民主决策，公开公正。在措施实施方面，各级工会从实际出发，采取多种形式，拓宽渠道，直接为下岗职工再就业提供有效服务。如继续大力创建工会职业介绍机构和再就业培训机构、兴办工会经济实体、建立再就业基地和解困贸易市场等，受到广大职工的拥护。截至1998 年年底，创办职业介绍机构已达2000余所，成功介绍下岗、失业职工再就业近80多万人次; 兴办职业培训机构8000余个，以免费或低收费方式对下岗职工开展技术技能培训，累计培训职工394 万人次，经过培训后重新上岗达100余万人次; 兴办企事业6万多家吸纳就业人员73. 6万人。在宣传教育方面，各级工会注重思想疏导和典型示范，帮助、引导下岗职工和用人单位树立正确的择业观和用人观，许多地方工会在职工中开展了“转观念、迎挑战、做主人”和评选下岗职工“再就业明星”等活动，通过树立先进典型，帮助下岗职工转变观念，走自强自立之路。1998年5月，全总与中宣部联合组织下岗职工再就业先进事迹报告团，到10个城市巡回演讲。许多地方工会通过媒介，广泛宣传下岗职工下岗不失志，勇敢创新业的先进事迹，促进了再就业工作的深入发展。
调查研究职工关心的热点和难点问题，积极参与制定涉及职工切身利益的改革措施。1996年全总协同劳动部等单位向中央反映各地困难职工生活状况及拖欠职工工资、离退休费、医疗费情况，提出对策建议，于8月5日向国务院报送了《关于建立城市最低生活保障制度的建议》，尽快建立城市最低生活保障制度。全总建议:( 1) 国务院组织有关部门在调查研究的基础上，着手进行建立这一制度的筹划工作。( 2) 总结试点经验，因地制宜，逐步推开。 ( 3) 中央和地方财政在编制年度预算时适当增加社会救济资金。 ( 4) 确立灵活多样的救助形式。 ( 5) 把实行最低生活保障制度的主要内容作为核心部分写入《社会救济法》。 ( 6) 积极发展民间社会救济组织，提倡群众性互助互济，注重发展政府救济以外的辅助救济形式。1997 年9 月，国务院下发《关于在全国建立城市居民最低生活保障制度的通知》，提出“九五”期间在全国建立城市居民最低生活保障制度，使城市居民的基本生活得到保障，同时分别确定了1997年至1999年三年的建制目标。此后，城镇居民最低生活保障制度逐步全面实施。截至1998年12月，全国668座城市中的577座城市、1693个县中的914个县 (政府所在镇) 建立了城镇居民最低生活保障制度，覆盖面分别为86. 4%和54% ，全国享受城镇最低生活保障的城镇人数为232. 9万。
积极参与和推动养老保险制度改革，深化职工疗休养事业改革。1997 年7 月，国务院下发《国务院关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》，它在资金来源、保障方式、企业与个人缴费比例、养老金计发办法、养老金的管理以及社会化服务等方面都作了统一规定。各级工会在积极参加和推动建立统一的企业职工基本养老保险制度的同时，着力建立职工补充保障体系。1998年，全总下发《中华全国总工会关于建立职工补充保障体系的意见》，指导职工互助补充保险规范发展，取得经验，使之在一些地区、行业逐步形成了以养老、医疗、伤残 (因工或非因工)、死亡 (因工或非因工)、生育、意外灾害等为主要内容的，较为完善的职工互助补充保障体系。到1998年年底，全国工会保障系统建立职工互助补充保险组织5. 9万多个，参加职工2000多万人，历年累计结余23亿多元，在改革和完善社会保险制度中发挥了积极作用。在积极推动养老保险制度改革的同时，各级工会还对职工疗休养事业进行改革。1995年10月，全总作出《全国总工会关于职工疗休养事业面向市场深化改革的决定》，提出争取用5年左右的时间，建立与完善能够与社会主义市场经济体制和新的社会保障制度相适应、基本满足现代企业与职工需要、具有中国特色的职工疗休养事业; 到2000年，一批重点疗休养院要创办成具有不同特色或多功能综合服务能力、具备经费自给和一定的自我完善能力、设施条件得以较大改善的独立经营实体。各级工会按照《决定》的要求部署，加快了改革步伐，采取完善院长负责制、调整布局、引资联合办院、减员增效等措施，使疗休养的经营状况总体上有所改善。据统计，1998年全国市级以上工会145处疗休养院共开放床位37499张，全年接待劳动模范、先进生产者和职工等疗养康复与休养度假共69. 6万人，正常经费收支总体上自给率为100. 55% ，有16个省级工会和75处疗休养院做到了正常经费自给或略有结余，并对疗休养院老化的房屋、设备进行了部分更新改造。1998年2 月，全总在浙江杭州新安江工人疗养院召开二次创业经验交流与研讨现场会，7月在上海工人疗养院召开三年一次的全国工会疗休养事业工作会议，总结了1995年以来工会疗休养工作成绩，提出了到20世纪末为实现工会疗休养事业改革目标二次创业的任务，表彰了工会疗休养事业的先进单位和个人。
(五) 在向市场经济转变中，着力推进工会组织的自身建设与改革
1997年10月23日至27日，全国工会改革和建设座谈会在山东齐鲁石化公司召开。全国总工会副主席、书记处书记杨兴富作了题为《高举邓小平理论伟大旗帜，贯彻落实党的十五大精神，努力推进工会改革和建设》的报告。会议着重讨论了《全国总工会关于推进工会改革和建设的意见 (试行) 》，明确提出工会改革和建设的目标是: 全面加强工会的思想建设、组织建设，努力把工会建设成为中国共产党领导的，用邓小平理论武装的，能够带领职工群众为实现党的任务英勇奋斗的，思想上、政治上、组织上坚强的，深受广大职工信赖的工人阶级群众组织。当前和今后一个时期，工会改革和建设的主要任务是，着力解决好深化经济体制改革和贯彻实施《劳动法》给工会带来的新情况、新问题，努力推进工会工作总体思路的贯彻落实，重点是进一步加强基层工会建设，增强基层工会活力; 积极推进工会领导机关的改革和建设，转变运行机制和活动方式，提高机关工作效率和服务水平; 大力加强工会领导班子和干部队伍建设，不断提高工会干部队伍素质。
各级工会积极开展了新经济组织工会领导体制的调查研究和探索，形成了一些重要成果。1998年5月19日至23日，全总在浙江台州市召开新经济组织工会领导体制研讨会，来自北京、天津、福建、河北、江苏、浙江等13个省市总工会主管新经济组织工作的领导人出席会议。会议总结交流了各地建立新经济组织工会领导体制的一些成功经验和做法，会后形成了《关于建立新经济组织工会领导体制的调查和思考》的调查报告。报告重点对加强新经济组织工会领导体制的建立提出了包括组织机构设置、工会组建方式、职责确定、干部配备、隶属关系等十大改革性建议，这既是全总十二届三次执委会议以来对新经济组织工会工作实践经验的深刻总结，也是对今后工作方向和着力点的进一步明确。同年8月17日至21日，在新疆乌鲁木齐召开有全国各特区、开发区工会工作的领导同志参加的全国特区、开发区第十一次工会工作会议。会议专题介绍、研讨大连经济技术开发区工会工作的经验，主要是: 把“维护职工合法权益，共谋企业健康发展”作为开发区工会工作的指导思想，逐步建立起了“依法维护的法制环境，协商谈判的维护制度，联手运作的维护体系，上下结合的维护网络”并使之规范化、制度化; 加强和改善开发区党工委对工会工作的领导，即在政治上把关定向，帮助工会选配强有力的干部，在关键问题上支持工会，尊重工会社团法人的地位，支持工会改革干部管理制度等，同时大连经济技术开发区工会善于争取党和政府的领导与支持，积极主动地通过各种渠道和形式，向党和政府以及有关部门宣传工会工作，使党和政府更多地了解全国工会工作的部署和开发区工会工作的现状，使之为工会独立自主地开展工作创造条件; 充分认识建设一支高素质工会干部队伍的紧迫性，抓好各级工会干部和骨干力量的选拔配备和培养教育，着力提高开发区工会干部的整体素质。大连经济技术开发区的经验对进一步推动特区、开发区工会的改革和建设，把特区、开发区工会工作提高到一个新水平具有积极作用。同年10月9日，根据全总十二届书记处161次会议的决定，成立“中华全国总工会私营企业工作办公室”，机构设在全总基层工作部，其职责包括调查研究、加强工作指导和总结交流工作经验等。近期工作的主要任务是抓紧私营企业工会组建工作、依法维护私营企业职工的权益、积极推动私营企业工会领导体制的建立、在调查研究的基础上，就私营企业工会工作比较突出的问题，如工会组建、工会主席的产生、维护基层工会干部合法权益等问题，提出指导性意见，继续开展“双爱双评”建设职工之家等项活动等，该机构的设立加强了对私营企业工会工作的领导。各级工会的积极工作，加快了新经济组织工会的组建步伐和工作水平的提高，到1998年年底，外商投资企业、私营企业和乡镇企业中已组建工会的分别为5. 54万家、3. 79万家、7. 85万家，覆盖职工分别达到623万人、130万人、639万人。
开展对产业工会和集团工会工作的探索，形成对新情况、新问题的分析和对策。1998年年初，根据全总书记处的要求，由全总组织部负责开展了一次对全国产业工会工作的调研。在此基础上，由全总书记处主持分4批召集全国产业工会负责人进行座谈，集中研讨了新形势下产业工会的地位、作用、指导思想、工作重点、合理设置、参政议政、与企业集团的关系等重要问题，并就进一步加强产业工会工作提出了意见和建议。生产力的发展和市场竞争的要求促进了企业集团的形成和发展，为了适应这一新变化，加强企业集团工会工作，1997年3月全国总工会制定了《全国总工会关于企业集团建立工会组织的试行办法》，对企业集团工会的建立及组织体制、机构设置和干部配备等都作出明确规定，从组织上保障了企业集团工会的规范性和工作的开展。
加强工会领导班子、干部队伍和积极分子队伍建设，使其整体素质不断提高。全总从1995年开始，采用点名调训的方式，先后在中国工运学院举办了8期省级工会领导干部研讨班，共培训省级工会领导干部和全总机关局级干部419人。同期，全国绝大多数省级工会分别举办了工会领导干部研讨班，对地 (市) 工会和大型企业工会领导干部进行培训。全总于1998 年上半年举办了两期地级市工会主席研讨班，全国200余名地级市工会主席接受了培训，认真研究深化改革中的城市工会工作。各级工会十分重视积极分子队伍建设，把它作为工会组织建设的重要内容来抓，定期进行研究，并组织力量不断对工会积极分子队伍进行调整，实行滚动式发展，走出了一条符合群众组织特点的新路子。据1997年统计，全国工会积极分子人数已经由1995年的9198219人增加到13326671人，且素质有了很大提高，在活跃基层工会工作中发挥了骨干作用。
工会领导机关转变运行机制和活动方式，注重调查研究和源头参与，初步形成围绕重点开展工作的格局，使工作更加贴近基层和职工群众。总结推广了深圳蛇口工业区、深圳宝安区、辽宁葫芦岛市、吉林梨树县等一大批创造性地开展工会工作的先进典型经验。同时进一步改进和完善了财务、经审制度。在国家加大经济改革的力度，客观上不同程度地加大了工会经费收缴难度的情况下，采取有效措施，克服重重困难，加大依法收缴工会经费工作力度。全总5%的经费收入仍增长6. 8% ，与全国职工工资总额相比，增长幅度提高0. 9% 。
基层工会突出重点工作，充实工作内容，进一步提高了建设职工之家活动水平。1997年年初，在总结多年开展建设职工之家活动经验和分析新时期基层工会工作新情况、新问题的基础上，全总印发了《关于贯彻落实工会工作总体思路把建设职工之家活动提高到新水平的意见》。 《意见》的亮点是对新形势下国有企业、集体企业和公有产权占主体地位的公司制企业工会工作提出了6个方面的要求。即: ( 1) 积极支持和依法监督企业领导干部，在促进建设一支全心全意依靠职工群众推进企业改革和发展的好的领导班子方面有作为、有贡献。 ( 2) 坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，认真落实职工代表大会的各项职权。企业的各项改革方案需经职代会审议，业务招待费向职代会报告，职代会民主评议企业领导干部要形成制度。( 3) 建立平等协商和集体合同制度，建立企业劳动争议调解组织，形成协调企业劳动关系问题的有效机制。 ( 4) 工会参与企业决策和管理形成制度。积极反映职工群众对企业管理、发展的意见、建议和要求。公司制企业的董事会、监事会中，要有工会组织职工民主选举产生的一定数量的职工董事和职工监事，并通过制度保证职工代表有效地行使职权，切实发挥作用。( 5) 依法独立自主地开展工作，突出维护职能，保护和调动职工群众的积极性和创造精神，并将其引导到推动企业改革和发展上来。( 6) 重视和加强工会组织建设，配齐选好领导班子，健全和完善工会民主制度。同时要求外商投资企业、私营企业要积极开展以“双爱双评”为主要内容的建设职工之家活动。对乡镇企业、科学、文化、卫生、教育、机关等系统工会开展建家活动提出了相应要求。为加强基层工会建设，扎实开展建家活动，全总从1997年1月起至1998年9月期间，对自1983年以来获得全国模范职工之家称号的基层工会进行了复查验收。在复验中，各地坚持实事求是和职工群众认可的原则，要求职工对工会工作的满意率不得低于90% ，基层单位把复查验收当作是对本单位总体工作、职工素质和凝聚力的检验。到1998年9月，全国有模范职工之家1131个。经复查验收，保持荣誉的基层工会有1057 个，占总数的93. 45% ; 被撤销称号的有74个，占总数的6. 54% 。通过复查显示，大多数全国模范职工之家能在经济体制改革和企业劳动关系发生深刻变化的情况下，紧紧依靠党的领导和行政及职工群众的支持，努力贯彻工会工作总体思路，在改革、发展、稳定中发挥了重要作用，在落实全心全意依靠工人阶级的方针、坚持完善职工代表大会制度、建立平等协商和集体合同制度、开展送温暖活动以及工会自身改革和建设方面有了新进展。各地方和铁路、民航、金融等全国产业工会把开展建设职工之家活动作为工会基层工作的基本形式，不断赋予“建家”活动新的内容，并把复查验收与推动工作紧密结合起来。对不坚持召开职代会、不建立平等协商和签订集体合同制度及其他重点工作达不到要求的，实行“一票否决”。复查验收推动了企 (事) 业工会工作水平的提高。
