中国工会十大以后，各级工会积极落实大会精神，紧紧围绕经济建设这个中心，动员组织广大职工积极投入物质文明和精神文明建设，投身改革实践，为完成国民经济计划，作出不懈努力。
(一) 中共中央《关于经济体制改革的决定》公布
1984年10月在北京举行的中共十二届三中全会，通过了《关于经济体制改革的决定》。 《决定》明确指出，改革的任务是为了建立充满生机的社会主义经济体制，促进社会生产力的发展。增强企业活力是整个经济体制改革的中心环节。企业活力的源泉，在于激发脑力劳动者和体力劳动者的积极性、智慧和创造力。围绕这个中心环节，首先要正确解决好国家和全民所有制企业的关系，扩大企业自主权，使企业真正成为相对独立的经济实体，成为自主经营、自负盈亏的社会主义商品生产者和经营者，具有自我改造和自我发展能力，成为具有一定权利和义务的法人; 其次是正确解决好职工和企业的关系，真正做到职工当家作主，做到每个劳动者在各自的岗位上，以主人翁的姿态进行工作，人人关注企业的经营，人人重视企业的效益，人人的工作成果同他的社会荣誉、物质利益密切相连。这是以城市为重点的整个经济体制改革的本质内容和基本要求。《决定》提出，在实行厂长负责制的同时，必须健全职工代表大会制度和各项民主管理制度，充分发挥工会组织和职工代表在审议企业重大决策、监督行政领导和维护职工合法权益等方面的作用，体现工人阶级的主人翁地位，这是社会主义企业的性质所决定的，绝对不容许有任何忽视和削弱。此外《决定》还提出了建立多种形式经济责任制，认真贯彻按劳分配的社会主义原则，进行社会主义现代化建设必须尊重知识、尊重人才等问题。
中国工会十大以后，各级工会积极落实大会精神，紧紧围绕经济建设这个中心，动员组织广大职工积极投入物质文明和精神文明建设，投身改革实践，为完成国民经济计划，作出不懈努力。
(一) 中共中央《关于经济体制改革的决定》公布
1984年10月在北京举行的中共十二届三中全会，通过了《关于经济体制改革的决定》。 《决定》明确指出，改革的任务是为了建立充满生机的社会主义经济体制，促进社会生产力的发展。增强企业活力是整个经济体制改革的中心环节。企业活力的源泉，在于激发脑力劳动者和体力劳动者的积极性、智慧和创造力。围绕这个中心环节，首先要正确解决好国家和全民所有制企业的关系，扩大企业自主权，使企业真正成为相对独立的经济实体，成为自主经营、自负盈亏的社会主义商品生产者和经营者，具有自我改造和自我发展能力，成为具有一定权利和义务的法人; 其次是正确解决好职工和企业的关系，真正做到职工当家作主，做到每个劳动者在各自的岗位上，以主人翁的姿态进行工作，人人关注企业的经营，人人重视企业的效益，人人的工作成果同他的社会荣誉、物质利益密切相连。这是以城市为重点的整个经济体制改革的本质内容和基本要求。《决定》提出，在实行厂长负责制的同时，必须健全职工代表大会制度和各项民主管理制度，充分发挥工会组织和职工代表在审议企业重大决策、监督行政领导和维护职工合法权益等方面的作用，体现工人阶级的主人翁地位，这是社会主义企业的性质所决定的，绝对不容许有任何忽视和削弱。此外《决定》还提出了建立多种形式经济责任制，认真贯彻按劳分配的社会主义原则，进行社会主义现代化建设必须尊重知识、尊重人才等问题。
中共十二届三中全会的召开及《决定》的公布是全党和全国人民政治生活中的一件大事。它如同中共十一届三中全会在进行拨乱反正、提出改革任务、推动农村改革方面起了伟大的历史作用那样，在制定全面改革蓝图，加快改革步伐，推动以城市为重点的整个经济体制改革方面，也起到伟大的历史作用。十二届三中全会为工人阶级和工会在全面改革中发挥重大作用开拓了广阔的领域，并为改革中的工会和工会自身的改革指明了方向。
(二) 全面改革中工会工作指导思想的确立
为了贯彻中共十二届三中全会精神，迎接以城市为重点的全面经济体制改革的新形势，做好改革形势下的工会工作，1984年12月，全国总工会在北京召开了十届二次执委会议。会议的中心议题是如何充分发挥工会组织在经济体制改革中的重要作用，确定改革形势下做好工会工作的指导思想。
中共中央书记处候补书记郝建秀到会并作了重要讲话。她肯定了工会十大以来，工会各项工作取得的成绩，转达了党中央、书记处对在经济体制改革中，发挥群团组织作用问题的重视，并就如何发挥工会组织的重要作用问题，提出了要求和希望。她指出，工会作为工人自己的群众组织，理所当然要站在改革的前列，把组织和带领职工投身改革作为重要职责。经济体制改革的中心环节是增强企业活力，为此就要把工会工作的基本点放到企业，不断开拓工会工作的新领域。在改革的新形势下，衡量企业工会工作的标准有三条: 一是看工会工作的中心是不是转移到经济建设的轨道上来了; 二是看工会工作的重点是不是深入到车间、班组中去了; 三是看职工代表大会是不是建立和健全起来了。为了提高企业工会的活力，达到上述几条标准，应当正确处理三个关系: 即支持厂长行使职权和保障工人阶级主人翁地位的关系，推动改革和保护职工合法权益的关系，以及做好本职工作和不断开拓工会工作新领域的关系。她要求，工会要加强自身的改革和建设，走出一条有中国特色的工会工作新路子。各级党委和政府必须重视工会工作，把工会工作提到重要议程上来，要鼓励和支持工会一切有益的改革和试验，配备好工会的领导班子。
会议根据中共中央书记处的指示精神，围绕在经济体制改革中如何充分发挥工会组织作用的问题进行了深入讨论。会议提出，各级工会要适应增强企业活力的要求，把自己的立足点放在加强企业工会工作上来，在经济体制改革的伟大实践中，充分发挥广大职工的积极性、智慧和创造力，为提高企业的经济效益，促进社会生产力的发展，加快实现党的十二大提出的翻两番的宏伟目标，作出应有的贡献。
会议作出《认真贯彻党的十二届三中全会精神，充分发挥工会组织在经济体制改革中的作用的决议》。 《决议》强调，工会和工人阶级要站在改革这个时代潮流的前列，担负起推动改革、促进社会生产力发展的历史责任; 要进一步把工会工作的指导思想落实到以四化建设为中心，推进经济体制改革上来，正确处理全局和局部的关系，在改革的全局中找到和主动摆上自己的位置，注意在重大决策中发挥作用;工会要正确解决好发展生产、发展经济与维护职工利益的关系，在改革中注意维护职工利益。
全总十届二次执委会议明确具体地解决了工会在经济体制改革中的方针、任务、措施和工作方法等一系列问题，特别是它正确提出的以经济建设为中心，把发展生产力同维护职工利益统一起来的指导思想，进一步统一了工会干部的认识，使工会十大的正确方针在改革开放的新形势下得到落实，从而为工会工作和工人运动在改革中的全面振兴奠定了坚实的思想基础，产生了深远影响。
(三) 在全面改革中开创工会工作和工人运动新局面
工会十大和十届二次执委会议以后，全国广大工会干部和职工群众积极投身改革事业，发挥工会在经济体制改革中的作用，不断拓宽工作领域，使工会工作和工人运动不断取得新进展。
1. 支持参与改革、推进和完善企业职工民主管理
企业职工民主管理是工会参与公有制企业改革、增强其活力的切入点，也是工会十大和十届二次执委会议后，各级工会特别是企业工会着力抓好的一项重点工作。经济体制改革特别是公有制企业改革的实施，为企业职工民主管理带来机遇。从全总到各级工会敏锐把握形势变化，不失时机地顺势而为，一方面做好舆论宣传工作，纠正那种把实行厂长负责制与坚持实行职工民主管理割裂开来、对立起来的错误认识; 另一方面则坚决地、持续不断地指导和推动企业职工民主管理的发展，坚持实行职工代表大会制度，认真落实中央赋予工会和职工代表审议企业重大决策、监督行政领导和维护职工合法权益的三项权力。1985年7月，全国总工会召开了十届六次主席团 (扩大) 会议，要求各级工会全面行使工会和职代会在审议企业重大决策、监督行政领导和维护职工合法权益等方面的权力，真正体现劳动者在企业中的主人翁地位; 把民主管理的重点放在改善经营管理，促进技术进步，充分调动职工群众的积极性、智慧和创造力，增强企业活力，提高经济效益上; 进一步健全以职代会为基本形式的民主管理体系，建立完善的工作制度，使民主管理真正做到经常化、制度化; 本着党政工三加强的要求，理顺工会、职代会同企业党、政的关系。1986年9月中共中央、国务院颁发了《全民所有制工业企业厂长工作条例》《中国共产党全民所有制工业企业基层组织工作条例》和《全民所有制工业企业职工代表大会条例》，推动了职代会职权的进一步落实。各级工会积极落实三个条例，建立健全并不断完善企业职工代表大会制度，全面落实职代会的各项职权，使企业职工民主管理呈现出扎实推进的良好态势，并出现了一些新特点。
一是把审议企业重大决策作为工作重点。各级工会采取措施，不断强化职代会在审议企业生产经营重大决策等方面的作用，即从工作机构、组织制度和运行程序上保证职代会能够审议好企业生产经营的重大决策; 突出重点，保证职代会集中精力审议关系企业前途等重大问题的决策; 在企业遇到困境时，依靠职代会对企业生产经营决策进行审议，以群体决策的力量扭转局势; 通过抓提案落实，发挥职代会在审议企业生产经营决策方面的重大作用。职代会转向以审议企业重大决策为重点，是我国企业民主管理的一个重大发展。
二是以改革的眼光，选举企业行政领导人。民主选举企业行政领导人是改革深入发展的产物，也是全体职工民主意志的根本体现。工人们把民主选举和民主招聘厂长、经理称为“工人的盛大节日”。民主选举和招聘厂长、经理的直接成果，是把一大批勇于改革、善于改革的优秀人才发掘出来，相当一批优秀的中青年知识分子被选为厂长、经理，从而大大加快了企业领导班子“四化”的步伐。
三是以注重实效为原则，把民主评议干部与考核、奖惩、使用相结合。民主评议干部是职工代表大会的一项重要职责，也是对企业行政领导人和干部实施监督的有效手段。工会和职代会认真履行这一职责，在评议中以中层以上干部为对象，以厂级领导干部为重点，重实绩，讲实效，按照新时期对干部“四化”的基本要求，围绕改革开放和搞活的总方针，坚持把干部特别是领导干部是否贯彻执行党的路线方针政策，尽职尽责地完成任务; 有无立志改革、勇于创新的开拓精神; 是否密切联系群众，虚心听取群众意见，以及有无以权谋私和官僚主义等问题作为评议的主要内容，按照德、能、勤、绩四个方面，突出工作实绩、突出改革和端正党风，并把评议和考核、奖惩、使用相结合，推动干部人事制度的改革。
四是实行集体合同制，既保证生产的发展，又努力改善职工的生活福利。集体合同是企业行政与企业工会 (职代会) 签订的以劳动条件为中心内容的书面集体协议。在我国，全民所有制企业内部的集体合同，是由厂长 (经理) 代表企业行政、工会主席代表全体职工，为保证完成生产计划，并在企业经济效益不断提高的基础上改善职工的劳动条件和生活条件而共同签订的。双方互相承担义务。其主要内容包括: 合同期间的生产任务、质量要求、劳动定额、劳动报酬、改善职工物质文化生活设施的具体指标和措施，行政与工会双方应承担的责任，以及执行合同过程中的奖惩办法等。合同一经签订即成为对签约双方具有同等约束力的内部劳动契约。
五是适应改革的要求，不断加强职代会自身建设，各级工会在推进企业民主管理中，采取六项措施大力加强职代会自身建设，即抓好职代会的组建工作，抓好职代会的制度建设，转变工作方式，提升职工代表素质，理顺工会与职代会的关系，开展争创先进民管单位和个人活动。上述措施取得显著成效，据全总有关部门统计， 1986年全国已有36. 2万个企事业单位建立了职工代表大会制度，比1983 年增加了15. 3万个，另有9. 4万个单位建起了厂级、车间、班组三级民主管理网络。1986年全国经职代会提出的提案有677. 4万项，其中有关生产经营管理方面的提案为291. 9万项，占总数的43. 1% ，且大部分被采纳，在生产中转化为物质效益。1986年全国开展民主评议干部的企业有17. 9万个，共评议企业中层以上领导干部94. l万人，结果有0. 9万人因为评议不合格而被免职。1986年全国民主选举企业行政领导人的单位有5. 2万个，一些大中型企业也做了这方面的尝试。为深化企业民主管理，1986年全国有5. 7万个企业由厂长代表行政、工会代表职工签订了集体合同。
以上情况表明，伴随经济体制改革的不断深化，职工代表大会制度正在朝着行使职权规范化、开展活动经常化、组织体系网络化的方向发展，它标志着中国企业民主管理发展到一个新水平，为增强企业活力、推动改革和建设的发展注入了强大的动力。
2. 坚持改革创新，使劳动竞赛、职工技协和合理化建议活动具有鲜明的时代特色
工会十大以来，全国工会系统坚持以经济建设为中心，把发展生产力同维护职工利益结合起来，围绕改革和建设，动员和组织广大职工广泛深入展劳动竞赛、技术协作、技术革新和合理化建议活动，并适应改革的要求，不断探索创新，使其具有鲜明的时代特色。
第一，劳动竞赛逐步从传统型向现代型转变。
劳动竞赛是发展社会主义生产力的有效手段之一，在中国革命和建设的各个历史时期都发挥过重要作用。然而，在改革开放的形势下，它也受到商品经济的严峻挑战。面临这一新情况，各级工会勇于从改革的需要出发，对劳动竞赛进行改革，不断充实新的内容，完善组织办法，推动竞赛由传统型向现代型转变，其明显特征是:( 1) 劳动竞赛以提高经济效益为中心。各级工会在劳动竞赛中，普遍把提高经济效益作为竞赛的目标和内容，广泛开展了扭亏增盈、创最佳效益的劳动竞赛活动。黑龙江省总工会会同政府有关部门组织企业职工开展竞赛，仅用一年就使全省52家原亏损50万元以上的大户扭亏为盈，促进了全省工交企业经济效益的提高。( 2) 以促进企业技术进步，改进企业经营管理为重点开展劳动竞赛。各级工会在组织劳动竞赛中，普遍把促进企业技术进步、改善经营管理作为竞赛重点。安徽省总工会在与省政府联合组织全省30多个部门90%以上的企业，开展“创最佳经济效益”劳动竞赛中，把克服影响经济效益的因素作为主攻目标。组织各企业职工广泛开展“技术攻关”竞赛，使一批影响经济效益提高的技术关键问题及时得到解决。仅1985年1—11月，全省就完成工业总产值达201亿元，比上年同期增长25% 。 ( 3) 劳动竞赛与承包经营责任制相结合。各级工会从企业的实际出发，采用多种形式，使劳动竞赛与承包经营责任制紧密结合，推动了生产的发展。 ( 4) 劳动竞赛体现了物质文明与精神文明相统一。各级工会在组织劳动竞赛中，普遍加强了精神文明的内容，提出了“两个文明一起赛，两个成果一起拿”的口号，使劳动竞赛出现了新的好势头。铁道部眉山车辆厂从1984年起，在全厂开展了以提高经济效益和建设“四有”职工队伍为主要内容的“双文明”竞赛活动。竞赛体现了经济工作和政治工作的统一，发挥思想政治工作的威力，使全厂面貌大为改观，经济效益也有了较大提升，1985年被中宣部、全国总工会、国家经委授予本年度“全国思想政治工作优秀企业”的光荣称号、被四川省和铁道部评为经济效益好的企业。 ( 5) 劳动竞赛引入了先进的科学管理方法。改进的着重点在于加强竞赛的组织，提高竞赛的效益，有效途径是大胆引进先进的科学管理方法。如上海无线电七厂工会从1983年起就开始把系统工程的理论和方法引入劳动竞赛的管理，他们科学制定竞赛规则、考核计算方法、奖励激励制度以及协调配套的组织管理机构，合理组织人力、物力、财力，遵循科学设置的程序，不仅使竞赛充满活力，而且大大提高了企业经济效益。辽宁大连金州纺织厂、大连电机厂等单位，运用目标管理方法组织劳动竞赛也取得明显效果。 ( 6)竞赛奖励体现物质鼓励与精神鼓励相结合的原则。各级工会在组织劳动竞赛中，贯彻社会主义按劳分配原则，普遍对竞赛奖励办法实行了改革，既使先进人物在政治上光荣，又保证他们在物质上多劳多得。辽宁朝阳重型机械厂在调查研究和广泛征求群众意见的基础上，大刀阔斧改革竞赛奖励办法，确保竞赛先进者得到物质和荣誉奖励，激发了职工学赶先进的积极性，劳动效率大大提高。( 7) 评选先进重实绩、讲贡献。全国总工会强调，评选先进要重劳绩，谁对四化建设贡献大，谁就应当是劳模。要在发扬过去劳模吃大苦、耐大劳的“老黄牛”传统精神的同时，更要注意选拔那些对四化建设有突出贡献的“千里马”。1985年全总在关于向四化建设中作出突出贡献的先进个人和先进集体颁发“五一劳动奖章”和“五一劳动奖状”的决定中，明确提出了评选获奖者的六项条件，即在经济体制改革和其他各项改革中有创见，并付诸实施，取得显著实效者; 在社会主义现代化建设事业的各个岗位上，成绩显著，有所创新，达到全国或国际先进水平者; 在科学研究，发明创造，技术革新，合理化建议或采用与推广新技术、新工艺、新设备、新材料等方面取得显著成果者，在全国同行业各种比赛中获得最佳名次者，或创全国最高纪录者; 在社会主义精神文明建设中作出突出成绩; 对四化建设作出重大贡献者; 在防止重大事故，抵制不正之风，抢救和保护国家、集体财产，同坏人坏事作斗争，维护社会治安等方面有突出贡献者。在首次评选活动中，全国获得“五一劳动奖章”的先进模范人物1002 名。据全总对其中来京受奖的123名优秀代表的分析，具有大学文化程度的59人，占将近50% ; 高中文化程度的24人，两项相加占81. 9% 。这不仅反映了改革开放以来国家评选劳模和先进人物的新趋向，而且展示了在改革开放中，劳模和先进人物队伍的构成和素质已经进入了一个新水平。
第二，职工技协从无偿的传经送宝，向适应技术商品化、开拓技术市场的要求转变。
工会十大以来，中国职工技协活动向更广阔领域、更高层次发展。1982 年成立中华全国职工技术协作委员会，到1984年4月，先后有北京、上海、天津等20多个省、自治区、直辖市和117个省辖市建立了职工技术协作委员会，许多企业建立了技协组织，由能工巧匠、工程技术人员、有专业知识的干部组成的“三结合”职工技协队伍已从1982年初的40万人，增加到1984年的100万人 (包括一大批离退休职工) ，他们团结着数百万职工参加技协活动。1985年3月，全国职工技协一届三次会议提出技协活动由无偿服务变为有偿服务后，职工技协组织发展更为迅速，到1987年，全国各地职工技协委员会发展到6. 4 万个，会员212. 7 万人，分别比上年增加16%和27% ，技术交流站6. 7万个，比上年增加4倍多，专业技术推广队也有很大发展。全国各级技协组织围绕提高经济效益，大力开展技术攻关、技术交流、技术培训活动成效显著，据统计，1983年，全国技协组织攻克技术关键1. 5 万项，推广新技术1. 1万项。在新中国成立35 周年国庆期间，全国总工会和国家经委举办了北京、天津、上海等17个城市职工技术革新、技术协作成果展览会，展出成果2350项，其中达到和超过国内先进水平的占52. 5% ，有的达到国际先进水平，有164项成果得奖。在1984年至1987年间，全国总工会还根据中央的指示精神，组织能工巧匠、工程技术人员和有专长的退休职工，有计划地开展地区间的技术交流活动，如1985年组织鞍钢帮助福建三明钢厂进行技术改造等。
这一时期的职工技协活动显现出新特点: ( 1) 职工技协队伍结构发生变化，由技能型向知识型发展。技协队伍中，工程技术人员和科技人员的比例较前大大增加。技协活动由重视劳务技能转向智力开发，并开始向企业提供设计方案、技术论证和企业管理知识。由于重视发挥科技人员作用，技协队伍攻坚能力显著增强。 ( 2) 活动的形式和内容发生变化。由过去零打碎敲，碰到什么攻什么，向突出重点项目，实行目标管理转移。许多工厂结合生产制订技协活动计划，加强了技协活动的计划性、主动性。( 3) 活动领域发生变化。从以城市为主，向城乡结合，从大企业发展到乡镇企业和第三产业。如派人到技术薄弱的乡镇企业进行技术指导，提高这些企业的竞争和生存能力。( 4) 从注重项目转向促进技术进步，提高经济效益，既搞小改小革的适用技术，又向推广新技术、开发新产品和承包较大的技术改造项目发展。一些企业技协建立了新技术推广队、微机应用推广队、技术情报队等专业协作队。( 5) 建立职工技术服务中心，实行有偿技术服务。在企业实行厂长负责制，严格经营管理后，有偿技术服务已成为职工技协活动的必然趋势。1984年4月，全国总工会办公厅就全国职工技协发展地区性技术协作提出三点意见，包括进行技术服务的开支，应该由受益一方承担; 组织退休职工参加技术服务活动，要付给一定报酬; 奖励技术服务优异的单位和个人。 ( 6) 积极组织力量，开展跨地区，跨省市的横向技术协作。( 7) 职工技协队伍进一步扩大，范围进一步拓展。
第三，职工合理化建议和技术革新从窄领域、分散型向宽领域、集中针对型转变。
工会十大以后，群众性合理化建议和技术革新活动出现了可喜形势。1985年国际劳动节期间，参加“五一劳动奖章”授奖大会的代表向全国职工发出《广泛开展合理化建议、技术革新活动》的倡议书，得到全国总工会、国家经委、国家科委、共青团中央等单位一致支持，并发出通知，强调广泛开展这一群众性活动的重要意义，要求各地加强领导，思想重视，把开展这项群众活动同调动职工积极性，不断提高企业素质结合起来，纳入重要日程，抓出成效。先进人物的倡议和全总等单位的通知，得到全国职工的热烈响应。据全总有关部门统计，1985年全国29个省市自治区职工共提出合理化建议和技术革新975 万件，比1984 年的494 万件增长近1 倍。采纳件数由1984年的229万件增加到453万件，这些革新建议的实施创造了显著的经济效益。据北京、天津、上海等40个城市的估计，1985年共提出合理化建议和技术革新358万多件，采纳152万多件，实施103万多件，能直接计算的节约和创造价值41亿余元。
经济体制改革时期的职工合理化建议和技术革新活动呈现出鲜明的时代特点，即参加活动的职工由生产第一线工人，扩展到企业决策人员、工程技术人员、管理人员、后勤人员和离退休人员，许多企业的领导人，既是建议活动的领导者、组织者，又是参加者，科技人员既搞科技理论研究又参加生产实践; 建议范围由生产技术领域扩展到经营管理、企业改革、企业决策、思想政治工作、廉政建设、后勤服务等方面; 目标明确，更具针对性，职工既关注产品质量、节约能源、降低成本、提高效益等生产过程中的具体经济技术操作问题，又关注企业改革、产品结构等带有宏观性的问题; 建立了科学的管理、审议、实施网络，使合理化建议活动在制度和程序上得到保证。
职工合理化建议和技术革新活动，不仅给企业、国家带来了巨大的经济效益和社会效益，而且对改善经营管理，增强企业活力，促进两个文明建设起了重要作用，体现了广大职工当家作主的主人翁责任感和致力于四化建设的献身精神。
3. 积极参加分配制度和福利制度的改革，开拓引导职工勤劳致富的新领域
引导职工勤劳致富是工会参加分配制度和福利制度改革的一项重要内容。各级工会带头贯彻党的富民政策，支持帮助职工落实各种形式的责任制，积极参加企业分配制度、福利制度的改革，调动职工的积极性，引导职工走勤劳致富的道路，同时也使工会工作从一般地关心群众生活，朝着引导职工逐步富裕起来的方向转变。
企业职工致富的前提是把企业办好搞活，根本途径是在本职岗位上辛勤地、创造性地进行劳动。因此，工会在引导职工勤劳致富中，首先把发动职工岗位致富作为工作重点。辽宁重型机械厂工会为鼓励职工在本职岗位多作贡献，让勤奋劳动、贡献多的职工先富起来，普遍开展了岗位勤劳致富竞赛，支持立功多、贡献大的职工多劳多得。据不完全统计，1984年年收入在2000元以上的职工比上一年的138人翻了一番，其中年收入超过3000元的有20人，超过4000元的有3人。1984年人均工资为75元，比1982年增长63% 。
工会在引导职工勤劳致富中，以多种形式帮助生活有困难的职工脱贫致富，同时还积极协助行政安排富余职工，努力使全体职工走上共同富裕的道路。黑龙江省各级工会跳出过去被动补助、救济的老框框，研究勤劳致富的新办法。对生活有困难的职工，工会先是改过去的救济扶贫为贷款扶贫，帮助他们利用业余时间和家庭闲散劳动力，发展家庭副业和第三产业，继而又发展到物资扶贫、技术扶贫，并制定了扶贫规定，从工会组织扶贫发展到全社会扶贫，扶贫户的生产方式和内容也从种植、养殖、小作坊等发展到基地建设、合作经营，由一般发放贷款发展成全省规模的目标管理，并使扶贫工作在组织上形成管理网络。全省扶贫工作的开展，提高了困难职工的生活水平，减少了国家负担，有利于安定团结，解决了职工的后顾之忧，扩充了社会和家属商业网点，同时也提高了工会组织的威信。
发展职工福利事业，改善职工生活条件。在积极参加分配制度和福利制度的改革中，各级工会都把寻求兴办职工集体福利新路，改善职工生活条件作为一项重要任务。1984年4月，全国总工会在天津召开全国小企事业单位生活福利工作经验交流会，推广天津市各级工会在党政部门支持下，积极解决小企业事业单位职工的生活福利问题，因陋就简办“三小”(小食堂、小淋浴，小厕所)，改善职工劳动和生活条件的经验。会议认为，天津的经验为各地工会解决小企事业单位职工生活福利问题闯出了一条新路。会议强调，要从有利于四化建设大目标出发来对待小企业事业单位的生活福利问题。工会要主动配合行政抓好这项工作，组织发动群众，因地制宜、因陋就简地自己动手谋福利，要多为职工办一些看得见、摸得着的实事、好事。这次会议以后，各地工会结合自身实际，本着“因地制宜，因陋就简，少花钱，多办事”的原则，为职工兴办了大量小型生活福利设施，在改善和方便职工生活，减少职工生活支出，解决职工生活后顾之忧方面发挥了重要作用。
各级工会发扬优良传统，组织职工开展生活互助活动，帮助职工解决实际生活困难。改革开放后，随着人民生活水平的提高，职工生活互助活动也呈现出一些新特点，即在广泛开展的基础上，有些单位已由分散活动向专业定点发展，由解决生活困难向美化生活发展; 在经济互助上，由小互助会向大互助会，向发展互助经济事业方向发展，生活互助队伍也在不断扩大。以辽宁丹东市为例，往日零散的生活服务，已发展成定点服务，全市建立的缝纫点、家电修理点、理烫发点、修表点近2000个。另外还办起了许多职工自愿参加的较大型互助储金会和专项储金会，用于解决职工中遇到的大额用款和生老病死的特殊需要。仅据1986年的统计，全市参加生活互助的人数已近19万人，约占职工总数的40% ，解决职工各种生活难题60多万件次。
4. 参加工资制度、劳动制度改革，维护职工切身利益
工资制度、劳动制度改革既是经济体制改革的重要内容，又直接关系到职工切身利益，各级工会都十分重视，积极参加，并着力处理好两者的关系。
在工资改革中，各级工会大力宣传工资改革的意义、方针和政策，并就企业内部分配方案向群众交底，参加工资改革的领导工作，参与工资改革方案的制定和实施，从中央到地方以至企业各级组织，都有同级工会干部参加工资改革领导小组，有些还参加了工资改革办公室工作。全国总工会还组织力量，对企业工资制度改革情况进行调查研究，对企业工资改革总体方案提出了建议，并对解决工资方面的突出问题提出了意见。
在劳动制度改革中，重点是实行好劳动合同制。1986 年7 月，国务院发布了《国营企业实行劳动合同制暂行规定》《国营企业招用工人暂行规定》《国营企业辞退违纪职工暂行规定》和《国营企业职工待业保险暂行规定》。工会参加了这四个暂行规定的制定，并与中共中央宣传部、国家经委、劳动人事部联合印发了《劳动制度改革宣传提纲》。同年12月，全国总工会又发出了《关于工会积极推进劳动制度改革工作的意见》。各级工会运用宣传阵地，采取多种形式，宣传劳动制度改革的重大意义和有关政策，消除职工的思想顾虑; 举办培训班，为工会更好地参与劳动制度改革培养了一大批懂政策、懂业务的干部; 参加调查研究，协助有关部门研究制定有关劳动制度改革的法规和实施办法，了解和解决劳动制度改革中出现的新情况和新问题，参加同级劳动争议仲裁委员会，做好劳动争议和调解的仲裁工作。一些地方工会在基层建立了劳动争议调解委员会，主任由工会主席担任，在职工代表大会监督下进行工作。
在经济体制改革中，有些企业由于生产布局和产品结构不合理以及经营管理不善等原因，在市场竞争中发生亏损，乃至半停产、停产、关闭，使一部分职工生活发生困难; 有些企业实行承包后，忽视职工应该享受的劳动保险、福利待遇，损害职工合法利益; 还有一部分职工，由于收入低，难以维持基本生活。针对上述情况，各级工会协助政府和企业行政采取不同措施加以解决。对停产、半停产企业，千方百计帮助它们扭亏为盈，确保职工工资能够发放; 对一些不适当地降低甚至取消了职工的一些劳动保险、福利待遇的国营企业，会同有关部门专门发文，要求各单位不得自行改变或降低职工的保险和福利待遇，劳动保障、福利制度的改革要有领导、有秩序地进行; 对低收入职工的社会保险和生活困难问题，全总开展调查、摸清情况，向国务院建议: 在调整物价的同时，相应地调整工资; 开展“维护消费者利益”活动，抵制滥涨价、变相涨价; 广泛建立职工监督组织。为了使职工基本生活在物价上涨情况下不降低，1987 年全国总工会经过调查研究，并请部分专家、学者和地方工会研究论证，向中共中央、国务院提出《关于实行基本生活费用与相应的价格指数挂钩的建议》，受到中共中央、国务院领导的重视。
5. 加强职工的思想政治教育和文化技术教育，努力提高职工队伍素质
工会十大以来，全国总工会和各基层工会十分重视加强对职工的思想政治教育和文化技术教育，重视开展丰富多彩的文体活动，为建设一支有理想、有道德、有文化、守纪律的职工队伍作出了不懈的努力。
第一，深入贯彻《纲要 (试行)》精神，加强职工思想政治教育。
1983年7月，中共中央正式批转了《国营企业职工思想政治工作纲要 (试行) 》，并向各地发出通知，指出了贯彻这个文件的重要性和普遍指导意义，同时要求协调各有关方面的力量，加强对企业职工思想政治工作的领导，责成中共中央宣传部牵头，中共中央组织部、中共中央书记处研究室、国家经委、全国总工会、共青团中央、全国妇联参加，组成全国职工思想政治工作领导小组，在中共中央书记处领导下工作。各省、自治区、直辖市和国务院有关经济部门，应在党委统一领导下，因地制宜建立和健全对职工思想政治工作的领导和管理。全国总工会要求各级工会认真贯彻执行《纲要 (试行) 》，努力做好新时期的思想政治工作。方针政策的明确，领导力量的加强，为工会职工思想政治工作的开展指明了方向。此后，各级工会按照《纲要 (试行)》的要求，根据经济体制改革的新形势和职工队伍的新特点，有重点地推进工作。
办好职工政治学校，大规模开展青工政治轮训，进行系统的爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义思想教育。职工政治学校是江苏扬州纱厂的一个创造。1982年4月，中共中央书记处研究室调查组发现了这一新生事物，认为这是在新的历史时期对工人阶级新一代系统灌输马克思主义的有效途径，也是企业思想政治工作的一大改革。1983年7 月，在中共中央批转的《全国职工思想政治工作纲要 (试行) 》中，给予充分肯定，并作为新时期职工思想政治工作的一项重要改革措施，要求各地认真贯彻执行。此后，各级工会充分发挥自身的积极性、主动性，同有关部门一道合作，使职工政治学校越办越好。按照《纲要 (试行)》的要求，职工政治学校的主要任务是通过轮训方式对职工进行比较系统的爱国主义、集体主义、社会主义和共产主义的思想教育。各级工会会同有关部门一道积极开展这项工作，成效显著。据1983年年底的统计，全国青工政治轮训进展虽有快有慢，但各自与本地上年情况相比，办学面都扩大了1 至2 倍，轮训的人数也都增加了2 至3 倍，效果明显。1984年，青工脱产轮训和系统教育更加普及，不仅在大中型企业办，小型企业也创造条件办，分散的小企业联合办，少数企业职工不能全日脱产的采取半脱产或业余轮训的方法办，有的企业同青工文化技术补课结合起来进行。沈阳市近百万青工按照《纲要 (试行) 》提出的目标，在3年内学完了《中国近代史》《科学社会主义常识》和《中国工人阶级》3门课程，受教育面占全市青工总数的90% ，全市有1200名后进青年转化。1987年，全国企业办学面已达70%左右，有三分之一的职工参加了各种形式的政治、文化、技术、业务学习。
第二，农民多种形式的职工教育，提高职工的文化技术素质。
在城市经济体制改革中，各级工会继续认真贯彻1981年中共中央、国务院下达的关于加强职工教育工作的决定和1985年中共中央关于教育体制改革的决定，积极履行教育职能，参与职工教育管理工作，各级工会根据自己有办学经验、有经费，有人数众多的积极分子等优势，主动承担一部分职工教育任务，或积极协助解决办学过程中的一些困难和问题。由于各级工会的积极努力和与有关行政部门密切合作，我国职工教育事业获得较快发展。到1985年年底，全国已基本完成了3000多万青壮年职工的文化技术补课任务。其中2000多万人初中文化补课合格，1500多万人初级技术补课合格。各类职工、成人大中专院校还向企业单位输送了大批毕业生。我国已初步形成了一个从初级到高级的职工教育办学体系。1985年年底，全国已有各级各类干部学校、职工学校、培训中心31600 多所，专职教师20 多万人。1986 年2 月，全国总工会和全国职工教育管理委员会联合举行新闻发布会，对800名在职教领域艰苦奋斗、辛勤耕耘，作出显著成绩的职工教育优秀教师进行了表彰。中央领导同志对他们的工作予以肯定，并希望全社会发扬尊师重教的风尚，关心爱护职工教师，支持他们的工作，给他们创造进修、提高的条件，帮助他们解决工作上，生活上的实际困难。这充分体现了党和国家对职工教师的关怀，对职工教育的重视，更加激励了广大职工教育工作者献身于职教事业。
第三，积极鼓励职工自学成才、岗位成才。
我国职工队伍庞大，有1亿多人，只靠正规学校教育和各种培训班，远不能适应新形势和广大职工的需要。因此要解决这一矛盾，还必须在发展正规教育的同时，引导和鼓励更多的职工通过各种方式进行自学。为此，不少地方工会和基层工会积极主动地对职工自学情况进行调查研究，采取措施，为职工自学创造条件，尽可能帮助职工解决自学中遇到的困难和问题，表彰奖励自学成才的典型，总结推广抓好自学工作先进单位的经验，取得了较好效果，受到职工群众的欢迎和党政领导的重视和支持。1985年2月，全国总工会在总结各地经验的基础上，颁布了《职工自学成才奖励暂行条例》。《条例》规定，凡未经高等院校 (包括职工大学、职工业余大学、电视大学、普通高等院校办的夜大学) 系统学习的职工，经过自学达到或相当于大学专科文化水平，并在科学技术、学术研究、技术改进和合理化建议等方面有发明创造、取得重要学术成果、显著提高经济效益或在文学艺术领域有特殊造诣者，均可申请奖励，经各省、自治区、直辖市总工会推荐，由全国总工会组织的职工自学成才评选委员会评定，获奖者由全总颁发奖状、奖章和奖金。根据这一规定，1985年6月，全国总工会对50名数年、十数年、数十年坚持自学、锲而不舍，在各自选定的领域内奋力拼搏，艰苦探索，对繁荣科学、技术进步、发展生产作出显著贡献的自学成才者，首次颁发职工自学成才奖。除此之外，各级工会还积极支持、鼓励广大职工，结合自己的工作实际，岗位成才。河南省总工会自1983年以来，连续3年在全省范围内，在各个行业中，广泛开展了技术选拔赛，先后有313万人参加，在数百个工种中进行，选拔赛活动与评先进相结合，与奖励相结合，大大调动了广大职工学技术、学科学、学管理的积极性。
6. 搞活工会群众文化体育工作，建设职工队伍精神文明
群众文化体育工作是丰富职工业余文化体育生活、提高职工队伍素质的有效措施。工会十大以来，各级工会努力在开辟场所，疏通渠道，招揽人才，增加经费等方面，做了大量工作，并通过改革，进一步加强了文化体育设施等阵地建设，加强了群众文化体育工作队伍的建设，开展了丰富多彩的文化体育活动，使工会群众文化体育工作出现了日趋活跃的好势头。
第一，在改革中增强工会群众文化工作的活力。
工会文化宫改革取得显著成效。文化宫是工会开展群众文化工作的主阵地，但原有的体制机制已经不适应改革形势下发挥其作用的需要，为此，各级工会积极大胆进行改革，改革的内容是健全领导班子，明确业务指导思想，扩大自主权，推行主任负责制，建立岗位责任制，打破分配中吃“大锅饭”的现象。通过改革增强了活力，许多市、县工会主管的文化宫，活动次数增加、内容更加丰富多彩，取得了明显的社会效益和经济效益，吸引了愈来愈多的职工。
以事业养事业，职工文化阵地建设进一步加强。各级工会在群众文化工作的改革中，注意与工会财务工作的改革相结合，在用好、用活工会经费，兴办工会事业，加强职工文化阵地建设方面，取得了显著成绩。云南锡业公司老厂锡矿工会，为了改变过去职工文化活动场所贫乏的状况，在党政支持下，大修了俱乐部、电影院，增加了放映员，解决了职工看电影难问题，并通过这些文娱场所增加收入，新建许多服务性事业，再用这些事业的收费，加强文化设施建设，开展文娱活动，极大地丰富了职工的业余生活，工会俱乐部被群众称为“矿山乐园”。
职工兴趣小组涌现。1984年6月全国总工会作出《关于在职工中建立和发展各种兴趣爱好小组的决定》。《决定》要求，各级工会组织要从实际出发，走群众路线，尊重群众的意愿，实行自愿参加、自由结合、自办活动、自定章法，切忌生搬硬套外单位的做法，做到少花钱多办事、不花钱也办事。对职工兴趣爱好小组，要做好思想上指导、兴趣上引导和活动上辅导，要尽可能有计划地举办一些讲座和训练，不断提高各项活动的水平。各地工会认真贯彻落实《决定》精神，广泛开展了职工兴趣小组活动。据江苏省11个市24个县的不完全统计，到1984年6月底，已建立各种兴趣爱好小组1万多个，参加活动的职工达20多万人。上海市的职工兴趣爱好小组活动多达300多个项目，仅花卉、盆景、集邮、钓鱼等项活动的爱好者就有70万人。职工兴趣爱好小组活动的开展，提高了职工的思想和文化修养，团结了广大职工。
职工文化活动蓬勃开展。1984年，为庆祝中华人民共和国成立35周年，全总会同中国音乐家协会组织了全国性的职工“建设者之歌”征集、调演和评选活动。这次活动历时半年左右，仅县以上参加活动的职工就达230多万人，征集创作歌曲2. 5万多首，经过层层选拔，最后有103首职工创作歌曲分获一、二、三等奖。国庆前夕举行了新中国成立以来规模最大的一次职工文艺调演，来自各省市自治区以及铁路、民航系统选出的300多名歌手汇集北京，演出了自己的优秀节目。经音乐界专家、著名人士和各代表队的认真评议，有62 名优秀歌手、16 个优秀节目和1 名优秀伴奏员、1个优秀伴奏乐队、1个优秀演出集体获全总和中国音协颁发的奖状和奖金。同年11月，全国总工会还会同中国美术家协会、中国书法家协会、中国摄影家协会等单位，联合举办了新中国成立以来规模最大的一次全国职工业余美术、书法、摄影作品展览。展出的作品达969件，作者1086人，其中近半数是年轻人。经过认真评选，有217件作品获奖。
第二，大力开展职工体育运动，促进职工身心健康。
中共中央对发展职工体育运动十分重视。1984年11月，党中央发出进一步发展体育运动的通知后，各级工会普遍加强了对职工体育工作的领导，大力开展职工体育运动，使我国职工体育运动出现了蓬勃发展的新局面。
坚持参加活动的人数大幅度增多，修建的体育场地设施增多。据有关部门统计，到1985年9月，全国经常坚持体育锻炼的职工已近4000万人，比1955年第一届全国工人运动会时增长了12倍，建立了各种运动队、锻炼小组40多万个，比1955年增长了7倍。为迎接第二届全国工人运动会的召开，1984年全国举行的各种类型的职工体育竞赛达110多万次，参加比赛的职工达3280多万人。全国陆续建立了供职工开展田径和球类活动的室外场地16. 8万多处，游泳池2000多处。
参加体育活动人员的范围和活动项目更加广泛。同50年代相比，参加体育活动的职工除年轻人外，中老年和体弱、有慢性病的职工日益增多，体育活动的项目大大增加。气功、太极拳、练功十八法、五禽戏等医疗体育活动在职工中得到广泛推行。有组织的、经常坚持锻炼的职工已达320多万人。针对不同行业劳动特点的各种生产操，也已创编推行了几十种。据统计，1984年参加“达标”锻炼的就有70多万人。许多产业体协也都恢复和较好地开展了活动，促进职工体育向更大范围扩展。
涌现了一批先进单位和个人。1982 年全总和国家体委召开体育经验交流会时，评选的职工体育先进单位为150个，先进个人300名，而1985年以促进生产效果好、思想教育作用大、参加人数多这样的高标准评选出的体育先进集体，比1982年增加了1倍，先进个人增加了2倍多。
这一时期开展的职工体育活动取得丰硕成果。其主要特点: 一是适应了企业改革的要求，探索和积累了开展群众性体育活动的新经验。如把职工文体活动同承包责任制挂钩，纳入精神文明评比条件，统一考核的经验，多搞小型分散活动，少搞大型集中活动的经验，建立群众自愿参加的兴趣小组或协会，分别举行各项锻炼和运动比赛的经验，开展模范体育家庭活动，使体育活动深入家庭的经验，避免占用生产时间开展体育活动，克服了场地条件困难，领导和群众都比较满意的经验等都是较好的创造。二是职工体育运动的水平有了显著提高。以田径项目为例，在各地为准备第二届工人运动会的选拔赛和集训中，第一届全国工人运动会的各项纪录已被全部打破。其中突出的有女子标枪由34米提高到58米，女子跳高由l. 36米提高到1. 73米，男子标枪由50多米提高到了70多米。第一届全国工人运动会时，各项球队多为国家丙级队，只有少数是乙级队，而第二届全国工人运动会时，一般都相当于国家乙级队前几名的水平，少数已达甲级队水平。三是职工体育活动的开展提高了职工素质，促进了生产的发展，加强了精神文明建设。如河北省晋县建材工业公司根据机砖厂劳动强度大，臂力要求高的特点，组织职工开展举重、拔河等体育活动; 木器厂要求木工看线条要准，找平度要好，工厂就组织职工进行射击比赛。根据行业特点组织职工进行体育锻炼，增强了职工锻炼的自觉性和趣味性，有利于抑制职工发病率，促进劳动生产率的提高。
为了把群众性职工体育活动进一步推向前进，1985年9月，全总会同国家体委等单位，主办了第二届全国工人运动会。这届工运会切实贯彻党的体育方针，推动职工体育的发展，在提高职工政治、文化素质的同时，进一步加强职工中脑力劳动者和体力劳动者的身体素质。据统计，比赛项目由上届的6项增加到9项，参赛的代表团由上届时的17个增加到32个，职工运动员由1700多人增加到5000多人，增长近3倍。在9月7日至15日正式参赛期间，近1700名职工运动员经过鏖战，全部刷新了上届工人运动会创造的各项纪录，298人打破了全国工人纪录。运动会还评选出14个精神文明队和163名精神文明运动员、裁判员。会议期间交流了全国各地开展职工体育运动的先进经验，评选出276个先进集体和977名先进体育工作者。这届运动会的召开，标志着我国职工体育队伍的壮大和职工体育运动的新发展。
(四) 工人阶级和工会在维护社会稳定中发挥中流砥柱作用
1989年春夏之交，北京和一些地方发生了一场政治风波。在这场政治斗争中，在党的领导和各级工会的引导、帮助和组织下，广大职工群众保持清醒头脑，明辨是非，支持、拥护党和政府采取的一系列重大决策。他们坚守岗位，在企业中继续开展劳动竞赛，保证生产正常运转，表现了工人阶级高度的主人翁责任感和无私奉献精神。正如邓小平所指出的: 工人阶级靠得住。
在这场政治风波中，各级工会组织也经受了严峻的考验，发挥了工会组织不可替代的作用。特别是地方、产业和基层工会，在党委的领导下，为稳定大局、稳定经济、稳定职工队伍做了大量艰苦的工作。各级工会干部深入基层，倾听群众呼声，关心群众疾苦，主动积极地为职工说话办事，对适时缓解矛盾，稳定职工队伍，起到了重要作用。事实充分证明，我国工会组织拥护党的领导，有群众基础，经得起政治风浪考验，是有战斗力的工人阶级的群众组织，也是一支维护社会安定、推动社会前进的重要力量。
