(一) 国民党的劳工政策和中华民国总工会成立
1. 内战爆发后国民党的劳工政策
全面内战爆发以后，国民党当局为了巩固其后方，加紧控制和镇压工人运动，发布了一系列法令。1946年7月，国民党中央下达了《复员期间领导工人运动办法》的密令。该密令共七大项，即方针、领导方式、领导方法、发展并健全组织、改造工人生活、解决工潮及处理劳资纠纷。这是国民党当局为了配合全面内战，统一党政军警特各方面的力量，控制镇压工人运动而颁发的密件。其核心是贯彻“运动党、团组织力量，配合政府措施，制止非法罢工怠工及越轨行为，打击异党捣乱阴谋”的方针。该办法还提出采用“公开与秘密”密切配合的“领导方式”，来实现上述方针。即由社会行政机关指导各业工人成立“各种工人团体”，同时由国民党、三青团在工会等各种工人团体中组织秘密的“党团”组织，会同各地由党、政、军、警、特机关设立的“工运指导委员会”，在各业工会和工人团体中加强特务恐怖活动和武装镇压。上述“领导方式”，成为解放战争时期国民党当局控制工人运动的主要手段。同月，国民党政府社会部部长谷正纲下达密令，指令全国各地“设立工运指导委员会，统一指导工运，并于各该工会中建立党团组织”，以“防止怠工罢工及一切越轨行为”。
1947年3月，国民党六届一中全会根据国民党第六次全国代表大会发布的《劳工政策纲领》制定并通过了《工人运动实施纲要》。这个《纲要》包括实施原则、工作要点、实施方式三个方面的内容，共十六项五十三款。实施原则中声称，工人运动“以发展劳工组织，提高劳工地位，改善劳工生活，充实劳工智能，培养劳工纪律，提高生产效能，促进劳资合作，确保社会利益之均衡，增进经济事业之发展为主要目标”。同时规定“工人运动之实施，以各级党部为主体。省 (市) 县 (市) 党部内，设置农工运动委员会，负指导策动统一领导之责”。其实质是要经过国民党的各级党部把工人运动严格控制起来。
国民党当局各部为了贯彻国民党中央上述两个关于工人运动的基本政策以及“戡乱建国”的反动纲领，发布了一系列镇压工人运动的法令。
1947年年初，国民党统治区群众运动日趋高涨。5月18日，国民党当局内政部颁布了《维持社会秩序临时办法》，禁止10人以上的请愿和一切罢工、罢课、游行示威，并授权各地方当局对违犯者进行镇压。6 月22 日，国民党政府社会部下达《防止工潮注意事项》密电，提出了具体的防范要求: 工运指导委员会及劳资评断委员会应充实机构加强组织，“缜密策划防止工潮有效办法，遇有工潮发生，务期即日解决”; 各种重要工会，应加强领导，并与当地党团取得密切合作，发生工潮即采取有效措施; 禁止各工厂因工潮而停业闭厂; 任何劳资争议，“应循合法程序解决，不得有扰乱社会之行为”; 等等。
1947年7月4日，国民党当局颁布了所谓的《戡乱建国全国总动员方案》。7月19日，国民党当局又颁布了《动员戡乱完成宪政实施纲要》，共十八条。第五条规定: “各业劳资双方应密切合作，如有争议并应依法调解及仲裁; 凡怠工、罢工、停业、关厂及其他妨碍生产及社会秩序之行为，均应依法惩处。”依据《动员戡乱完成宪政实施纲要》第五条和第十五条的内容，国民党当局行政院又于1947年11月6日颁布了《动员戡乱期间劳资纠纷处理办法》，其中第七条规定: “雇主或工人在未经劳资评断委员会评断以前，不得因任何劳资争议停业关厂或罢工怠工。”第八条规定: “劳资评断委员会之裁决，任何一方有不服从时，主管机关得强制执行，其情节重大者，并得依照《妨害国家总动员惩罚暂行条例》惩罚之”。按此条例规定，由行政主管人员控制的“劳资评断委员会”在劳资之间似乎处在中间地位，貌似公正，实际主要是压制工人运动，对付怠工罢工。
1947年12月25日，行政院公布《戡乱时期危害国家紧急治罪条例》，该条例规定设“特种刑事法庭”审判罪犯。1948年5月19日，国民党当局公布修正后的《戒严法》更公然剥夺人民特别是工人的自由权利。规定“集会、结社及游行请愿，并得解散之”，“对于人民罢市、罢工、罢课及其他罢业得禁止及强制其回复原状”。
国民党当局上述一系列迫害镇压工人运动的法令以及《经济紧急措施方案》的发布，更加证明国民党中央在《工人运动实施纲要》实施原则中所设立的“发展劳工组织，提高劳工地位，改善劳工生活，充实劳工智能”等主要目标是哄骗工人群众的空话。
2. 《工会法》的修订以及中华民国总工会的成立
抗日战争胜利后，国民党当局根据国民党第六次全国代表大会通过的《劳工政策纲领》，对1943年修订的《工会法》又进行了修改。1947年6月，国民党当局公布了这个新修改的《工会法》。该《工会法》与1943年的《工会法》相比较，最大的变化是允许成立省及全国总工会。在第十章“联合组织”中规定了组织省总工会、产业或职业工会联合会和全国总工会的条件。
以蒋介石为首的国民党自1927年背叛革命以后，在其制定的《工会法》中，一直是不准成立省及全国总工会的。此次修改一反过去的做法，在《工会法》中增设了允许成立省总工会、产业工会全国联合会和全国总工会的条款。这种做法似乎很“开明”和“入潮流”，实则有其政治目的。
首先是为了适应内战的需要，强化对全国工人组织的控制。国民党在《工会法》中允许成立总工会，实际是要利用特务、工贼控制省及全国总工会，使之成为国民党“戡乱建国”的御用工具，以达到镇压工人运动、集中人力物力维护其统治的目的。
其次是为粉饰其独裁统治搞所谓的“行宪国大”的需要。1946年11月，国民党不顾中共和各界人民的强烈反对，制定了为蒋介石的独裁统治披上合法外衣的“宪法”。1948年，国民党当局为了维护其垂危的统治，又将召开“行宪国大”，选举正副总统。为了从各级总工会中推选出所谓“合法化”的工会“国大代表”参加“行宪国大”，以粉饰标榜“民主”，就必须尽快组建省及全国总工会。
最后是为了与共产党争夺中国工会的国际代表权。“八六劳协事件”以后，曾代表国民党方面参与国际工会活动的中国劳动协会已同国民党彻底决裂，进一步与解放区工会联合。为了取代劳协，与共产党争夺工会的国际代表权，国民党迫切需要成立新的全国性御用工会。
总之，国民党1947年《工会法》，虽然允许成立省和全国总工会，但对成立条件却十分严格，如一定要经主管官署核准等。这一点连农工部部长马超俊也认为:“对工会组织，政府管制较为严格，与行宪精神，多不符合。”
国民党1947年《工会法》施行不到两年，在1949年年初又作了一次比较大的修改。此时，由于军事战场的溃败，国民党统治已偏处江南一隅，岌岌可危。为了苟延残喘，国民党一方面抓紧军事部署，对抗共产党; 另一方面制造和平烟幕呼吁和谈。与此种战略相适应，1949年1月7日，国民党当局再一次颁布了体现所谓“行宪精神”的《工会法》。这次修改后的《工会法》在工会的成立、合并、章程制定、解散等方面，修改或删除了那些对工会组织“管制过严”的条文，主要是废除了主管官署的许可制，实行登记制。这里似乎给了工会一点“自主性”，但实际上只是个点缀，它终究不能超出国民党当局的“钦定”。
这两次修改的《工会法》，国民党都在某些词句上制造了一些民主烟幕。实际上修改以后的《工会法》仍然是以国民党当局对工会组织的统治思想为核心，仍规定各级政府为当地工会的主管，其统治的核心单位和重要的企事业单位仍不得成立工会。与此同时，国民党当局颁布了《戡乱总动员令》《戡乱时期紧急治罪法》等反动法令，把人民的权利剥夺殆尽。这就使修改后的《工会法》仅有的一点民主词句毫无实际意义。
1948年4月18日， “中华民国总工会”成立大会在南京开幕。国民党政府副主席兼立法院院长孙科、国民党中央组织部部长陈立夫、国民党中央农工部部长马超俊、国民党政府社会部部长谷正纲、海军总司令桂永清及英、美、法、阿根廷等国的劳工代表出席了大会，到会代表153人。由主席刘松山致开幕词，谷正纲宣读了蒋介石的训词。蒋介石在训词中给这个所谓的“全国总工会”钦定的首要任务是: “在政府动员戡乱之国策下，领导全国劳工同胞，为剿灭共匪而彻底奋斗。”大会讨论提案170件，选出黄俊、安辅廷等51人为理事，邓志中、姜树礼等17人为监事，并通过大会宣言，于22日闭幕。然而， “中华民国总工会”及其所属国民党统治区工会遭到广大工人群众及其民主工会的坚决抵制，实际上名存实亡。
1949年4月，中国人民解放军渡江解放南京，成立仅仅一年的所谓“中华民国总工会”就随着蒋家王朝的覆灭而灰飞烟灭。
(二) 六次劳大召开和中华全国总工会的重建
1927年大革命失败以后，中国共产党曾在1929年领导中华全国总工会，在上海秘密召开了第五次全国劳动大会。自那以后的近二十年间，由于蒋介石连年发动内战，围剿共产党领导的革命武装，加上1937年爆发的持续八年的抗日战争，所以一直未能再召开全国性的劳动大会。
1947年秋，人民解放军转入战略进攻以后，不断取得胜利，使战局迅速发生了根本性转折，即代表大地主大资产阶级的国民党反动统治开始走向全面崩溃和覆灭，中国共产党领导的解放战争和人民民主革命开始走向全国胜利的历史转折。同年12月，中共中央在陕西米脂县杨家沟召开会议，讨论并通过了毛泽东在会上作的《目前形势和我们的任务》的报告，提出要“联合工农兵学商各被压迫阶级、各人民团体、各民主党派、各少数民族、各地华侨和其他爱国分子，组成民族统一战线，打倒蒋介石独裁政府，成立民主联合政府”。
革命形势的迅速发展，给解放区和全国工会运动的发展提供了良好的条件，同时也提出了新的任务和要求。工人阶级要联合全民族，组成广泛的统一战线，并发挥领导阶级的作用，首先要更好地团结自己，实现全国工会组织和工人运动的团结与统一。为此，设在河北平山县西柏坡村的以刘少奇为首的中共中央工作委员会，于1948年3 月5 日发出了《关于召开全国各解放区工会代表大会给全国各地的指示》，明确提出: “全国各解放区工会代表大会将在哈尔滨举行，准备成立解放区统一的工会联合会。并选出派赴比利时参加世界二次工会大会之代表。将来之解放区工联，将进一步团结蒋管区之进步工会代表，走向成立全国统一的工会组织，而形成以我党为领导的统一的工会运动。”
为了适应全国革命形势迅速发展的需要，粉碎国民党建立中华民国总工会的阴谋，1948年3月15日，中国解放区职工联合会筹备委员会根据中共中央的指示，发出关于召开全国各解放区工会代表大会的通知。4月30日，中共中央在《纪念五一劳动节口号》中发出“解放区和蒋管区职工联合起来，为建立全国工人的统一组织，为全国工人阶级的解放而斗争”的号召，立即得到各解放区工会组织和工人群众的热烈响应。1948年2月底到达东北解放区省会哈尔滨，并投身于中国共产党领导的全国解放斗争的中国劳动协会领导人朱学范，也明确表示拥护中共中央的号召，并立即通知各地会员推派代表列席会议。劳协的参加，更加有利于通过筹备召开这次大会，实现解放区和国民党统治区工人运动的团结与统一。
1. 刘少奇等中共中央领导人对华北工会代表团的重要讲话
在会议筹备期间，解放区职工联合会筹备委员会根据中共中央的指示，要求各解放区工会组织，逐级总结全面内战爆发以后领导工人运动的情况、经验、教训及存在的问题，并对工人的工资、工时、福利待遇状况等重要问题进行调查研究和综合整理，连同统计材料分别上报，为中共中央研究解决工人运动和工会工作的各种方针政策问题，迎接中国革命新高潮的到来，做了大量工作。
1948年4月28日和29日，刘少奇、周恩来和朱德在河北省平山县西柏坡村接见了即将赴哈尔滨参加大会的华北解放区工会代表，并就大会将要讨论、解决的问题，发表了重要讲话。
刘少奇在讲话中，着重阐明了全国工人运动的基本方针以及根据不同地区、不同产业的不同情况，应该采取不同的具体方针和办法。他指出: 第一，在工人运动中产业工人是基本力量，此外还有手工业工人和雇工。对这两部分工人的组织方法和工作方法应有所不同，过去不加区别都采取对产业工人的做法是不对的，对手工业工人应在纲领上有所体现。第二，对国民党政府与解放区工人的组织方法和工作方法也应该截然不同。在解放区，要坚决执行“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的政策，不照顾国家的利益，或不照顾工人的利益，就会发生偏向。国民党政府工人是以斗争手段保护自己的利益，而解放区工人在政治和经济上都有保障，如果再用斗争保障利益就是错误的。第三，不分公营与私营的盲目斗争是一种“极左”的自杀政策，应该照顾公家和资本家的利益; 工人最长远的利益是发展生产。周恩来着重对大会将要讨论的一些政策原则问题作了重要指示。他指出: 关于新民主主义的经济方针，必须要接受毛泽东主席“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的指示，这是我们的总纲领。朱德在给华北代表讲话时强调: 工人教育做了，过去有缺点。对工人的教育绝对不能放松，要和生产运动结合起来。
刘少奇、周恩来和朱德的讲话，为即将在哈尔滨召开的职工代表大会，讨论解决中国职工运动面临的许多重大政策和原则问题，指明了方向，对开好这次大会，动员和组织全国工人阶级，迎接革命在全国的胜利，具有重要意义。
2. 六次劳大的召开及意义
1948年7月31日，第六次全国劳动大会筹备委员会在哈尔滨召开预备会议，经过热烈讨论，一致通过决定: 为了继承中国工人运动的光荣传统，统一中国工人运动的领导，集中工人阶级的力量，联合一切民主爱国阶级，迅速推翻国民党的反动统治，接受中国劳动协会、上海、天津等代表团的提议，把即将召开的大会定名为第六次全国劳动大会，将由大会产生的全国性组织恢复为原中华全国总工会的名称。
1948年8月1日，第六次全国劳动大会在东北解放区首府哈尔滨隆重开幕。出席大会的有全国各地区、各大产业部门和各种工会组织的代表，其中包括华北、华东、东北、西北、中原、两广等各解放区的代表，上海、天津、武汉等国民党政府各大城市的代表，铁路、矿山、军工、电业、纺织等各大产业部门的代表以及解放区职工总会、中国劳动协会、国民党政府地下民主工会等各种工会组织的代表，共计518人，代表着全国有组织的职工283万余人。陈云、李立三、蔡畅、陈郁、朱学范、李颉伯、唐韵超、张维桢等中共中央领导和工人运动领袖出席大会，并当选为大会主席团成员。这是自1929年五次劳大以来，中国工会历史上一次人数众多、代表广泛、意义空前的盛会，充分显示了在中国共产党的坚强领导下，在长期的革命斗争中，中国工人阶级的构成和素质有了空前的提升，并发展成为一支强大的有组织的力量。
中共中央致大会的祝词指出: 大会的召开，“表明在无产阶级领导下的我国的人民解放战争已经接近最后胜利，表明全国性的新的大革命时期又已到来，表明国民党反动集团在全国工人中的分裂政策已经最后宣告破产，全国工人运动重新在革命的旗帜下统一起来”。在这样的关键时刻， “全国工人阶级的最大任务，就是首先团结自己，并以自己的英勇奋斗与自我牺牲精神去团结农民、独立劳动者、自由职业者、知识分子、自由资产阶级与一切爱国分子，帮助人民解放军，坚决彻底干净全部地歼灭国民党的反动军队，推翻美帝国主义与国民党反动集团的万恶统治，建立独立自由强盛和统一的中华人民民主共和国”。为了实现这个总的目的，解放区职工的任务，是要在“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的方针下，努力生产、振兴工业、巩固解放区、支援前线; 国统区职工的任务，是团结全体职工和全体人民，对帝国主义和官僚资本作斗争，配合人民解放军解放城市，并帮助政府有秩序地接管城市。中共中央的祝词，为开好这次大会，规定了基本任务和正确的指导方针。
大会听取了陈云《关于中国职工运动当前的任务》的报告、李立三《关于〈中华全国总工会章程 (草案)〉的报告》、朱学范《关于国统区职工运动的报告》等一系列报告。经过代表们的认真讨论，一致通过相应的决议，其中最重要的是《关于中国职工运动当前任务的决议》。这个决议是由中共中央周恩来、李富春等领导人在河北省平山县西柏坡村亲自指导起草的，是六次劳大和新中国成立前后全国职工运动的纲领性文件。陈云在大会的报告中，对这个决议的主要内容和基本精神作了详细的说明。《关于中国职工运动当前任务的决议》 (以下简称《决议》) 共分四章，全面论述和规定了中国职工运动的方针任务和完成任务的组织保证。
《决议》第一章论述并规定了中国职工运动的总任务，明确指出: “彻底推翻帝国主义及其走狗在中国的统治，建立新民主主义的人民共和国，乃是改善工人阶级及其他民主阶级人民目前状况的总前提，乃是工人阶级及其他民主阶级人民当前的最高利益与最高任务”。第二章论述和规定了国民党统治区职工运动的具体任务和方针。第三章全面系统地论述和规定了解放区职工运动的各项任务和基本方针，指出: 发展解放区工业生产的任务，已经被提到空前重要的地位。解放区职工们应当以领导阶级的地位和主人翁的态度，担负起发展工业的责任，贯彻执行“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的经济建设总方针。第四章论述了成立全国工人阶级的统一组织，以保障本决议实现的必要性，正式决定恢复中华全国总工会。
在第六次全国劳动大会召开前，大会筹委会就对即将成立的全国工会的统一组织，在组织原则及定名等方面，做了研究和准备。大会通过了中华全国总工会的章程，选举产生了全总的领导机构，正式恢复了中华全国总工会。朱学范代表中国劳动协会在大会上发表声明，宣布该会作为团体会员参加中华全国总工会。在大会期间，李立三于8月13日作了《关于〈中华全国总工会章程草案〉的报告》。他首先分析了全国形势的新变化和工人运动面临的新任务，进而阐明工人运动在组织形式上必须有新的改变，才能完成重大的历史任务。关于宗旨问题，李立三指出: 工会团体的目的，是要保护工人利益。工人阶级的利益可分为目前利益与长远利益。目前利益就是解决工人当前的困难，增加工资，改善待遇，解决生、老、病、死、苦等问题。长远利益是工人自己起来掌握政权，推翻资产阶级的压迫，消灭私有制，直到最后达到共产主义。工会不仅要为工人的目前利益而奋斗，而且要为工人阶级的长远利益奋斗。此外，李立三还对全国总工会组织原则以及组织机构的设置作了说明。李立三的报告总结了中国工会自身建设的一系列重大理论和政策问题，对工人运动和工会工作的健康发展具有重要的意义。
第六次全国劳动大会根据通过的《章程》，选举产生了由陈云、李立三、朱学范、刘宁一、李颉伯等73人组成的中华全国总工会执行委员会。1948 年10 月，全总执委会在哈尔滨召开首次会议，推选陈云为中华全国总工会主席，李立三、朱学范、刘宁一为副主席，并决定由李立三主持全总的日常工作。
第六次全国劳动大会的召开，在新民主主义革命时期中国工人运动史上具有划时代的意义。首先，在这次大会上，中华全国总工会的恢复重建，标志着1927 年革命的工会运动遭到国民党反动派的摧残破坏以后，重新实现了全国工人阶级的大团结和全国工人运动在组织上的统一。这对于充分发挥中国工人阶级的先锋作用，夺取新民主主义革命的彻底胜利，迎接新中国的诞生和担负起新中国的建设任务，都具有非常重要的意义。其次，它在解放战争开始进入战略决战阶段和准备夺取全国胜利的历史关头，总结了新民主主义革命开始以来各个历史时期工人运动的基本经验和教训，为动员和组织夺取全国胜利的工人运动确定了正确方针。毛泽东在评价六次劳大的成就时曾指出: “六次劳大决定的方针是纲领性的，是正确的。”最后，在这次大会上，党为国民党统治区和解放区的工人运动和工会工作制定了不同的方针任务，指导了两个地区的工人运动和工会工作的正确开展，从而体现了中国共产党深邃的工运思想和驾驭工运全局的高超斗争策略，其中特别是解放区工会问题的探索及其实践成果对未来新中国工会问题的探索更具重要意义。“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的方针既保证了发展经济这一中心工作，关系到职工的根本和总体利益，又保证了职工与资方各自的具体利益，这充分说明六次劳大制定的方针，在中国工运史与维权观方面具有里程碑式的昭示与非凡意义。六次劳大有关劳动问题的各项决议，经中共中央转发各地后，成为新中国成立前后一个时期内各级工会和各级党政领导机关处理劳动问题的重要政策依据，同时也是各级人民政府建立劳动部门、制定劳动法规的重要依据。这些工运思想的新内容、新发展，使新民主主义革命时期中国马克思主义工会理论的发展达到了一个新水平、新境界。
(四) 解放区工人奋力支援三大战役和解放全中国的战争
1. 军火生产的发展
在东北，各地工会组织军工企业职工，深入开展“立功创模运动”，生产大批武器和其他军需物资，有力地支援了辽沈战役和其他战场的对敌作战。东北全境解放以后，东北人民政府接收了沈阳及南满各地的9个军工厂，使东北军工部在1948年11月发展到拥有9个军工基地管辖的74个兵工厂。到1949年4月，东北军工部职工已经增至43687人。在增产立功运动的推动下，新增加的军工厂也大部分超额完成了生产任务。据统计，1949 年东北军工部所属各厂，共生产十几种型号的炮弹193. 7万多发、掷弹筒弹11. 6万余发、各种枪支子弹2177万余发; 修造四一式山炮、九二式步兵炮、七五式榴弹炮、六○式迫击炮651门; 配制轻重机枪633挺、冲锋枪815支、七九式步枪8000余支、转盘机254支。
在山东，为了加强兵工生产的统一领导，1948年6月成立了鲁中南、胶东、渤海3个兵工局。在兵工局和各级工会领导下，广大职工积极投身于支前生产的热潮。工人们在竞赛中自动提出“多出一粒子弹就多解放一个群众，做坏一粒子弹等于放走一个敌人”等口号，使产品质量和产量大幅度提高。1948年全年，全省兵工企业共生产各种炮弹121. 97 万发、子弹503. 52 万发、炸药44. 06 万斤、大炮499 门。1949年全年，共生产各种炮弹77. 05万发，炸药52. 37万斤，子弹113. 9万发，九二式步兵炮和六○式迫击炮178门。 到1949年，全省已经有37个兵工厂，职工2万余人。山东军工系统的增产立功运动和兵工生产的发展，为支援人民解放战争做出了积极的贡献。
在晋冀鲁豫军工部及各级工会领导下，军工企业的“刘伯承工厂”生产竞赛运动开展得更加深入。太岳区军工第八厂在1949年5月发起生产竞赛运动，使军火生产进一步发展。冀鲁豫区五分区曹县修械所30 余名职工克服设备简陋等各种困难，积极修理并制造大批枪支，受到军区嘉奖，工人刘兴基由于技术精良和工作努力被评为冀鲁豫区甲等劳动模范。到1948年年底，冀鲁豫区军火工厂共生产炮弹数万发，九二式炮数门，各种炮鞍300架，子弹机一部，甘油2万余斤，直接供给主力部队和地方武装使用，有力地支援了前方战争。
2. 军需生产的发展
各解放区公营和私营企业工会在领导工人完成军火生产任务的同时，还通过开展各种竞赛活动，努力生产各种军需物资，保障对前线部队的供给。1949 年4 月，东北军需部所属橡胶厂职工为支援解放军渡江作战展开生产竞赛。仅1949年上半年，东北军需部就计划生产单军衣181万套、骑炮服5万套、军单帽90 万顶、撒鞋180万双、单胶鞋300万双、麻袋16. 8万条、毛巾45万条、袜子72万双、军毯6. 3万条。 1949年5月，东北九大国营煤矿 (鹤岗、鸡西、蛟河、西安、抚顺、阜新、通化、赛马、北票) 职工展开大规模的劳动竞赛，使各矿区煤炭产量大幅度提高。其中阜新煤矿仅半个月就生产原煤71735吨，超过竞赛计划的30% 。1949年全年，东北九大煤矿共生产原煤1124万吨，炼铁焦炭226942吨，普通焦炭104549吨，全部超额完成生产计划。
在华北，为了支援平津战役，在1948年12月底，冀中区总工会向全区职工发出关于抓紧生产、支援前线的紧急号召后，生产竞赛活动随即广泛开展起来。张家口工人在1949年1月，仅用半个月时间就完成制造登城云梯230架、木桥45座、麻袋3万条、棉衣800余套的支前生产任务。张垣机制面粉厂的职工坚持23昼夜不停地工作，生产出面粉28. 5万公斤运往平津战役前线。冀鲁豫军区供给部被服厂职工日夜连续工作，终于在一个星期内赶制出8000套军装和1万顶军帽送往前线。
在山东，渤海被服总厂于1949年1月接受五一节前交付50万套军装的艰巨任务后，全厂职工在工会组织的领导下，大搞技术革新和生产竞赛，终于在4月18日提前完成任务。到1949年1 月，济南市工人群众共缝制军服75 万套、军鞋50 万双。济宁市工人在淮海战役期间接受了加工铁路道钉和夹板的任务后，全市铁工厂和铁匠炉工人团结奋战，仅用1个月就生产道钉1万枚、夹板4700块。
3. 参军参战
在解放战争的战略决战阶段，由于战役规模增大，前方部队伤亡相对增加，造成较为严重的减员，急需后方补充大批兵员。在各解放区政府和工会的动员下，广大工人群众也积极地投入参军热潮。在山西阳泉，有260名工人报名参军奔赴前线。从1948年10月至1949年3月，山东解放区有包括工人在内的地方武装力量12万余人直接转入主力部队。
辽沈决战开始后，哈尔滨组织起50 余名工人参加的机器碾米大队，随军出征，保证部队的粮食供应。1948年9月，阜新煤矿工人拿出1000余把铁镐，并派出大批青壮年工人奔赴辽沈战役前线，帮助部队挖战壕、修工事。矿区总医院和各矿医疗所积极参加伤员救护工作。在黑山阻击战中，新邱医院的伤员安全受到威胁，阜新煤矿2万余名矿工行动起来，在几个小时之内把5000余名伤员安全转移。营口海员和码头工人在解放军攻打锦州期间，日夜奋战在辽河两岸抢搭浮桥，使部队、军火和军需物资顺利通过，为锦州解放和辽沈战役的胜利做出了重大贡献。
在华北，晋冀鲁豫的鲁西南地区出动包括搬运工人在内的30余万名民工、1万余副担架和10万余辆大小车辆奔赴前线。郑州铁路工人在1948年10月解放后，立即在黄河两岸夹击敌人，粉碎了国民党军队破坏黄河大桥的阴谋。开封市工人在1949年4月30日组织起有500人参加的支前运输大队，他们手推小车，跋山涉水，历时两个多月，行程数千里，共运送军粮67. 8万余斤， 有力地支援了渡江战役。
据统计，在淮海战役期间，华东、中原、华北各地有包括工人在内的543万余人参加支前活动，为参战人数的9 倍。动员担架20. 6 万副、大小车88 万余辆、挑子35. 5万副，大小船只8500余艘、汽车257辆。总共向前线运输弹药1460余万斤、粮食和其他军需物资9. 6亿斤。向后方运送伤员11万余名，出色地完成了艰苦的战勤服务，对淮海战役的胜利起到了重要的保障作用。
4. 铁路工人支援军运
战略决战开始之后，随着人民解放军在各战场的胜利推进，各地的铁路干线相继回到人民手中。为了利用铁路更好地支援前线，保障人民解放军的武器弹药和其他军需物资的供给，各地刚解放的铁路工人在工会的组织和领导下，开展了协助接管和修复铁路、机车及车辆，抢运军用物资和伤员的斗争。
1948年10月锦州解放后，6600余名铁路员工立即报到并投入抢修工作，仅用9天就修复了原定1个月才能通车的铁路。哈尔滨机务段工人将废弃在铁路沿线的机车拉回抢修，使许多“死机”复活，其中损坏最严重的304 号机车修复后，被命名为“毛泽东号”，投入支援军运的战斗。沈阳在1948 年11 月解放后，皇姑屯机车车辆厂职工立即投入生产，比原计划提前8天造出第一辆机车，并命名为“华东号”支援华东地区铁路员工抢运军用物资。郑州在1948年10月解放后，铁路工人立即开展献纳器材活动，共捐献出各种器材140件。在此基础上，工会组织起上千名各业工人参加的“战地抢修工程队”，奔赴硝烟弥漫的战场，抢修铁路路基、涵洞和桥梁，工人们决心做到解放军打到哪里，就把铁路修到哪里。徐州在1948年12月1日解放后，6000余名铁路员工立即在军管会铁道处和铁路办事处的领导下，积极投入“修路立功竞赛”。他们同沿线群众一起挖出埋藏在山沟、河道、深井里的钢轨等铁路器材，又自己动手打制道钉、夹板和螺丝等零配件，终于在1个月内完成了津浦铁路济南至徐州路段的抢修任务。据统计，到1949 年5 月，全国已解放地区的铁路已经占全国铁路总长度的80 % ，长达18400 余公里。在这些铁路中，已经有 13000 余公里修复通车，其中东北地区的铁路总长度达9818 公里。
铁路工人在抢运军用物资的斗争中，更是充分表现出中国工人阶级大无畏的英雄气概。1948年9月28日，以哈尔滨铁路局昂昂溪机务段司机长范永等16人组成的临时乘务组，接受上级命令，驾驶着装有8车厢炸药、22车厢榴弹炮弹和火箭炮弹的3005次军火列车从黑龙江省齐齐哈尔的昂昂溪出发。一路上，他们冒着被敌机轰炸和堵截的危险，机智地克服重重困难，终于在10月2日把军火列车安全开到指定地点，保障了锦州战役的军火供给，范永荣立特等功。据统计，从1948年9月12日辽沈战役开始，到10月20日锦州解放的38天中，东北铁路工人共开行军车631列，使用车辆达19561辆，运送各种军火和军用物资达586830吨。
5. 支援解放军渡江
在渡江战役中，海员和船工为帮助解放军突破国民党军队的长江防线，做出了重要贡献。渡江战役的准备阶段，江苏、安徽、湖北等地的十几万名海员和船工，踊跃报名帮助解放军将士训练渡水。其中安徽枞阳县组织船工1. 2万余人，船只1000余艘，参加渡江前的训练，使解放军官兵的水战能力在短期内迅速提高。
渡江战役打响之后，沿江的海员和船工立即英勇地投入支前战斗。芜湖长风轮船公司“长风”轮的海员们，冒着生命危险驾驶轮船冲过对岸敌军密集的炮火阻击，率先把渡江部队运抵长江对岸; 武汉的海员们也置生死于不顾，顶着密集的飞机轰炸和炮火阻击，把40万人的渡江部队和大批军用物资运送过江。被国民党军队劫持到长江南岸数十条机动船的船工们，也机智地摆脱敌人的控制，把船开回北岸，接送解放军过江; 安徽北部的船工们也在渡江战役中奋力抢运渡江部队和物资，涌现出特等劳动英雄4 名、英雄4 名、一等功臣177 名、二等功臣4260 名、三等功臣1031名、四等功臣508名。据不完全统计，在渡江战役中，参加支前的船舶总数达20970艘。
在1949年9月17日开始的厦门战役中，福州各轮船、帆船、小船的船工共24万余人，冒着生命危险英勇支前，在25天中运送数十万解放军渡过乌江渡口向厦门挺进; 下游轮船公司的职工也先后出动轮船10余艘，支援解放军渡江。
总之，全国总工会根据六次劳大的决议，动员和组织解放区的工人阶级积极行动起来，不遗余力地支援人民解放战争，为夺取全国胜利做出了贡献。
