近年来，网络购物成为主流购物方式之一，快递行业应运发展，快递员成为更多人的就业选择，快递公司一线快递员与传统邮政行业快递员存在许多不同，是一个完全新兴群体。随着快递从业人员群体快速壮大，他们的劳动权益该如何保障成为亟待解决的现实问题。
省总工会权益保障部通过联系陕西省快递行业协会，了解行业整体现状，选取顺丰速运、邮政EMS、韵达快递、圆通、申通等多家代表性企业进行走访调查，对快递从业人员劳动权益保障情况及未来发展方向进行调研，旨在了解快递从业人员劳动权益现状，聚力创新更加合理完善的权益保障制度，改善快递从业人员劳动环境，更好发挥工会组织作用。
一、我省快递行业从业人员现状
近年来，陕西快递行业发展迅猛。2018年，我省快递服务企业业务量累计完成56876.54万件，同比增长24.32%；业务收入累计完成67.31亿元，同比增长19.43%。总从业企业400余户，上规模的品牌企业数十个，从业人员2万余人，整个行业经济规模70亿到80亿余元，应该说为陕西社会经济追赶超越，为陕西人民群众便捷生活做出了重要的贡献。

2017年末，我省快递行业从业人员51286人，同比增长22.56%，其中邮政公司从业人员17342人，快递服务企业从业人员33944人。
（一）我省各市快递行业相关数据
省总工会持续深入推进“八大群体”集中入会，快递行业从业人员作为“八大群体”中的一类也是工会集中入会的重点推进对象。入会行动开展以来截至2019年11月已有10518名快递从业人员加入工会组织。努力实现对农民工的组织全覆盖，全面落实农民工政治、经济、文化、社会生活等各方面权益，让广大农民工感受到工会大家庭的温暖。


（二）我省快递行业用工形式
目前，我国国内快递公司经营模式可以分为传统型、直营型、加盟型三种，各经营模式间管理模式、薪资待遇、工会组织建立情况也差异较大，以下分别进行分析：
1. 传统型快递企业。
以邮政EMS为代表。2011年全国范围内邮政业进行改制，2013年陕西省邮政EMS速递公司成立。因在原有国企的架构上进行改制，各类组织机构设立完善，邮政EMS工会在全省共有工会分会11个，工会会员2400余人，各项工会工作开展较好。
2. 直营型快递企业。
以顺丰、京东、品信为代表，此类企业特点是垂直化管理模式，公司总部对各地网点有较强的管理能力，组织能力强，管理效率高，普遍建立工会组织或类似职能部门，工会工作完成较好，个别企业开展劳动竞赛、技能比武等亮点活动取得了较好的效果，职工归属感较强，形成了一定的企业文化。
3. 加盟型快递企业。
以圆通、申通、中通、韵达为代表。此类企业进入市场较早，为尽快增加业务地区范围，提升企业竞争力，多采用地区代理加盟制，陕西地区总公司与各地市地区的加盟公司只是行业指导和经济结算关系，并无实际管理能力。在加盟模式下，快递员与快递公司之间是否建立劳动关系一直是争论热点问题，劳动关系难以界定又直接导致了其他相关劳动经济权益保障难的连锁式反应，例如快递员在工作过程中受伤是否构成工伤，享受工伤保险待遇等问题难以解决，维权之路也更加艰辛。快递员与快递公司之间无直接法律关系，与加盟商之间法律关系也比较多样化，因而其务工权益受到侵害时，维权之路更加艰难。
（三）快递行业从业人员特点
1. 快递员队伍不稳定。
“快递小哥”普遍学历偏低、流动性大。从业人员年龄主要分布在25—40岁之间；文化层次主要集中在初、高中水平；而且快递员队伍中以男性为主；从业时间大都在半年至2年之间，快递员工作不满一年的约占50%，一定程度反映了本行业从业人员的流动性之大。
2. 快递行业劳动强度大。
虽然收入正常能达到5000元甚至更高，但快递员工作时长，一般在每天6—12小时，特别是在“双11”“双12”等节日接（送）件高峰时尤其感觉工作压力很大。能够每天在正常饭点就餐的不到20%。
3. 劳动保障权益较差。
在调查过程中，受调查的快递员表示，他们在工资福利、休息休假、社会保险、劳动安全、职业发展等方面还存在诸多问题。
二、快递从业人员权益保障状况中存在问题
（一）缺乏统一用工指导
由于快递行业是互联网新兴业态，虽然快递员用工方式、特点表现为工作地点不固定、工作时间更灵活、工作完成方式更具自主性，但目前劳动法在制度层面对其劳动关系灵活化、弹性化、多元化的特征尚未予以明确界定，使得这个群体缺少相应的社会保障和法律保护，成为游离于社会保障安全网之外的“灵活群体”，对职工队伍与社会和谐稳定带来隐患。同时快递行业用工都是企业按照自己的用工习惯操作，整个行业在用工、计酬方面缺乏规范指导，且用工、劳动保护等监管相对滞后，给从业人员在劳动保护、工资支付、权益维护等方面留下了空白。
（二）劳动合同签订率低
各快递公司上游企业能够遵守法律法规、遵循市场经济发展规律，但在其下游，特别是具体到各基层网点时管理不规范现象尤为突出，主要表现为部分网点规模小、人员少、员工流动性大、组织结构松散、家庭作坊式、管理不严格，用工存在不签订合同、不缴纳社会保险等现象。调查走访中发现，顺丰和京东劳动合同签订较规范，但多家小型快递公司均存在签订率不足的问题。快递员工作异常辛苦，但因其就业门槛低，吸引了很多受教育水平较低的青年男性劳动力，或是想临时过渡不打算长期从业的人员。行业内人员流动性极大，劳动者经常干一段时间就走人，干几天就走人的情况也时有发生，相当一部分劳动者自己认为没有必要签订劳动合同，多耗工夫不说，还影响随时跳槽。行业下游的加盟商是直接用工主体，为压缩人力成本，规避用人风险，很少会主动与劳动者签订劳动合同。双方一旦发生劳动纠纷，劳动者手上没有任何证据，劳动保障监察部门调查取证也很困难，加盟商如果矢口否认，维权就会陷入困境。
（三）社会保险参保率低
我国社会保险主要包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险五大类。社会保险费缴纳具有强制性，《中华人民共和国劳动法》第七十二条明确规定，用人单位和劳动者必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费。我国社会保险制度经过20多年发展，日趋成熟，但在新兴群体中参保率仍然很低。快递员工作性质决定了这个群体参保需求极大，但在加盟商实际经营过程中，与快递员签订劳动合同的本就很少，能为其缴纳社会保险的更是寥寥无几。相关调研样本数据显示，快递公司员工参保率看似达到84%，但是真正由快递公司为快递员缴纳社会保险的仅有32%，多数快递员是通过其他形式参保。如果排除直营模式的顺丰，其他快递公司为员工缴纳社会保险的只占22%。从部分快递员角度来看，从事快递行业可能只是为了应对短期缺钱的局面，除了社会保险，还有更为迫切的现实需求，如房贷、子女教育费用等，因此不会对单位不缴纳社保有异议。从快递公司角度，为减少用工成本，追求利益最大化，社保费用能省则省。
不缴纳社会保险，直接后果是快递员工伤后工伤待遇无法落实。快递员没有固定工作场所，工作时间多数是在送快递路上，交通工具多为电动三轮车，车身轻，制动性能差，载货量大，极易发生交通事故。更有快递员因工作时间过长，身体极度疲劳，引发“猝死”。在调研中，发现某快递公司有过快递员送件途中发生死亡事故的情况。在事故发生后，由于未签订劳动合同，且没有参加工伤保险，工伤认定困难重重。即使认定成功，快递加盟商赔付能力有限，也很难拿到相应赔偿。
（四）职业素养有待提高
由于快递行业入职门槛低，职业上升空间有限，职业美誉度低，对大多数人没有足够的吸引力，造成职工队伍不稳定。快递员中学历相对高的较少，员工培训、职工技能提升等又没有长效机制，整体职工队伍素质有待提高。同时，在经济利益驱使下，快递从业者安全意识淡薄，快递平台对员工的配送作了详细规定，配送效率作为员工主要考核指标，员工的收入与接单、送货、评价等挂钩，员工为了提高接、送货效率，工作过程分秒必争，经常忽略最基本的道路交通安全要求，随意闯红灯、逆行、超速、占用机动车道、随意性停靠车辆、骑行过程接打电话等，导致了交通事故频发。这已成为社会各界关注的问题。加之这些员工文化素养低、培训教育少、法律法规意识淡薄、管理不规范等原因，导致维权难度加大。
（五）人员队伍不够稳定
由于快递企业自身没有建立比较完善的用工制度，且快递员多数是临时用工人员，大多企业不给员工缴纳相关保险，加之相对松散的管理体制，企业缺乏凝聚力、向心力，造成快递员对单位没有归属感，对企业没有太大的忠诚度。工资明升暗降，共建共享难以实现，因此很多从业者抱着“干一天算一天”的思想；且公众对快递员职业认可度不高，快递员对自身的工作缺乏荣誉感，认为这个行业“吃的是青春饭，拼的是体力壮”，有市场没前途，从而导致员工流动性大，职工队伍不稳定。
（六）缺乏完善的社会监管
快递员工作的特性是不论白天黑夜还是刮风下雨，都得将货物第一时间送到收件人手中；有的快递员由于长期不能及时就餐，而引发胃病；在工作过程中由于拉着一车货，要想上个厕所也十分困难；再加上电动三轮车安全性能较差，时有安全事故发生。调研中了解到，个别快递公司存在不签订正式劳动合同、社会保险缴纳缺失、劳动保障不到位、互联网平台“以罚代管”等问题。快递员的合法权益得不到保障，成为劳动权益保护方面的“隐形人”。
（七）工会组织覆盖面有待进一步加强
从调研总体情况来看，我省快递行业工会的组织化程度还不够，由于企业经营状况不稳定、职工流动性大等因素，仍有快递企业还未能建立工会组织，推进小微非公企业建会难度仍然较大。已经建立工会组织的企业对劳务派遣工和农民工入会也未能做到全覆盖，无论是工会的建制率还是职工的入会率都相对偏低。
一些快递企业雇用了很多劳务派遣工。劳务派遣单位往往把劳务派遣工入会问题推给已建会的用工单位，而用工单位担心劳务派遣工加入本单位工会可能造成的劳动关系纠纷，一般不愿意吸纳劳务派遣工入会，导致劳务派遣工在一些地方变成了“两不管”。劳务派遣工无处加入工会组织，无法参加工会活动。职工对工会组织不了解，有的职工认为工会和行政都是管理者，有的职工存在“入会有什么好处，建会有什么作用”等疑虑，导致部分职工自主入会的意愿不强，对加入工会持无所谓的态度。
三、关于加强快递从业人员权益保障的建议
（一）建立多部门协作机制
快递行业作为新兴行业，快递员作为新兴群体，具有一些特有的复杂特点。其劳动者权益保障问题涉及面较广，并不是单就某一点、靠某一部门就可以解决的，需要邮政、税务、财政、市场监管、统计、人社等多部门联合，根据各部门不同职责进行分工。
（二）提供就业指导
2015年，新版《职业分类大典》中，增加快递员等新职业，意味着从国家层面上正式认可快递员社会地位，也体现国家对快递员重视程度。2018年，国家邮政局印发《关于提升快递从业人员素质的指导意见》，明确提出完善职业教育体系、注重加强职业培训、推动完善职业保障等10项重点任务。邮政局作为主管部门，应当牵头联合财政、人社等部门制定相关政策，为快递员职业能力和职业道德提升，提供必要就业指导和职业技能培训，发放就业补贴。
（三）采用多元用工形式
快递行业用工形式比较灵活，从业人员组成多样，不可能完全采用同一种用工模式。企业可以根据员工主要群体不同特点，采用不同管理模式，规范用工行为。对于相对固定的员工，单位要积极与其签订劳动合同，依法为其缴纳社会保险、发放工资。根据快递行业季节性强的特点，单位可以申请实行综合工时制，以季度、年等为周期综合计算工作时间。对于特殊时期招用的短期用工，可签订以完成一定工作任务为期限的劳动合同。快递公司与快递员约定，完成某段时期（如“双11”、春节期间）快递派送任务后，合同期满。对于其他用工群体，如大学生利用假期兼职，退休人员重新工作，可以签订劳务合同。如在职人员兼职的，可以采用更为灵活的非全日制用工形式，用工双方不需签订书面劳动合同，每日工作时间不超过4小时，每周工作时间累计不超过24小时，任何一方都可随时通知对方终止用工，终止用工时用人单位不向劳动者支付经济补偿。
（四）劳动关系认定
针对相对固定员工群体。根据原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发〔2005〕12号）规定，在用人单位与劳动者未签订书面劳动合同情况下，主要通过三点来认定劳动关系：“（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。”
加盟模式下的快递运营中，快递员与快递总公司之间，只是业务资源共享关系，快递员并不受快递总公司劳动规章制度管理，双方应是不存在劳动关系。而快递员与加盟商之间，双方都是劳动关系主体，快递员受加盟商管理，为其进行快递收发业务，构成事实上的劳动关系。当然，实践中，劳动关系认定还应结合具体情况，逐渐形成一套统一规范的快递行业劳动关系认定标准。
针对短期用工群体。有些用工群体与用人单位明显不是劳动关系，如大学生兼职、退休人员再工作等。对于其他一些有争议群体，人力资源社会保障部门应该联合各部门重新解读法律政策，厘清各方权利义务，完善相关规章制度。
（五）完善工伤保险参保政策及加快认定流程
2014年，人力资源社会保障部、住房城乡建设部、安全监管总局、全国总工会制定印发《关于进一步做好建筑业工伤保险工作的意见》（人社部发〔2014〕103号），做出工伤优先、项目参保、概算提取、一次参保、全员覆盖的制度安排。快递业与建筑业在很多方面具有相似点，如工伤风险较高，从业人员流动性大等，因此，快递业工伤保险参保问题可以适当参考建筑业。人社、邮政、应急管理、工会等部门协作，完善快递业工伤保险参保政策，允许企业优先办理工伤保险手续，参考快递员工资总额，以一定比例缴纳工伤保险费。健全工伤认定机制。
在工伤认定方面，首要问题是认定双方是否存在劳动关系，可以参考上述“（四）劳动关系认定”内容。其次是如何确定工作时间和工作场所。快递员工作时间弹性大，工作场所不固定，因此实践中定性有难度。建议采取相对灵活的劳动关系工伤认定方式，快递员在日常快递收发时间内应当认定为工作时间，在完成单位派发工作任务路途中应当认定为工作场所。
（六）保障劳动者休息休假权利
快递员工作性质决定其无法实行每日工作8小时、每周工作40小时的标准工时制度，公司应该按照国家规定实行其他工作和休息办法。建议快递公司申请采用综合工时制度和不定时工作制度，在保障快递员身心健康并充分听取其意见的基础上，采用弹性工作时间，保障劳动者休息休假权利。在实践中，如有遇到快递员休息休假权利受到侵害的举报投诉，有劳动合同、劳动关系明确的，劳动保障行政部门要依法及时处理；没有劳动合同，也要给予耐心细致的政策解释，引导其通过司法程序维护权益。
四、关于加强工会在维护快递从业人员劳动权益方面的建议
工会是劳动者权益的代表者、维护者，维护职工合法权益是工会的基本职责。新业态是一个发展的概念，但工会的职责和担当是不变的。解决快递行业从业者面临的问题，需要工会组织主动介入，解决快递从业者的合法权益维护的现实问题。
（一）进一步加强快递行业工会组织建设
工会要以“八大员”集中入会活动为契机，主动介入，大力宣传工会的性质和职能，以及组建工会的意义和作用，营造依法组建工会的浓厚氛围，切实提高工会组织覆盖率。
可以探索依托快递行业协会组建成立快递业工会联合会。在此次调研中，调研组了解到陕西省快递业协会实际上已经做了许多相关工作，比如：连续三年召开工会大会，每年评选全省“优秀快递员”“优秀网点”，举办各类技能比赛和文艺活动。行业协会在快递企业中组织力较强，具有一定的统筹协调能力，建议依托快递行业协会原有组织架构组建工会联合会，由省交通运输工会直管。
（二）加强“源头参与”，积极开展工会劳动法律监督检查
工会组织要积极参与劳动法律制定与修改，积极从源头上参与维护快递小哥群体的劳动制度再设计，推动尽快厘清劳动法律关系，制定行业发展规范等。同时要加强工会劳动法律监督检查，推动劳动法律法规贯彻实施。工会组织要积极督促快递企业健全用工制度，规范工资发放制度和保险缴纳制度，依法与员工签订劳动合同。各级工会还要配合政府、人大对用人单位贯彻实施劳动法律法规的情况进行监督，督促有关部门严格执行法律，纠正用人单位侵害职工合法权益的行为。
（三）推广“1＋X＋100”模式，畅通联系诉求渠道
我省建设工会在农民工集中的建筑行业领域开展“1+X+100”活动，建立与农民工直接联系的微信群，畅通了农民工诉求渠道，及时了解掌握农民工权益维护信息。“1+X+100”指：各企业、项目的工会主席要利用手机微信平台，建立与农民工直接联系的微信群，即每“1”名工会主席通过“X”（工会副主席、若干工会干部）将100名农民工纳入自己的微信群。建议快递行业复制推广“1+X+100”模式，直接倾听快递小哥的呼声，解决他们的实际问题，维护他们的权益。
（四）充分发挥工会“大学校”作用
工会组织要引导和联合企业在从业人员入职、技能提升、交通安全等各环节进行全过程培训，以及法律法规、心理调适、工作礼仪、职业道德等全方位培训指导。同时要引导企业制定劳动保护指导意见，对企业生产经营场所、生产设备、劳动保护、安全保障等进行规范。
（五）加大服务关爱力度
工会组织要以职工需求为导向，开展更多的普惠性服务，从物质、精神、人文关怀、感情引导等方面给予支持。比如：在送温暖、送清凉等活动中加大对快递小哥的慰问帮扶力度，让快递小哥感受到工会组织的温暖；开展“最美快递小哥”评选活动，通过评先树优，增强快递从业人员的荣誉感；加大工会爱心驿站的建设规模，向广大快递小哥介绍、推广工会爱心驿站站点分布和功能情况，更好地服务户外劳动者。各级工会要加大对快递从业人员的关爱服务，让他们有更多获得感，感受到党的关怀和工会“娘家人”的温暖。

