为贯彻落实国务院农民工工作领导小组会议及全总创新服务农民工工作等有关会议精神，切实维护好农民工的社会保险权益，积极发挥工会的作用，切实保障好农民工的合法权益，使广大进城务工劳动者充分享受到城乡均等化的公共服务，推动我市城镇化进程。2019年，南昌市总工会通过与市人社局、市公积金管理中心等单位召开座谈会、发放调查问卷以及实地走访企业等多种形式，深入调研了解我市农民工参保现状，形成了相关调研报告。
一、农民工参保基本情况
南昌市为农民工流出地市，大部分年轻人外出打工，来我市务工的其他地市农民工数量偏少，且其中大部分来自省内。由于农民工日益市民化的趋势，真正的农民工越来越少，目前我市真正意义上的农民工主要还是来自南昌县、进贤县、安义县，湾里区和新建区，少量分布于城区中的城中村。
（一）人社局等部门提供的数据
由于我国没有在立法层面对农民工进行定义，住房公积金主管部门对机关企事业单位为农民工缴纳住房公积金的情况难以查询，根据市人社部提供的数据，目前我市人社部门有农民工标识（企业在为农民工缴纳社保时根据申报时申报者的户口本、身份证信息列入了农民工类别，相关政府部门录入单独系统）的农民工数量为10109人，其中参保4882人（其中参加养老保险的农民工人数占比58.56%，失业保险占比38.12%，医疗保险占比39.96%，工伤保险占比78.14%，生育保险占比7.91%），停保5227人，停保原因为：一是企业为降低运行成本，可以自行在网上对农民工进行停保；二是农民工流动性大，具有候鸟性特点，企业和农民工参保原动力不足。
（二）调查问卷采集得到的数据
2019年，市总工会通过各县（区）总工会，开发区（新区）工会工委，市直属基层工会组织骨干力量深入我市农民工集中的建筑及加工企业发放调查问卷，实际共发出调研问卷480份，收回480份，通过抽样199份调研问卷，汇总数据、认真梳理了解到：一是70.3%的农民工参加了户籍所在地的农村养老保险，69.8%的农民工单位为其购买了社保，虽然农民工大都信任养老保障功能，但仍有66.8%的农民工担心自己的养老问题。二是79.9%的农民工月均工资收入在2000元以上，缴纳养老保险的资金来源大部分为自己的积蓄，其次是贷款或子女出资，91%的农民工认为政府和单位应该出更多的钱。三是超过一半的农民工不了解新《劳动合同法》中，关于农民工养老保险的政策，了解养老保险政策的途径主要为听别人说和电视新闻。四是65.3%以上的农民工认为农村养老保险保障水平太低，在已参加城镇职工养老保险的情况下，不愿再参加农村养老保险，同时农民工反映存在参保后在医疗中仍需购买大量的自费药品；失业保险金待遇一直偏低，也不知道如何领取；按照最低缴费基数缴纳的养老保险，农民工退休后的待遇偏低等现状。五是问卷中近一半农民工的未来养老首先寄托于自己的储蓄以及子女、亲戚，其次是养老保险和土地保障等。
（三）城中村农民工参保情况
目前我市城中村的农民工普遍参加了职工社保，其中享有“全国文明村、中国十大名村和中国十佳小康村”称号的城中村典型——青山湖区进工会维护职工社会保险权益调研报告83顺村村民由于被征地国家给他们缴纳了社保，更因为在全省率先进行了农村社区股份合作制改革，将所有资产量化给所有村民，形成了人人有工作、月月有工资、人人是股东、年年有分红的良好局面。如今，进顺村村民享受着比城市居民还好的福利待遇，人人享有医疗费、节日费、抚优费、奖学金、养老保险等16项福利。先后获得“中国十佳小康村、江西省文明村、江西省十强村”等荣誉称号的青山湖区湖坊村也于2019年7月份挂牌成立股份经济合作联合社，全村2734名村民变“股东”，进一步优化了村里各类市场配置要素、盘活村集体资产培育和壮大村集体经济。该村建立健全了村民最低生活保障制度以及退休养老金、医疗保险、教育助学金等制度，社会保障建设水平得到极大的提升。
二、农民工参保存在的问题
（一）企业担心农民工参保后会加重企业负担
我们了解到不论是经济效益较好的高新技术企业还是效益一般的中小民营企业，普遍存在担心缴纳社保会加重企业负担，特别是在当前经济下行和中美贸易纠纷的情况下，成本的增加将会直接导致企业难以运营。因此，部分企业存在和农民工签订合同时通过提高待遇来诱导农民工自愿放弃缴纳社保的行为。
（二）农民工参保意愿较低
一是农民工对当前的社保政策还不够熟悉。目前农民工了解社保政策大部分还是通过身边的同事和电视新闻媒体，对于复杂的缴纳规则不愿意深入了解。二是关于缴纳农村社保还是职工社保存在矛盾心理。按照目前的政策，农民工在农村每年缴纳300元累计15年，年满60岁后每年可领取养老金1300元，但又规定企业如果为农民工缴纳了职工社保，就不能再参加农村社保，但是如果农民工想不再缴纳职工社保又不能再继续参加农村社保，这种情况就会导致农民工产生患得患失的心理，害怕以后不在企业工作后回到农村又失去了参加农村社保的资格。三是缴纳社保确实会导致部分农民工生活压力加大。由于农民工收入普遍较低，而缴纳社保又会明显减少收入，虽然按照政策满60岁后会发放养老金，但面对当下房贷、车贷等现实问题，到手收入的变少会明显降低眼前的生活质量。四是农民工参保意识还有待加强。根据农村的传统习惯，很多农民工特别是年龄较大的农民工还是普遍认为养老主要靠自己的储蓄及子女赡养，感觉这比到60岁领取退休养老金更有保障。
（三）社会监督力量较为欠缺
农民工在劳动过程中面临各种各样的劳动风险，社会保险应当发挥其社会保障的作用，为农民工解决问题渡过难关。但是农民工又有着候鸟性的特点，并且在农民工流动性较大的情况下，企业和农民工更缺乏参保的原动力，遇到举报查处情况，企业多是选择被动参保。
三、推动农民工参保的建议
（一）提高企业及农民工的参保意识
结合每年开展的“尊法守法·携手筑梦”服务农民工法制宣传行动、公益法律行动，进一步学习宣传习近平总书记在民营企业座谈会上的讲话精神和有关社会保险法律法规政策，联合人社局开展社会保险法等法律贯彻实施情况的执法检查。多方位、多渠道以企业及农民工喜闻乐见的方式，积极引导他们依法缴纳社保，在合法合规中提高企业竞争能力，履行应当承担的社会责任和法定义务，共建企业与职工和谐稳定的劳动关系。
（二）建立企业执行政策的奖惩制度
企业与农民工之间发生劳动纠纷，特别是涉及工伤以及职业病时，可能发生推卸责任，给各相关部门增添调查取证、处理纠纷的难度。对企业实施农民工参保的奖惩制度，对于农民工参保政策执行得好的进行奖励，对于执行得差的进行严惩，采取人社主导与多方监督的方式进行，能够有效减少及解决好劳资问题。
（三）加快推动社保全国联网统筹
深化社保改革，尽快实现社保全国统筹、城乡统筹。当前，农民工参保比例较低以及退保现象也有着担心异地工作、归家养老后社保金难以提取和接续的原因。若干年后，这些群体看病养老，仍然会成为较为严重的社会问题。通过社会保险全国统筹，确定全国统一的缴费基数测算标准和费率，实现劳动者社保账号全国联网，促进劳动者在全国范围内合理流动，加大财政对社会保险基金的支持力度。
（四）允许农民工补缴补足养老差额
建议参考农民工实名制管理有关规定，允许对于缴费达不到最低缴费年限15年的，制定合理的补缴费额，力争做到应保尽保，并强调尽早参与社保不退保才能获得更多的权益，通过各种渠道进行广泛宣传，使每一名劳动者都能享受到基本养老保险的好处，实现农民工老有所养，促进社会和谐稳定，共享改革开放经济发展的成果。
 


