延边州位于吉林省东部，所辖面积4.27 万平方公里，总人口214.6 万，其中朝鲜族人口77.8 万，占全州总人口的36.3%，占全国朝鲜族总人口的43%。建立基层工会组织2762 个，职工313835 人。按照中华全国总工会权益保障部调研提纲要求，延边州总工会从实际出发，在全州范围内发放问卷调查，在涉及社保费拖欠和断缴较多的县市召开座谈会，重点走访有代表性的困难企业，对困难企业职工社会保险费拖欠和断缴现状进行调研，据此形成如下调研报告：
一、基本情况
参与本次调研共计402 户企业，涉及32404 名职工，存在拖欠和断缴职工社会保险费现象的有74 户企业，涉及4562 名职工，其中未达到退休年龄2237 人，已经达到退休年龄无法办理退休460 人，自己补缴办理退休1865 人，拖欠和断缴社会保险金额达到9584.54 万元。全州企业职工社会保险费拖欠和断缴总体情况如下。
（一）企业职工养老保险
截至2019 年8 月末，我州参加企业职工养老保险单位共计5349 户、36.68 万人（其中以个体身份参保15.17 万人），其中中断缴费11.8 万人。共有欠费企业498 户，欠缴养老保险费4.76 亿元。
（二）失业保险
截至2019 年8 月末，我州参加失业保险单位共计6084 户、20.76 万人，其中中断缴费4.68 万人。共计欠缴失业保险费2203 万元。
二、我州困难企业社会保险费拖欠和断缴的原因
（一）企业经营管理不善，亏损严重
延边州属于老工业基地，大部分企业基本都是传统行业，设备老化，工艺落后，产品滞销，加之债务重负，资金周转困难，企业失去经营能力，以致欠费金额不断增大，形成雪球效应，越滚越大，越欠越多，越拖越大。
（二）用人单位对缴纳社会保险费的重要性认识不足
一方面，企业领导法律意识淡薄，认为给职工发工资是应该的，但是否与职工签订劳动合同参保缴费需要视企业经营状况而定，缺乏依法参保和维护职工合法权益的认识；另一方面，部分职工特别是外来务工人员只顾眼前利益，不作长远打算，宁愿多拿点现钱，也不愿参加社保扣缴保费，参保的积极性不够。如：珲春金山矿业有限公司在用工上成分组成非常复杂，来自全国各地农村，比如四川、河南、河北、内蒙古、黑龙江、辽宁、长春等地，职工队伍年龄偏大（不满足缴纳15 年的要求），文化程度低，且外来人员较多，造成工人流动性大，工种也比较复杂，工人常常是在这个单位干几个月在那个单位干几天，工人对参保有较多的抵触情绪，对参加社保事宜表现出犹豫、不配合，对参保信心不足，没有意识到缴纳社保对他们的好处，拒绝缴纳社保。如果企业不从工人角度考虑强行扣除社保金，就会招聘不上工人，使生产无法正常进行。
（三）已宣布破产、停产的企业，养老保险无法按破产程序清偿
有些企业虽然早已宣布破产，但没有依法操作，职工安置工作至今没有解决。还有一部分名存实亡的企业，由于历史原因，长年拖欠社会保险费。如：图们三环企业公司本是石岘造纸厂厂办集体企业，现有职工2826人，其中在职参保职工366 人，退休职工2460 人。该企业自2003 年开始停产，截至2019 年8 月企业共计欠缴社会保险费2788 万元，涉及参保职工366 人。这些年来因企业无力缴费，达到法定退休年龄的人员只能自行垫付保费办理退休，共计垫付社会保险费3040.8 万元。该公司职工一直在等待厂办大集体改制政策，职工不愿与企业解除劳动关系，且由于企业职工年龄偏大，多数靠打零工或领取社会低保金生活，很多职工重病缠身，生活难以为继，社会保险费一直处于欠缴状态。特别是现在达到退休年龄的职工，想要办理退休手续需要一次性补缴8 万—10 万元不等的社会保险费，很多人无力补缴而无法领取养老保险待遇，使本就困难的生活雪上加霜，导致职工队伍稳定存在重大隐患。
（四）职工流失导致中断参保
由于经济下行及国家经济政策调整，我州高能耗、高污染企业面临整改、产业转型，致使大量的人员与企业解除劳动合同后转为灵活就业人员，灵活就业人员的社保费均由个人缴纳，他们本就收入不高，再缴纳社保费感到经济压力大，从而放弃续缴，还有部分人员因各种原因选择了中断缴费，极大地影响了这类人群的利益。
三、拖欠社会保险费和中断缴费的影响
（一）对职工权益的影响
1. 拖欠社会保险费：一是我州企业职工养老保险收支严重不平衡，2019 年收支缺口预计达到20 亿元，企业欠缴社会保险费对养老保险基金积累造成影响，给确保发放带来一定压力。二是欠缴社会保险费企业的职工，达到法定退休年龄时，有的自行垫付社保费办理退休手续，有的无能力垫付，就无法办理退休手续领取待遇，这都侵害了职工的合法权益和利益。
2. 中断缴费：一是职工在达到法定退休年龄时缴费不足15 年，如果不选择继续延长缴费至15 年，是不能办理退休手续的，只能进行一次性待遇结算。二是缴费年限是计发养老待遇的一个重要因素，中断缴费会直接影响参保人的养老金水平。
（二）对社会稳定的影响一是企业欠缴社会保险费问题直接损害了职工的合法权益和自身利益，给职工的生活增添困难，会引起职工的强烈不满，成为影响社会稳定的因素。二是影响脱贫攻坚的效果，从而也影响全面小康社会的实现。
四、工会助力寻找清缴社会保险金的突破口
（一）履职尽责，维护职工的合法权益工会组织要积极配合劳动监察等部门，依法规范企业的劳动关系和社会保险关系，保障劳动者的平等权利，督促企业按时为职工缴纳养老保险金，向职工公布社会保险缴纳情况，接受职工监督，防止瞒报、漏报、不报职工养老保险金问题的发生。
（二）加强宣传，增强企业化解欠保问题的自觉性
强化法治宣传教育，提高职工依法维权意识。2019 年上半年，我州共组织开展“送法进企业”“尊法守法·携手筑梦”“女职工维权行动月”等法律宣传活动24 次，共为36 家企业、2141 名职工送去了法律服务，发放《农民工维权知识》《职工维权手册》《社会保险法》和《劳动合同法》6850份，现场解答法律咨询135 人次。结合下基层活动，深入企业与企业行政人员座谈，特别是让企业行政人员深刻认识和了解主动做好矛盾纠纷化解工作，维护职工队伍稳定，对于促进企业发展的重要作用。同时，利用工会微信平台、工会网站等进行多层次的劳动法律宣传活动，发挥教育引领作用。
（三）协商化解，紧盯社会保险费拖欠和断缴重点企业
通过排查，及时了解和掌握企业信息动态，适时与企业协商，共同研究解决问题的办法，增强企业和职工的信任感，为化解矛盾纠纷奠定了良好工作基础。各级工会定期深入重点企业，及时了解清缴工作进展情况，及时给予指导服务，督促企业想办法处置职工社保拖欠和断缴问题，协助相关部门对欠费企业进行归类管理。要逐个摸清欠费企业的基本情况，进行分类登记建档，视其具体情况，采取不同的处理方式。对一无资产、二无生产经营、三无工资分配的空壳企业，请有关部门核销，有关资料存档备查；对勉强维持经营的亏损企业，进行摸底；对已经停产关闭，尚有土地、厂房、设备等固定资产的企业，通过法院采取资产保全措施；对已宣布破产的企业，按照破产程序具体落实。

