为更加深入了解快递行业广大职工社会保险及权益保障的基本情况，从源头上维护职工合法权益，根据中华全国总工会权益保障部的相关安排，我们选择在铜仁市松桃县开展快递行业从业人员社会保险及权益保障的调研。调研相关情况如下：
一、调研的基本情况
本次共调研了10家快递总公司（中国邮政、中通、圆通、申通、京东、唯品会、顺丰、韵达、百世汇通、天天快递）和20个快递代收点，共发放调查问卷100份，实际收回90份，走访108人，发放问卷和走访调研的对象主要是快递员、中层管理者、高层管理者。
通过调研结果得出，松桃县快递行业从业人员社会保险和权益保障情况具体如下：
（一）工会组织职能和范围不断扩大
松桃县现有7家快递公司加入了快递行业联合工会，会员80余人。大部分人员认为工会在帮助协调解决工资、福利、社会保险等维护职工合法权益方面发挥着很大的作用。
（二）社会保险制度比较完善
完善的快递行业法律法规，是快递行业从业人员权益的有效保障，如：《劳动合同法》《保险法》《工会法》等相关法律法规。据调查数据显示：89%的快递从业人员认为现在的快递行业社会保障制度“完善”，7%的快递从业人员认为“基本完善”，4%的快递从业人员认为“不完善”。
（三）大部分快递从业人员对社会保险缴纳比例满意
我们国家社会保险的缴纳方式是由工作单位和职工本人按照比例来共同承担。
据调查数据显示，78%的快递从业人员对自己缴纳的社会保险额度表示“能承受，认为完全合理”，15%的快递从业人员表示“能承受，但是认为自己支付比例过高”，7%的快递从业人员表示“不能承受”。
（四）参加社会保险意识强
通过对员工和管理者的走访、调查发现，如果自己所从业的快递公司不为自己缴纳养老保险、医疗保险、失业保险等，85%的人员表示“会自己缴纳”，10%的人员表示“不会自己缴纳”，5%的人员表示“无所谓”。
（五）了解社会保险相关信息的来源和渠道丰富
随着社会的发展和进步，我们获取信息资源的方式和手段也变得丰富。据调查数据显示，65%的快递从业人员是通过“工作单位”了解社会保险，12%的快递从业人员是通过“互联网”了解，13%的快递从业人员是通过“朋友、同事”了解，10%的快递从业人员是通过“报纸、电视等媒体”了解。
二、快递行业从业人员社会保险及权益保障维护中所存在的主要问题
（一）快递公司未能遵守法律规定
大部分快递公司未能全面落实国家的相关法律法规，没有与职工签订劳动合同或者已经签订合同，但未完全履行合同，损害了职工的合法权益。
据调查数据显示，75%的员工并未与快递公司签订劳动合同，15%的员工与快递公司签订了合同，10%的员工不清楚是否需要与公司签订劳动合同。
（二）劳动报酬偏低
劳动报酬是劳动关系中最敏感和最基本的问题，也是当前出现矛盾和纠纷最多的领域。
据调查数据显示，快递行业从业人员的相关职工福利（生育保险、养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险等）待遇没有得到很好的落实，在被调查的从业人员中，除顺丰速运、唯品会工作人员月均工资达4500元以上，并且可以享受公司的福利外，其余快递公司从业人员月均工资2500—3500元，少部分工作人员工资在1500—2500元。
（三）《劳动法》规定的职工其他合法权益未得到保障
除了顺丰速运、唯品会2家公司为员工缴纳了社会保险，其余快递公司及快递代收点均未依法为职工缴纳社会保险，少部分快递公司为员工缴纳了商业保险，部分职工自己缴纳了医疗保险，职工的利益得不到有效的保障。
（四）从业人员流动性大
据调查数据显示，80%的员工表示没有长期从事快递行业的意愿，只是暂时缓解当前的经济困难，并在其工作的过程中寻找更合适自己的工作岗位或者更换一个良好的工作环境；15%的员工缺乏职业规划，没有良好的职业目标，不明白自己要干什么，不清楚自己想要什么，对目前从事快递行业工作没有职业认同感；5%的员工表示快递行业是自己喜欢的工作，愿意为自己所从事的工作付出努力，并把自己的青春奉献在快递工作上，觉得快递行业就是自己心中所想从事的工作。
（五）监管部门发挥作用不明显，缺少对快递行业监管
通过调查和走访发现，政府相关监督部门或新闻媒体，对快递行业的监督和关注度不够，导致企业在履行劳动合同方面大打折扣，职工的合法权益得不到有效的保障。
（六）对相关的社会保险和权益保障政策宣传不到位
虽然快递行业从业人员对社会保险有一定的了解，但大部分人员只是了解字面意思而已，对于企业和本人该履行什么义务和承担什么责任不是很清楚。
三、快递行业从业人员社会保险及权益保障的建议
（一）加强对快递公司的法律法规培训，增强其法律意识
相关政府部门应该专门开设相关的法律法规知识培训，让企业清晰地明白自己应该履行的法定义务，保障从业人员的合法权益。职工合法权益的维护，不仅关系到职工本人，也关系到快递行业的发展。增强从业人员对快递行业的认可度和职业归属感，帮助他们提高工作积极性，进而促进快递行业的健康发展。
（二）提高快递行业从业人员的工资待遇
提高快递行业从业人员的工资待遇，让他们在自己的付出和收入中寻找到平衡点，这样既能够激发员工的潜质，又能为快递行业留住自己的人才，使他们能够在自己的行业里，发挥出应有的价值。
（三）增强对快递行业从业人员职业技能和职业素养的培训，帮助他们树立良好的职业目标和职业规划
目前快递行业从业人员流动性比较大，很大部分原因是职工对自己所从事的行业缺乏一定的认同感，没有清晰的职业前景。帮助职工树立良好的职业规划，不仅可以让职工在面对工作时有积极的心态，而且能够让快递行业有良性的发展业态。
（四）加强监管力度，提高违法成本
对企业的监管是政府监督部门的重要职能，缺少监督和监管，快递行业在发展的过程中，就会存在很多严重的问题，特别是侵害从业人员的合法利益（拖欠工资，无偿加班、延迟休息等）。之所以会存在这样的现象，是因为企业的违法成本太低。提高对违反法律法规的快递公司的惩罚力度，让快递公司能够清楚地认识到职工的利益及合法权益不能被侵犯。
（五）加强对相关社会保险和权益保障的宣传力度
政府相关职能部门要主动结合民生事业重点工作，加大对社会保险政策的宣传力度，对积极落实职工待遇的典型企业进行宣传，扩大社会保险政策的社会知晓率，营造良好的社会氛围。

