2018 年 7 月，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发了《国税地税征管体制改革方案》（以下简称《改革方案》），明确了从 2019 年 1 月 1 日起，将社会保险费交由税务部门统一征收，这是具有里程碑意义的重大体制改革。近期，吴忠市总工会组织工作组就我市社会保险费征缴体制改革推进情况进行了专题调研，并先后走访了市人社局、社保局、税务局、工信局、人民法院、工商联及部分非公企业和个体工商户，与有关部门负责人进行了多次座谈，详细了解了《改革方案》下发执行后，社会保险费征缴及职工权益维护等方面的问题，经过前期系统梳理归纳，现就专题调研情况报告如下：
一、基本情况
目前，我市社会保险费征缴工作主要依据《社会保险法》及相关规定，采取市社保局审核确定征缴单位和具体征缴数额，市税务局统一收款和记账的方式进行。截至 2019 年 10 月，市社保局建立社会保险费征缴信息单位 2751 个，应缴单位 1619 个，实缴单位 1545 个，涵盖交费人员 69000 余人，其中企业职工 30455 人，社会灵活就业人员 38500 余人，1— 10 月份征缴社保费 3.18 亿元。机关事业单位在职人员 10500 余人，全部社会保102103关于吴忠市社会保险费征缴体制改革工作现状及工会维权新举措的调研报告宁夏回族自治区吴忠市总工会2018 年 7 月，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发了《国税地税征管体制改革方案》（以下简称《改革方案》），明确了从 2019 年 1 月 1 日起，将社会保险费交由税务部门统一征收，这是具有里程碑意义的重大体制改革。近期，吴忠市总工会组织工作组就我市社会保险费征缴体制改革推进情况进行了专题调研，并先后走访了市人社局、社保局、税务局、工信局、人民法院、工商联及部分非公企业和个体工商户，与有关部门负责人进行了多次座谈，详细了解了《改革方案》下发执行后，社会保险费征缴及职工权益维护等方面的问题，经过前期系统梳理归纳，现就专题调研情况报告如下：一、基本情况目前，我市社会保险费征缴工作主要依据《社会保险法》及相关规定，采取市社保局审核确定征缴单位和具体征缴数额，市税务局统一收款和记账的方式进行。截至 2019 年 10 月，市社保局建立社会保险费征缴信息单位 2751 个，应缴单位 1619 个，实缴单位 1545 个，涵盖交费人员 69000 余人，其中企业职工 30455 人，社会灵活就业人员 38500 余人，1— 10 月份征缴社保费 3.18 亿元。机关事业单位在职人员 10500 余人，全部社会保险费由市财政统一缴纳，不计入市税务局社保费征缴总额。2019 年 5 月 1日，吴忠市社保局及税务局已根据自治区人社厅、财政厅、医保局、税务局联合下发的《关于降低社会保险费率的通知》要求，及时下调了社会保险费征缴单位缴费比例，由 20% 下降至 16%，个人每月缴费减少 66— 327元不等，极大地减轻了企业经济运营及个人缴费负担，得到了社会各界的普遍欢迎。
《改革方案》实施以来，社会保险费征缴改革“过渡阶段”总体情况是好的，特别是保险费下调后，我市规模以上工业企业社会保险费缴纳情况较往年有了明显好转，部分征缴老大难企业已实现了职工保险费应征尽征。2016 年，我会检查中了解到吴忠市东星塑料包装制品有限公司只为全厂 338 名职工中的 220 名缴纳了社会保险费。此次调研中，我们得知该公司在 2019 年 6 月于社保费下调后，已为全部职工足额缴纳了社会保险费。
在肯定成绩的同时，通过调研我们也了解到我市社会保险费征缴工作还有“死角”，还有覆盖不到的地方，还需要一段时间提质扩面。经比对，吴忠市社保局建立社会保险费征缴信息单位及实际交费人员数据，明显小于我会建会企业数据及企业会员数据，说明部分用工单位尚未纳入社会保险费征缴范围。
一是部分规模以下企业未纳入征缴范围。根据我们调研了解掌握的情况，许多小微企业虽然办理了工商注册登记和税务登记，但由于企业经营季节性强，用工不规范，职工流动性大等因素，未办理社会保险费缴费登记。
二是部分非企业性法人未纳入征缴范围。此类情况主要反映在各民办私立幼儿园、托儿所。截至 2019 年 10 月，全市“公办”幼儿园编制外招聘美术、音乐等课程全日制代课教师近 1000 名，约 200 人未缴纳社保；全市 125 所“民办”幼儿园招聘各类教师 5045 人，个人以社会灵活就业方式缴纳社会保险费的约占 25%，其余 75% 的人员未依法缴纳社会保险费。
三是部分特殊行业未纳入征缴范围。此类情况主要反映在出租车、物第一编维护职工社会保险权益调研工会维护职工社会保险权益调研报告业服务、劳务派遣、快递等行业。以吴忠市天翔出租车公司为例，公司现有 630 余辆出租车，实行昼夜两班工作制，从业人员 1200 余人，主要采用的是“私车”“挂靠”公司的形式进行营运，公司按车辆收取管理费，其中 30% 的出租车司机与公司签订了劳动合同（5% 劳动合同在人社部门备案），公司对整体员工未办理社会保险集中缴纳事宜；经过前期整顿，目前我市物业服务公司行业已逐渐趋于规范，但用工形式主要是劳务关系形式，而非劳动关系形式，一方面人员流动性大，难以稳定，另一方面招聘的多为 50 岁以上人员，50% 以上超过 60 岁，无法办理社会保险缴纳手续；劳务派遣公司在社会保险征缴方面一直因其用工性质特殊，除公司管理人员依法缴纳社保费外，其余用工人员均未缴纳社会保险费；快递业经过前期自然淘汰，目前全市现有快递公司 6 家，固定职工 167 名，全部未纳入社会保险费征缴范围；美团外卖“在册”送递员 210 余名，除个别人以社会灵活就业方式缴纳社保费外，整体未纳入社会保险费征缴范围。
四是许多有用工的个体工商户未纳入征缴范围。我市经济繁荣稳定，个体工商户数量很大，劳动用工量亦很大，但为劳动者依法缴纳社会保险费的商户却为数不多。以吴忠市恒利纸品批发部为例，该批发部为夫妻二人经营的个体工商户，用工 30— 35 人，依据相关法律规定应当为全部职员缴纳社会保险费，但截至目前，除夫妻二人及两名财务人员已缴纳社保费外，其余员工均未按规定缴纳。现阶段，各中小型餐饮企业类似情况非常普遍。
二、存在的问题及引发的矛盾
《改革方案》明确了从 2019 年 1 月 1 日起，将基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等各项社会保险费交由税务部门“统一征收”，而不是处于从属地位的“协助代收”。
众所周知，税务部门的征管能力是最强的，此番调整：一方面，社保基金收支两条线，将征收职能从人社部门分离出来，有利于人社部门集中104105力量来做基金的管理和发放工作。另一方面，也是最关键的，和其他部门相比，税务部门最容易掌握用人单位的经营状况和工资发放情况，对那些不给员工上保险，不全额上社保的企业最方便做到“精准打击”。在这样的背景下，企业那些“控制运营成本”等花招，比如按照社会最低工资标准缴纳社保费用，自然成了未来被重点监管和严厉打击的对象。
2019 年 1 月至今，我市社会保险费征缴工作已由过去市社保局一家独立承担，转变为现在的市社保局、市税务局两家共同承担。具体分工是：市社保局负责审核确定征缴单位和具体征缴数额，市税务局依据市社保局出具的数据进行统一收款和记账。目前整体工作的进展情况说明，我市《改革方案》的贯彻落实正处于“过渡”阶段，社会保险费统一征缴工作还没有从社保部门“整体转移”至税务部门，《改革方案》确定的目标和任务还没有真正落到实处。由此在劳动领域内引发的一些新的矛盾隐患，严重影响着职工切身经济权益的有效维护和工会职工维权工作的有效推进。上述这些情况，均值得各级工会组织广泛关注认真研究，并找到相应对策及时解决。
一是税务部门接手“过渡期”过长。从我市贯彻落实《改革方案》的实际效果来看，在长达一年时间里，社会保险费征缴工作由社保部门移交至税务部门的只有“收款”和“记账”两项次要工作，而确定征缴单位及征缴数额等核心工作尚未移交过去。也就是说，现阶段税务部门在社会保险费征缴工作方面依然处于从属地位，统一征缴的“主体职责”还没有尽快落实到位，征管能力强的作用及优势还没有真正发挥使用。这与中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发的《国税地税征管体制改革方案》确定的目标任务还有一定差距。
二是谁承担催缴职责不明确。用工单位拖欠职工社会保险费，职工到底去找哪个单位主张合法诉求？这是目前普遍高发的一个现实问题。针对这一问题，社保部门说 2019 年以前拖欠的他们可以管，以后拖欠的应当由税务部门管，而税务部门的说法又与社保部门的不一样。吴忠市恒利民族第一编维护职工社会保险权益调研工会维护职工社会保险权益调研报告服饰有限公司因经济效益下滑，拖欠 140 余名职工 1 年 3 个月社会保险费，职工去市社保局和税务局反映情况的时候，均未得到满意答复，负面作用很大。
三是社保遗留问题很难解决。企业拖欠职工社会保险费解决方法一般为协商解决或进行劳动仲裁。但劳动纠纷仲裁后，企业一方如不履行缴纳义务，职工在提请法院强制执行时，法院一般不予受理。这就使得劳动仲裁院就社保拖欠问题依法进行的劳动仲裁变得毫无意义，出具的《仲裁裁决书》变成了一张“废纸”，严重影响了国家劳动仲裁机关和司法审判机关的权威性，由此也引发了许多不必要的群体上访事件。吴忠市银涛羊绒制品有限公司拖欠 33 名职工 11 个月工资及 7 年社会保险费，经吴忠市劳动仲裁院仲裁，于 2019 年 9 月 4 日出具《裁决书》，裁定公司在《裁决书》生效后 15 日内履行缴纳义务。但裁决生效后，公司却因种种原因未履行义务。职工依据《裁决书》至基层法院申请强制执行时，得到的答复却是：工资清欠部分可以执行，而职工社会保险费清欠部分不能执行，遂引发了职工集体性上访。
四是工会组织维权难度加大。经过反复核实，我市工会建会企业数远大于社保部门核定的社保缴费企业数，涉及的会员数也远大于企业实际缴费人数。这一情况说明，尚有一些企业未给职工缴纳社会保险费。随着时间的推移，这些潜藏的矛盾隐患带来的问题会越来越多，越来越大、越来越难办。《工会法》第六条赋予工会组织维护职工合法权益的法定职责，但在社会保险费征缴工作监督方面，工会组织源头介入起到的作用有限，很多时候都是在职工主张权利时才“雨后撑伞”行使维权职能。而到那个时候，社保费欠缴侵权事实已经发生，工会或其他部门很难有效作为。
三、工会组织在社保费征缴领域展现维权新举措
《社会保险法》第九条规定：工会依法维护职工的合法权益，有权参与社会保险重大事项的研究，参加社会保险监督委员会，对与职工社会保险106107权益有关的事项进行监督。我市工会在参加社会保险监督和相关劳动纠纷调处过程中，大胆探索，组织律师、学者等专业人员进行法律攻关和积极实践，充分利用相关法律规定，从法律宣传、源头防控到矛盾排查、纠纷处置全流程创新了符合区域特点的维权举措。
一是广泛宣传，重点跟进。组织律师、法律工作者定期深入企业生产一线，重点围绕社会保险费征缴方面的法律政策，与广大职工“面对面”进行宣传讲解，努力提升企业行政、职工群众对于缴纳职工社会保险费的正确认识，及时把国家前沿政策宣讲到位。及时将有拖欠情况的用工单位列为重点宣传单位，把政策宣传与督查检查有机结合起来，全力将拖欠职工社保等侵权行为消灭在萌芽状态。
二是源头参与，一线防控。充分利用工会组织覆盖面广的优势，及时与社保局、税务局进行数据对接，与社会保险费征缴单位共同建立企业及职工缴纳社保信息比对平台。通过定期筛选排查，对未进入征缴名单的用工单位，及时向社保局提出“核实建议”。充分利用“四级”维权网络全覆盖优势，指导帮助各企业工会劳动争议调解组织，定期开展本企业职工社保缴纳情况核查工作，在对核查情况进行全面梳理研判后，及时通报人社、税务部门，并共同督促问题单位进行及时有效整改。
三是深研法律，大胆创新。通过对《社会保险法》的深入学习领会，我会结合维权实践，探索试行了“一书一函一担保”职工社保缴纳监督工作模式。针对企业拖欠职工社会保险费等侵权行为，我会注重实效，从源头上参与，在结果上把关，及时向侵权单位送达《督促整改通知书》要求限期整改；及时向社保局、税务局送达《工会维权函》，要求职能部门认真查处纠正侵权行为；对于已经引发劳动纠纷的企业，依据《社会保险法》第六十三条第二款、第三款的规定，协助社保、税务部门责令其就职工社保拖欠问题提供经济担保，努力避免职工社保虽经行政处理、劳动仲裁但最终无法兑现的不利后果。吴忠市银涛羊绒制品有限公司拖欠职工社会保险费案件，经过吴忠市劳动仲裁院仲裁生效后，我会正协同吴忠市税务局第一编维护职工社会保险权益调研工会维护职工社会保险权益调研报告责令该公司办理职工社保清欠担保事宜。目前，此项工作正在进一步跟进中。
通过此次调研，我会及时组织市总机关及基层工会干部再次学习国家关于社会保险费征缴的法律法规和最新政策，对以往的职工维权工作进行了全面梳理总结，对出现的问题苗头进行了系统研判，进一步提升了我会参与、协同、监督职工社会保险费征缴工作方面的能力和水平，探索拓展了工会维权新渠道和新模式，有力推进了全市工会整体维权工作再上新台阶。
