为深入贯彻落实中国工会第十七次全国代表大会精神，更加深入了解当前广大职工社会保险权益实现的基本情况，按照中华全国总工会权益保障部《关于继续开展工会社会保险主题调研的通知》和山西省总工会《关于开展2019 年度工会社会保险主题调研的通知》（晋工保障部函〔2019〕2号）要求，2019 年以来，阳泉市总工会保障工作部深入困难企业，采用听取汇报，召开由企业经营者、职工代表和工会干部参加的座谈会，发放调查问卷等形式，对全市101 家市属国有、集体困难企业社会保险情况进行了专题调研。现将调研情况报告如下：
一、全市困难企业的现状及社会保险情况
（一）市属困难企业基本情况
调查显示，目前全市生产经营困难的市属国有、集体企业共有101 家，其中，由市人社部门认定的困难企业11 家、特困企业79 家，未经人社部门认定、生产经营存在实际困难的企业11 家。按行业划分，其主要集中分布于工交建及商业系统，其中制造业48 家、化工业2 家、交通运输业6 家、建筑业7 家、采矿业2 家、批发零售住宿餐饮及商贸业33 家、房地产业1 家以及其他行业2 家。按企业性质划分，国有企业70 家、集体企业29 家、改制企业2 家。从生产经营状况看，目前处于半停产状态的企业15 家，完全停产的企业53 家。在停产企业中，停产时间1—9 年的10 家，10 — 19 年的39 家，有4 家企业停产在20 年以上。
（二）市属困难企业职工队伍状况
从困难企业职工状况看，101 家市属困难企业在册职工15995 名（男10561 名、女5434 名）。在册职工中，在岗职工3947 名，下岗职工10864名，两不着人员1184 名，零就业家庭735 户，下岗职工占到职工总数的67.92%。从年龄结构看，40 岁以下人员7953 名，40 岁至45 岁人员4186名，45 岁以上人员3856 名，40 岁以上人员占到职工总数的50.28%。从文化程度看，小学文化2321 人，占14.51%；中学中专12223 人，占76.42%；大专以上1451 人，占9.07%。从职工收入情况看，正常领取工资的3853人，下岗领取市财政生活费补贴的8034 人。在职职工欠薪7311 人，退休人员欠薪4729 人，欠薪总额达11219.31 万元。由于企业经营困难，累计拖欠职工采暖费9526.2 万元，拖欠职工医药费1427.68 万元，拖欠职工独生子女费1354.46 万元，拖欠职工退休时独生子女奖励费524.9 万元。
（三）市属困难企业社会保险情况
近年来，由于市属国有、集体企业机制不灵活、技术落后、设备陈旧、产品档次低、人员负担重，职工缴纳的各项保险费用逐年上升，加之企业多年得不到资金投入，多种原因造成企业经济效益差，普遍存在着职工工资低，拖欠职工工资和生活费，医疗费不能按时报销，欠缴养老保险金和失业保险金以及不能按时足额发放死亡职工家属抚恤金等问题。据统计，全市101 家困难企业中，有94 家企业拖欠养老保险金，拖欠金额72657.41万元，因欠缴养老保险金，108 名到龄职工未能办理退休手续；64 家企业拖欠医疗保险金，拖欠金额6887.5 万元；79 家企业拖欠失业保险金，拖欠金额5389.16 万元。在101 家困难企业中，40 家企业参加工伤保险，61 家企业未参保，参保企业拖欠工伤保险金90.54 万元；8 家企业参加生育保险，93 家企业未参保，参保企业拖欠生育保险金164.95 万元；9 家企业缴纳住房公积金，92 家企业未缴纳，缴纳企业拖欠住房公积金2090.48 万元。据了解，仅市属工交建系统的困难企业就拖欠养老金60722.83 万元，其中欠费百万元以上的企业有56 家；拖欠职工医药费6131.51 万元，其中欠费百万元以上的企业有11 家；拖欠职工工资10145.53 万元，其中欠薪百万元以上的企业就有14 家，职工生活非常艰难。
阳泉市建设集团有限责任公司创建于1952 年，是建设部核准的工业与民用建筑工程施工总承包企业。在册职工1764 人，其中在岗职工804人。60 多年来，阳泉市建设集团有限责任公司曾为省、市城乡及市政建设做出过巨大贡献。20 世纪90 年代后期，由于建筑市场竞争激烈，施工机械设备陈旧，资金周转不灵，出现严重困难，职工工资不能按时发放，多数职工待岗休息自谋职业。其所属的工程一处、工程二处、市三建工程有限公司、构件预制公司、安装分公司全部为人社部门认定的特困企业。目前，除工程一处1 家是正常生产外，其余各家全部处于停产半停产状态，其中，工程二处处于半停产状态已达22 年。截至2018 年12 月底，企业累计拖欠职工工资1363.93 万元，拖欠养老保险金9319.03 万元，拖欠失业保险金583.38 万元，拖欠医疗保险金120.49 万元。目前企业生产经营举步维艰。
市城镇集体工业联合社现有企业24 家，其中特困企业17 家、困难企业2 家，基本正常经营企业5 家。在册职工1183 人，其中，在岗职工102 人，下岗职工1081 人，下岗职工占在册职工的91.4%。据统计，市城镇集体工业联合社所属企业累计拖欠养老保险金4043.74 万元，1014 名职工退休时，代企业垫缴养老保险金1214.71 万元；拖欠医疗保险金81.1 万元，拖欠失业保险金158.21 万元，生育保险、工伤保险和住房公积金均未参加。累计拖欠职工工资1396.68 万元，涉及1660 人；拖欠职工医药费154.72 万元，拖欠职工采暖费2157.73 万元，拖欠独生子女费142.19 万元，拖欠职工退休时独生子女奖励费170.70 万元。市城镇集体工业联合社所属24 家企业中，19 家企业处于停产状态，职工生活极为艰难。
二、工会组织采取的应对措施
（一）帮助企业困难职工解困脱困
习近平总书记指出，全面建成小康社会，一个都不能少，共同富裕的路上，一个都不能掉队。城市困难职工解困脱困工作是脱贫攻坚战略的重要组成部分，要纳入党政主导的脱贫攻坚大局，通过精准帮扶，圆满完成困难职工解困脱困目标任务，让困难职工同全国人民一道进入全面小康社会。要进一步发挥阳泉市城市困难职工解困脱困领导小组作用，明确各部门在城市困难职工解困脱困工作中的工作任务和职责分工，科学制定困难职工解困脱困工作规划，合理确定年度目标，分解任务，狠抓落实。对有劳动能力但未实现就业的困难职工，实施积极的就业政策，帮助其实现就业创业；推动因病致困职工纳入基本医疗制度保障范围，对患大病、重病，经医保报销后仍然难以承担医药费的困难职工给予医疗救助；加大助学帮扶力度，不让一名困难职工子女因家庭经济困难而上不了学；对没有社会保险或没有落实社会保险待遇的困难职工，落实各项社保政策，实现制度保障；统筹实施最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助、教育救助、住房救助、就业救助、临时救助等社会救助制度，不断强化社会救助托底功能；要进一步健全向城市困难职工送温暖工作机制，强化雪中送炭、纾难解困功能，把有限资金瞄准最困难职工，帮助城市困难职工全部实现解困脱困。
（二）深化国有企业改革中维护好职工各项社会保险权益
阳泉市总工会对市纺织集团公司等58 家破产关闭改制企业，严格按照职工（代表）大会制度审议通过《职工安置方案》，对中断、欠缴社会保险费和解除劳动关系的困难职工重点跟踪，督促企业做好各项社会保险接续、转移和待遇落实。截至目前，破产关闭企业通过政策兜底，大部分解决了在册职工的养老、医保和失业待遇。
三、对策与建议
（一）坚定不移地推动企业改革
改革是企业适应市场经济的必然要求，企业发展是推进城市困难职工解困脱困的根本所在。为此，要以维护职工合法权益为重点，全面深化企业改革，彻底解决历史遗留问题，促进混合所有制改革，加快完善现代企业制度，根据不同企业的功能定位，分类实施，提高改革的针对性和实效性。在改革中可能会出现各种各样不同的难以解决的问题和矛盾，政府应做好指导、引导、协调工作，并制定相关政策给予企业扶持、帮助，实现和谐改革。同时。企业也要认清自身实际状况，结合政府出台的改革实施办法，因地制宜，全盘考虑，对症下药，切合实际地拿出改制方案，从而使企业早日走出困境，创造出更多的经济效益、更好的社会效益，为更多的职工带来更大的实惠，从根本上解决城市困难职工的生产和生活问题，帮助他们早日摆脱生活困境。
（二）提高城市困难职工解困脱困的精准性
扶贫开发贵在精准，重在精准，成败之举在于精准。城市困难职工解困脱困工作同样也是如此，必须不断提高工作的精准性。一是要做到精准识别。全国总工会就困难职工建档立卡、困难标准衡量、解困脱困标准、家庭状况核查等，都制定了明确的标准和流程，各级工会要严格遵照执行，全面了解困难职工真实状况，深入分析致贫原因，摸清帮扶需求。工会组织要定期与民政部门开展城市困难职工家庭经济状况信息比对核查，确保帮扶对象精准。二是要做到精准施策。要建立相关部门之间的联动机制，坚持分类指导，靶向施策，努力从根本上解决城市困难职工的实际困难。对于因收入低导致生活困难的城市困难职工，推动纳入社会保障体系兜底保障。对于因病、因灾、子女上学、下岗失业等因素致困的城市困难职工家庭重在解困，利用各种政策措施，帮助解决实际问题，缓解困难。通过有关部门精准帮扶和制度保障，保障建档立卡的城市困难职工家庭生活水平达到当地最低生活保障标准，同时实现困难职工家庭“五保障”，即基本医疗、就业创业、子女上学、住房安全、基本生活有保障。城市困难职工解困脱困工作，既要帮助城市困难职工家庭解决当前困难，做到无基本生活之忧，又要帮助他们脱困，走上致富之路，确保困难职工迈入小康社会。三是要做到精准发力。要在党委的领导下，政府的支持下，建立常态化帮扶机制，综合运用扶贫、社保、就业创业、社会救助等政策，对接困难职工需求，加大各级财政对专项帮扶资金的投入，全力推进城市困难职工解困脱困工作。各级工会要建立健全困难职工常态化帮扶工作机制，充分发挥基层工会组织在困难职工解困脱困工作中的积极作用，支持工会组织职工开展互助互济活动，引导企业和社会组织为困难职工提供更多的帮扶和服务。
（三）健全社会保障体系，完善城市困难职工帮扶机制
要进一步扩大困难职工生活保障的内容、形式和范围，推动困难职工在就业、就医、住房、子女上学等方面保障政策的建立。特别是针对全市多数困难企业欠缴各项社会保险金，且数额巨大，直接影响到困难企业的职工生活，从而使困难职工缺乏抵御风险的能力。现阶段解决困难职工群体问题的着力点应当在加大财政对社会保障的投入，提高对困难群体的保障水平和救助水平，改善困难群体的基本生活，并建立健全有效的机制和制度加以保障。

