胡锦涛同志在2010年全国劳动模范和先进工作者表彰大会上指出:“在当代中国,工人阶级和广大劳动群众始终是推动我国经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量。实现我们确定的宏伟目标,必须高度重视和充分发挥我国工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。” “我国工人阶级是我国先进生产力和生产关系的代表,是我们党最坚实最可靠的阶级基础,是社会主义中国当之无愧的领导阶级,是全面建设小康社会、坚持和发展中国特色社会主义的主力军。长期以来,在中国共产党领导下,我国工人阶级和广大劳动群众始终站在时代前列,积极投身革命、建设、改革的洪流,艰苦奋斗,锐意进取,为国家、为民族建立了伟大历史功勋。新中国成立60多年来特别是改革开放30多年来我国经济社会发展的伟大实践和辉煌成就,充分显示了我国工人阶级和广大劳动群众的聪明才智和创造活力。”① 这充分肯定了我国工人阶级和广大劳动群众为改革开放和社会主义现代化事业作出的重大贡献。

党的十六大强调,在新的历史时期,中国工人阶级作为我国先进生产力和生产关系的代表,仍然是我们党最坚实最可靠的阶级基础,是社会主义中国当之无愧的领导阶级,是全面建设小康社会、坚持和发展中国特色社会主义的主力军。党的十七大提出的各项目标任务,对工人阶级进一步发挥主力军作用提出了新要求。在当代中国,工人阶级和广大劳动群众始终是推动我国经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量。要实现党中央确定的宏伟目标,必须高度重视和充分发挥我国工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。

胡锦涛同志在2010年全国劳动模范和先进工作者表彰大会上指出:“在当代中国,工人阶级和广大劳动群众始终是推动我国经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量。实现我们确定的宏伟目标,必须高度重视和充分发挥我国工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。” “我国工人阶级是我国先进生产力和生产关系的代表,是我们党最坚实最可靠的阶级基础,是社会主义中国当之无愧的领导阶级,是全面建设小康社会、坚持和发展中国特色社会主义的主力军。长期以来,在中国共产党领导下,我国工人阶级和广大劳动群众始终站在时代前列,积极投身革命、建设、改革的洪流,艰苦奋斗,锐意进取,为国家、为民族建立了伟大历史功勋。新中国成立60多年来特别是改革开放30多年来我国经济社会发展的伟大实践和辉煌成就,充分显示了我国工人阶级和广大劳动群众的聪明才智和创造活力。” 这充分肯定了我国工人阶级和广大劳动群众为改革开放和社会主义现代化事业作出的重大贡献。

党的十六大强调,在新的历史时期,中国工人阶级作为我国先进生产力和生产关系的代表,仍然是我们党最坚实最可靠的阶级基础,是社会主义中国当之无愧的领导阶级,是全面建设小康社会、坚持和发展中国特色社会主义的主力军。党的十七大提出的各项目标任务,对工人阶级进一步发挥主力军作用提出了新要求。在当代中国,工人阶级和广大劳动群众始终是推动我国经济社会发展、维护社会安定团结的根本力量。要实现党中央确定的宏伟目标,必须高度重视和充分发挥我国工人阶级和广大劳动群众的主力军作用。