近年来，随着我国经济发展进入新常态，以互联网为基础平台，云计算、大数据、物联网、智能终端等新技术与实体经济深度融合，培育了许多新的经济增长点，新业态经济层出不穷、蓬勃发展，一种不同于传统经济主体和经济运行模式的新型工作形态正在不断形成，同时吸纳了大批的劳动力就业和创业。当前，以电子商务、网络约车、网络送餐、快递物流、网络平台等为主要形式的新业态方兴未艾，其用工方式与传统的用工方式相比有较大变化，相伴而生的劳动用工问题也逐渐出现，引起了全社会的广泛关注。在新的历史条件下，如何加强对新业态从业人员社会保险制度的规范和调整，切实保护劳动者和企业双方的合法权益，是摆在我们面前亟待研究的一项重要课题。2019年8月，重庆市沙坪坝区总工会开展了新业态从业人员社会保险制度情况调研。本次调研，主要采用发放问卷调查和走访调查等形式开展，共计发放问卷500份，收回有效问卷476份。现将调研情况报告如下：
一、沙区新业态从业人员缴纳社会保险现状
（一）新业态职业队伍状况
新业态是顺应多元化、多样化、个性化的产品或服务需求，依托技术创新和应用，从现有产业和领域中衍生出的新环节、新链条、新活动形态。其表现形式分为三种：一是互联网+企业，如共享单车、众包和众创平台等；二是产品+服务创新，如创业空间、美团等外卖平台、外卖骑手等；三是服务+延伸，如个性化定制时尚消费品、化妆品、服装等。
据统计，沙区新业态企业职工有一万余人，主要涉及网约快递、外卖、网约生活服务等领域。截至目前沙区市场主体总量为129178户，新业态企业106349户，2019年新业态企业市场主体新发展6049户。目前规模以上企业数量有30家。2018年，在沙坪坝区总工会已申请建立工会组织的有40家。
（二）职工对社会保险的了解情况
据走访调查，辖区内针对新业态职工无特别的社会保险政策。
职工对社会保险的了解情况：从走访和调查问卷统计情况分析，职工中只有约88%的人了解当前的社会保险政策，有12%的职工不了解，有10%的职工认为企业（平台）没有必要为自己缴纳保险。
（三）社会保险缴纳情况、各险种的具体缴纳情况
从调查问卷统计情况看，医疗保险缴纳率为95%，养老保险缴纳率为84%，工伤保险缴纳率为88%，生育保险缴纳率为95%，失业保险缴纳率为82%，意外伤害保险缴纳率为68%，其他商业保险缴纳率为23%。从参保情况看，企业参保率较低，尤其是网约生活服务领域表现得更为突出。其原因是企业规模小，且使用的人员往往年龄偏大，人员流动性大，有部分人错失了缴费年限，致使该行业缴费率低下。
二、沙区为完善新业态从业人员社会保险制度的主要做法
为进一步扩大沙区社会保险覆盖面，切实增进民生福祉，沙区有关部门做了以下工作：
（一）对新业态从业企业执行社保降费政策
2016年以来，面对较大的经济下行压力，为帮助企业降低用工成本，减轻社保缴费压力，促进企业健康发展，切实保障职工社保权益，国家和重庆市出台了一系列社保降费政策，阶段性降低社会保险费率（养老保险、失业保险缴费比例各降低1个百分点，医疗保险降低0.5个百分点）。
2019年5月，重庆市人民政府印发《关于重庆市降低社会保险费率综合方案》（渝府办法〔2019〕50号），继续执行失业保险阶段性降费，养老保险单位缴费比例降至16%，调整社保缴费基数政策。
（二）对新业态从业企业简化业务经办流程
企业申办人力社保领域各项业务，不再提供本市社保参保证明、社保缴费证明等。申办社保参保登记，不再提供营业执照、组织机构代码证、税务登记证；申办工伤保险费率核定，不再提供营业执照、单位法人登记证；申办职工社保暂停参保，不再提供解除终止劳动（聘用）关系证明；申办职工社保基础信息变更，不再提供参保人员基础信息变更证明；申办养老保险漏投补缴，不再提交补缴申请书。
（三）加大网上业务经办或者就近办理力度
为企业免费开通网上业务经办，将社保业务下沉所有乡镇（街道），单位参保可以通过互联网或者就近乡镇（街道）社保服务平台办理业务，让信息“多跑路”，群众少跑路，提高社保业务经办效率和服务质量。
（四）加大宣传覆盖，提高群众知晓率
以政策受众为导向，前置政策受众需求，依照政策受众特点分类汇编政策要点，编印《城乡居民养老保险参保缴费应知应会》《城乡居民医疗保险参保缴费应知应会》《以个人身份参加城镇职工养老保险参保缴费应知应会》《以个人身份参加城镇职工医疗保险参保缴费应知应会》《企业社会保险缴费服务指引》宣传手册5000余册，重点就基本政策内容、常规缴费方式、标准申报资料及客户端操作流程等进行逐一梳理。以年龄、收入水平、参保类型等条件筛选受惠主体，通过下基层、进社区、入企业面向在职和退休职工及自由就业人员等发放宣传手册，已全覆盖23个乡镇（街道）、218个村庄的社保征收点。
三、沙区新业态社会保险征缴体制目前存在的问题及原因
近几年，沙坪坝人社局加大了参保扩面的力度，社会保险参保人数逐年增加，但未参保人群仍有一定规模，特别是新业态从业人员。以养老保险为例，2019年1月至9月，沙区养老保险缴费人数259178人，较去年同期增长1.14%，但是近万人没有参保，其中多为灵活就业人员和农民工，灵活就业人员中新业态从业人员占不小比例。从调研情况来看，新业态从业人员缴纳社会保险主要面临以下问题：
在养老保险方面，尽管制度已覆盖了所有人群，但现行养老保险制度的设计还是影响了新业态从业人员的参保选择。一是《社会保险法》规定灵活就业人员自愿参保，而非强制参保。二是新业态从业人员处于创业（就业）初期，收入不稳定等特点，也导致他们参保意愿不强。
在工伤保险方面，现行制度的设计并非全员参保，对于以新业态为主的灵活就业人员缺乏制度安排。一是现行工伤保险制度都是以劳动关系为参保前提，新业态从业人员普遍没有签订劳动合同。二是工伤保险是用人单位缴费，个人不缴费，而新业态从业人员与单位是合作关系，并非雇佣关系，没有单位这个主体，不仅影响工伤保险缴费而且也影响发生工伤后的待遇发放。三是新业态从业人员普遍存在工作方式多变和工作时间、场所灵活等特点，这对判断是否为工伤造成巨大困难。
在失业保险方面，与工伤保险一样存在相似问题。失业保险制度也是以劳动关系为参保前提的，新业态从业人员与互联网平台之间是合作关系，并非雇佣关系，没有劳动合同就无法参加现行的失业保险制度。
在政府监管方面，新业态劳动关系不断弱化的情况客观存在，而相关法律法规和政策没有及时修改或制订，存在滞后性。大部分新业态劳动用工不符合法律对劳动关系主体的认定，造成劳动监察部门无法对其进行执法，劳动争议调解仲裁机构也无法将这类群体所涉的纠纷列入仲裁处理范围。另外，受制于新业态复杂化和多元化的雇佣方式，再加上平台组织所具有的分散化以及相对不固定的工作场所和时间等因素，政府部门很难对新业态劳动用工进行有效监管。
四、完善新业态从业人员社会保险的思考与建议
新业态企业的健康发展是社会主义市场经济的重要组成部分，其生产发展状况是否良好、劳动关系是否和谐，事关广大职工和企业的切身利益，事关经济发展与社会和谐。构建和谐劳动关系，维护新业态从业人员权益，坚持以人为本、共建共享、改革创新的原则，加快健全党委领导、政府负责、社会协同、企业和职工参与、法治保障的工作体制，实现劳动用工更加规范，职工工资合理增长，劳动条件不断改善，职工安全健康得到切实保障，最大限度增加劳动关系和谐因素，最大限度减少不和谐因素，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。建议如下：
（一）加强宣传，增强劳资双方的法律意识
一方面要深入企业，督促用人单位依法用工，和职工订立劳动合同，办理社会保险。另一方面要建好劳动维权网络，开通维权电话等，为劳动者维权提供平台。
加强政策宣传引导，让新业态从业人员积极参保缴费。新业态从业人员多为34岁以下青年人，他们对未来养老保障关切度不高，有必要加以宣传引导。考虑利用各地政务服务网、微信公众号、短信平台、微博、企业商务平台等开展多种形式的政策宣传，宣传职工参加社会保险的权利和义务、参保途径和缴费方式等，让新业态从业人员了解社会保险的基本知识，免除他们的后顾之忧。
（二）强化政府职能，提高工作力度
重视加强各级政府劳动关系协调、劳动保障监察机构建设以及劳动人事仲裁委员会和仲裁院建设，配备必要的工作力量。政府要针对劳动关系工作机构和队伍建设方面存在的问题，从力量配置、经费投入上给予支持，保障构建和谐劳动关系工作顺利开展。
（三）加强基层工会组织建设
把游离于党和政府之外的小微企业组织到工会中来，旗帜鲜明地维护职工群众合法权益。
（四）规范和制定相关法律法规，明晰网络平台公司与新业态从业人员之间的劳动关系
新业态从业人员参加社保最大的阻碍就是缺乏劳动关系，新业态从业人员与平台提供和管理方之间的非雇佣关系，不仅影响了社保部门对平台提供和管理方的监管，而且也影响新业态从业人员参保，导致他们出现风险时权益很难得到保障。
（五）完善基本养老保险政策，加强制度吸引力
《社会保险法》规定，个体户和灵活就业人员自愿参加养老保险，而非强制参保。灵活就业人员具有就业形式灵活、收入不稳定且较低等特点，他们没有缴费主体，费用全部由个人承担，缴费压力较大，政府在下一步完善养老保险政策时，应增加制度的吸引力。例如，完善养老金计发办法，建立基础养老金正常调整机制，更多地体现多缴多得、长缴多得的激励作用，促使新业态从业人员由自愿参保变为自觉参保。
当前，新业态企业经济体发展迅速，是推动经济发展的重要力量。维护新业态从业人员合法权益，提高就业质量，促进体面劳动是一个长期动态的过程，其重在发现问题，解决问题，需要我们在实践中总结经验和教训，积极探索，勇于创新。

