工会是工人运动的产物。没有工人阶级,不会有工会;没有工人阶级组织的运动,也不会有工会。马克思和恩格斯考察了英国及其他欧洲国家工会产生与发展的过程,提出工会产生的最初目的是为了消除工人之间竞争和加强团结,以及工会的直接任务是保护工人具体经济利益的理论。

在资本主义制度下,竞争无处不在。在 工人之间也存在着竞争。工人之间的竞争损害着工人的团结,使工人们在与资本家的抗争中软弱无力。在恩格斯看来,竞争最充分地反映了现代资产阶级社会中流行的一切人反对一切人的战争。当社会上充斥着大量的失业工人与无地农民的时候,“每个人都力图挤掉其余的人并占有他们的位置”。而这种源于失业和贫穷的竞争,是“资产阶级对付无产阶级的最有力的武器”。① 因此,资本主义制度不仅制造了工人阶级和资产阶级的对立,也制造了工人阶级内部的矛盾。然而,工人之间的竞争毕竟是工人阶级根本利益一致基础上的矛盾,可以通过工人之间的联合加以解决,消灭工人之间的竞争也就成为工人运动的必然要求,于是,为消除工人之间竞争带来的恶果,工人 们便联合起来,形成工会。“大工业把大批互不相识的人们聚集在一个地方。竞争使他们的利益分裂。但是维护工资这一对付老板的共同利益,使他们在一个共同的思想 (反抗、组织同盟)下联合起来。因此,同盟总是具有双重目的:消灭工人之间竞争,以便同心协力地同资本家竞争”②。

工会是工人运动的产物。没有工人阶级,不会有工会;没有工人阶级组织的运动,也不会有工会。马克思和恩格斯考察了英国及其他欧洲国家工会产生与发展的过程,提出工会产生的最初目的是为了消除工人之间竞争和加强团结,以及工会的直接任务是保护工人具体经济利益的理论。

在资本主义制度下,竞争无处不在。在 工人之间也存在着竞争。工人之间的竞争损害着工人的团结,使工人们在与资本家的抗争中软弱无力。在恩格斯看来,竞争最充分地反映了现代资产阶级社会中流行的一切人反对一切人的战争。当社会上充斥着大量的失业工人与无地农民的时候,“每个人都力图挤掉其余的人并占有他们的位置”。而这种源于失业和贫穷的竞争,是“资产阶级对付无产阶级的最有力的武器”。 因此,资本主义制度不仅制造了工人阶级和资产阶级的对立,也制造了工人阶级内部的矛盾。然而,工人之间的竞争毕竟是工人阶级根本利益一致基础上的矛盾,可以通过工人之间的联合加以解决,消灭工人之间的竞争也就成为工人运动的必然要求,于是,为消除工人之间竞争带来的恶果,工人 们便联合起来,形成工会。“大工业把大批互不相识的人们聚集在一个地方。竞争使他们的利益分裂。但是维护工资这一对付老板的共同利益,使他们在一个共同的思想 (反抗、组织同盟)下联合起来。因此,同盟总是具有双重目的:消灭工人之间竞争,以便同心协力地同资本家竞争”。

如果说工人群众组建工会是为消除他们之间的竞争,便于以团结的力量对抗资本的力量,那么工会建立以后,它的直接任务就是保护工人的具体经济利益。恩格斯指出,工会就是“公开宣称要竭力保护各自工人不受资产阶级的横行霸道和冷酷待遇之害”。也就是工会的直接任务是保护工人的具体利益。恩格斯还进一步总结了工会保护工人利益的方法,包括: (1)与资本家进行谈判,规定工资标准; (2)限制工厂招收学徒,从而使工资保持在一定的水平上;(3)反对资本家采用新机器和新工具来降低工人的工资;(4)建立工会基金会,来帮助失业工人和生活困难的会员及其家属,并在罢工时维持罢工工人的生活。

1848年,马克思和恩格斯在《共产党宣言》中,运用唯物史观进一步阐述了工人联合的经济意义和政治意义,指出:“资产阶级赖以生存的统治的根本条件,是财富在私人手里的积累,是资本的形成和增殖;资本的条件是雇佣劳动。雇佣劳动完全是建立在 工人的竞争之上的,资产阶级无意中造成而又无力抵抗的工业进步,使工人通过联合而达到的革命团结代替了他们由于竞争而造成的分散状态。于是随着大工业的发展,资产阶级赖以生产和占有产品的基础本身也就从它的脚下被挖掉了。它首先生产的是它自身的掘墓人。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”