



习近平总书记在党的十九大报告中明确指出，“建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气”。在2020年全国劳动模范和先进工作者表彰大会上，习近平总书记指出，“在长期实践中，我们培育形成了爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神”。
“工匠”这一称谓是对工人技艺的最高认可，也是对工作态度的称赞。工匠精神是工匠以极致的态度对待自己的产品，是一种追求卓越的创造精神、精益求精的品质精神、用户至上的服务精神。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，能够激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路，培养更多高技能人才和大国工匠。大力弘扬工匠精神，发挥工匠的带动作用可以培养更多高素质的技术人才、能工巧匠，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强有力的人才和技能支撑。
中国商飞上海飞机制造有限公司零件加工中心（以下简称零件加工中心或中心）自2018年7月成立以来，就全面贯彻党的十九大精神特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，充分发挥全国劳模、大国工匠、全国技能大师、上海工匠等工匠人才的主场优势，重点以大国工匠胡双钱、王伟为标杆，以戴渊、方丽萍等8位上海工匠、大飞机工匠、上飞工匠或临港工匠领衔的工作室或团队为载体，抓先进标杆、抓团队攻关、抓专业联合、抓共同发展，逐步实现中心人才培养从“重数量、重规模”向“重质量、重贡献”转变，全面高效聚集人才，强化工匠队伍建设。同时，大力宣传和弘扬工匠队伍的先进典型事迹，使工匠成为职工心中追求的标杆，积极加强人才梯队建设，力求培育出更多的高技术高技能人才。
一、发挥工匠领衔作用，树好工匠领衔“一”品牌
习近平总书记多次强调，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。在长期实践中，我们培育形成了执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。工匠精神是时代精神的生动体现，折射出的是一线劳动者的精神风貌。
“高山安可仰，徒此揖清芬”，中心积极坚持发挥工匠领衔作用，将发挥工匠示范作用放在首位，持续擦亮“工匠品牌”，做好“两个聚焦”，推进大飞机产业技术技能人才培育。
精神育人，聚焦学做人。零件加工中心自成立以来，持续举办主题性工匠精神传承系列活动，先后通过匠心讲堂、宣讲团等形式讲述典型故事、演绎感人事迹，通过每一位工匠成长成才的事迹，感召教育中心每位职工。同时，定期在中心不同车间或部门、不同班组内组织召开工匠（劳模）座谈会，为职工提供交流的平台，通过面对面的形式，让职工在每一个精彩的故事、每一位工匠的宝贵人生感悟中，感受匠心制造生生不息、源远流长的力量。
作风育人，聚焦学做事。零件加工中心把大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神作为贯彻新发展理念的具体实践，把高质量发展贯穿到每一个岗位、体现于每一道工艺。中心以大国工匠为标杆，组织10位大国工匠、上海工匠、大飞机工匠、上飞工匠和临港工匠，定期参加中心质量工作会议、班组长质量安全工作约谈和全员质量问题大研讨，将自身对待工作的态度、对待工作的方法和对待工作的技巧等，以多种形式传授给职工，引导职工始终守牢大飞机事业的“红线”“底线”“生命线”，严格按照程序办，力求事情一次做好。对于中心职工经常出现的质量安全的难点与痛点，工匠队伍主动牵头组织团队加大攻关的力度，化繁为简，将工作过程标准化、流程化，提高可操作性和方便性，减少并最终杜绝质量安全的风险。
二、发挥工匠领衔作用，走好人才培养“五”条路
自主培训必经路。“人学始知道，不学非自然”，职工的成长成才，培训工作的重要程度不言而喻。鉴于工匠或大师领衔的工作室成员覆盖岗位广、专业职称高和工作经验多，零件加工中心在培养人才队伍的过程中，让工作室高技术、高技能等核心骨干成员进入二级教员队伍，结合中心人员的工种设置，针对中心二级培训的课程规划、课程内容和课程要求，系统性地自主研究和开发能够更贴合中心岗位工作实际需求的二级课程，使培训工作致力于提升中心职工解决工作问题的能力，为培育产业技术技能人才提供师资支持。同时，在开发课程过程中，实施“意见征集机制”“专家评审机制”和“学员反馈机制”，增强二级课程的规范性、标准性和实用性，进一步提高中心人员的逻辑、创新以及独立攻关能力。
实操训练强兵路。中心以实训为抓手，将理论与实践紧密结合，近年更是将实训工作与型号研制结合、与岗位需求结合、与重大赛事结合。借助中心党政力量的工作支持，中心三大专业的10位工匠有机会设计全方位的实操课程并开展职工常规性实训，通过各个工作室编制专业性的教学资料与实操课程、开展专业实训等方式，有效地提升中心职业技能等级认定考核通过率，为公司高技能人才培养计划打好基础。
高师带徒施教路。“人非生而知之者，孰能无惑。”近年来，零件加工中心10位工匠，结合现场生产任务的一般特点，以及急难件的特殊加工能力要求，制定不同层次的带教方案和考核方案，并借助中心党政工团的力量，牵头高技能人才或岗位资深骨干与有技能提升需求的职工、新入职职工，以及经班组反馈有必要进一步提升在岗能力的回炉职工进行师徒带教，实施师傅责任制。每年，由零件加工中心按照公司相关部门要求，对结对师徒的技能提升情况、工作任务输出、精益创新成果和重要攻关项目等进行定量的总结和评比，对优秀结对师徒进行嘉奖，并向公司乃至上级单位进行推荐上报，形成中心“新老结对、共同进步”的带教氛围。仅在2021年，零件加工中心累计带教职工就超过170名。
技能竞赛选拔路。近年来，零件加工中心多位工匠作为技能领域专家，纷纷受邀担任国家级、上海市级和中国商飞级多项技能赛事的专家评委。中心充分利用资源优势，组织各工匠或大师工作室牵头承办，开展多工种、各级别的技能竞赛。2020年，中心共组织开展了喷漆、钣金、热处理、化学铣切、表面处理以及钳工等6个工种的技能竞赛。2021年，中心共组织开展钣金、数控及钳工3个工种的技能竞赛，以及热表青创工艺品征集比赛，近400名技能人员参赛，展现出“越战越勇、越勇越战”的气势。通过竞赛选拔出的各工种的技术能手和骨干苗子，作为参加外部各级别竞赛的预备选手和中心相关班组的重点培养对象进行进阶培养。
复合培养成才路。为抓好人才工作，培养复合型人才，中心打造形成党政齐抓共管，各部门、车间分工负责的工作格局，大力激发职工活力，全面储备核心人才。实施管理技术型（MT）人才工程，吸纳中心优秀管理序列骨干加入各工匠或技能大师工作室，负责工作室组织建设、日常管理和体系建设等工作，培养管理人员参加工作室课题研究、项目攻关和成果创新，让懂管理的人员更好地懂技术。实施技术技能型（ST）人才工程，围绕创新驱动发展战略，开辟“人才培养特区”夯地基，用好公司“5个100”蓝宝石人才政策，指导工作室技术序列人员参加技能鉴定，推荐技术序列骨干到技能班组挂职锻炼，转变传统技术人员主导课题项目的惯例，鼓励技术技能型人才带着问题意识将生产一线工作难点、重点转化为研究内容，将改进意见或创意转化为专利发明。实施技能技术型（TS）人才工程，重点支持工作室领衔人和高技能骨干进行学历深造、工程系列职称申报等，引进高技能顶尖人才作为中心核心技术攻关、智能制造建设和重要课题研究的牵头人或参与者，打造“关键先生”“灵魂人物”，选树“上飞工匠”“工人发明家”，在推广绝技绝活、加速技能革新、破解型号难题中批量培育“能工巧匠”。
三、发挥工匠领衔作用，战好事业聚成“三”合力
创新攻关是核心力。中心各大工作室依托公司型号研制与中心发展需求，开展创新研究与集智攻关，突破原有生产模式，将劳模、工匠、英才和技术、管理、技能骨干有机结合在一起，攻克企业发展中的重点难点问题，逐步建立形成了民用航空金属零部件和整机喷漆的核心加工能力，为职工树立了“供应商做不好的我们可以做，供应商不能做的，我们也能做”的团队自信、能力自信与道路自信，大大提高公司的市场竞争力。
搭建梯队是后备力。中心各大工作室依托公司党政工团的人才政策，大力推进“青年拔尖计划”“优才计划”，深挖培育“5个100”蓝宝石人才。中心成立以来，专业职称方面，新增高级技师8人、技师30人、高级工108人，聘用高级职称者3人，中级职称者48人，初级职称者200人。“5个100”蓝宝石人才培养方面，培育技术拔尖人才19人、双师型人才52人、特色技师25人、优秀班组长14人，并着手培养优秀年轻干部。中心通过建立“人才档案”，选树一批敢干事、能干事、高技能的“关键先生”和中心“小工匠”，力争加快打造一百人的零件加工中心“尖兵”。
荣誉之光是牵引力。2018年以来，零件加工中心工匠劳模群体持续提升社会美誉度、知名度和影响力。中心的大国工匠胡双钱作为中国商飞代表参加国庆70周年阅兵和建党百年庆典，大国工匠王伟入选中央企业“百名杰出工匠”培养支持计划，当选中国国防邮电职工技术协会飞机钣铆专业技术委员会主任委员，并在2020年获得“上海市劳动模范”称号。各级竞赛中，中心职工也是屡获佳绩。2018年中国技能大赛暨中国商用飞机第三届职业技能竞赛上，中心获得飞机钣金工项目冠亚军，包揽飞机涂装工项目前四名。2020年和2021年，连续两届“大飞机杯”航空制造业技能大赛暨上海飞机制造有限公司职工技能运动会上，中心钣金技能专业取得了一等奖2名、二等奖1名、三等奖5名、优胜奖5名的成绩。2021年中心钳工组选派1名选手参加第七届全国职工职业技能大赛钳工技能比赛（上海选拔赛），通过理论和实操的多重比拼荣获第三名。中心5名技能骨干通过层层选拔，脱颖而出，荣获全国技术能手称号。在工匠劳模等典型先进的感召下，中心逐步形成“人人学习标杆、人人争做标杆、人人赶超标杆”的良好氛围。
结合以上探索，在实践研究过程中，零件加工中心以工匠劳模为标杆，培育职工工匠精神，将工匠先进事迹、工作作风根植在职工心里，转化为职工日常工作的榜样与动力；积极利用工匠队伍的优势，提高职工的技术技能，加快职工成长成才的步伐，建设一批高质量的产业人才队伍。
济济多士，乃成大业；创新之道，唯在得人。展望新时代，走向新征程，零件加工中心将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步做好工匠梯队的建设和优化，进一步打造产业人才队伍，进一步激发人才创新活力，加快将中心建设成民机金属零件制造先锋和工匠劳模培育的摇篮！
（作者单位：中国商飞上海飞机制造有限公司零件加工中心）

