(一)工 会收入 的概念和特点

收入是指工会根据《工会法》以及有关政策规定开展业务活动所取得的非偿还性资金。工会收入具有以下几个特点。

1.工会收入是依法取得的。工会取得的各项收入应符合《工会法》及有关法规政策的规定。

2.工会收入由多种渠道形成。 《工会法》第四十二条规定工会经费的来源包括:工会会员缴纳的会费;建立工会组织的企事业单位、机关按每月全部职工工资总额的2%向工会拨缴的经费;工会所属的企事业单位上缴的收入;人民政府的补助;其他收入。

3.工会收入具有非偿还性。工会收入是工 会取得的非偿还性资金,这一特征将工会收入与工会的各种借入款进行了区分。

4.工会收入能够引起工会净资产的增加。工会收入能够增加资产或减少负债,最终引起工会净资产的增加。

(二 )收入 的分类

工会收入按照其来源分为会费收入、拨缴经费收入、上级补助收入、政府补助收入、行政补助收入、事业收入、投资收益和其他收入。

1.会费收入。会费收入是指工会会员依照规定向工会组织缴纳的会费。

2.拨缴经费收入。拨缴经费收入是指基层单位行政拨缴、下级工会按规定上缴及上级工会按规定转拨的工会经费中归属于本级工会的经费及建会筹备金。

3.上级补助收入。上级补助收入是指本级工会收到的上级工会给予的各类补助款项。其中包括回拨补助、专项补助、超收补助、帮扶补助、送温暖补助、救灾补助、其他补助。

4.政府补助收入。政府补助收入是指各级人民政府按照《工会法》和国家的有关规定给予工会的各类补助款项。

5.行政补助收入。行政补助收入是指工会取得的所在单位行政方面按照《工会法》和国家的有关规定给予工会的补助款项。

6.事业收入。事业收入是指独立核算的工 会附属事业单位上缴的收入和非独立核算的附属事业单位的各项事业收入。

7.投资收益。投资收益是指工会对外投资发生的损益。

8.其他收入。其他收入是指工会除上述收入以外的其他各项收入,如资产盘盈、固定资产处置净收入、接受捐赠收入、银行存款利息收入等。

(三 )收入 的核算基础和入 账金额

1.收入的核算基础。工会确认各项收入,应当以收付实现制为基础、权责发生制为补充。收付实现制是以款项的实际收付为标准来处理经济业务,确认本期收入和支出的会计核算基础。在收付实现制基础下,凡在本期实际支付的款项,不论其付款义务是否归属于本期,均应作为本期支出处理;凡在本期实际收到的款项,不论其是否属于本期,均应作为本期收入处理。权责发生制是以应收应付作为标准来处理经济业务,确认本期收入和费用的会计核算基础。在权责发生制基础下,凡属本期应计的收入,不管是否实际收到款项,均作为本期的收入处理;凡属本期应负担的费用,不管是否实际付出款项,都作为本期的费用处理。

各项工会收入的确认,主要以收付实现制为基础,但对个别事项或以特殊支付方式取得的收入,应以权责发生制作为补充确认基础。例如,对于拨缴经费收入,工会可以根据下级工会应上缴经费的报告数和上级工会应转拨经费的通知数中归属于本级工会的经费及建会筹备金数额确认收入。又如,对于上级补助收入,工会可以根据上级工会已确定的应付未付的各项补助经费的通知数,确认本级工会有关收入。再如,对于以国库集中支付方式取得的政府补助,其年终结余资金应按照权责发生制确认财政应返还额度,并确认本年度的政府补助收入。

2.收入的入账金额。工会各项收入应当按照实际发生额入账。