劳动模范是民族的精英、国家的栋梁、社会的中坚、人民的楷模,是党和国家的宝贵财富。胡锦涛同志指出,“爱岗敬业、争创一流,艰苦奋斗、勇于创新,淡泊名利、甘于奉献的伟大劳模精神,是中国工人阶级崇高品格的生动体现,是我们时代的宝贵财富,是激励全国各族人民团结奋斗、勇往直前的强大精神力量”。胡锦涛同志号召要“进一步弘扬劳模精神,为激励全国各族人民团结奋斗凝聚强大精神力量”②,“要在全社会广泛宣传劳动模范和先进工作者的先进事迹、优秀品质、高尚精神,给他们以应有的光荣和地位,推动全社会进一步尊重劳模、关心劳模、学习劳模,使劳模精神不断发扬光大。全党同志和全国人民都要以劳动模范和先进工作者为榜样,学习他们忠于党和人民的伟大情怀,学习他们坚信中国特色社会主义事业必胜的坚定信念,学习他们脚踏实地、埋头苦干的优良作风,坚定信心、振奋精神,立足本职、扎实工作,信心百倍地投身全面建设小康社会的伟大事业。广大劳动模范和先进工作者要珍惜荣誉、谦虚谨慎,发扬成绩、再接再厉,为党和人民再立新功”①。

要在全社会大力弘扬劳模精神,用劳模的先进事迹感召人民群众,用劳模的优秀品质引领社会风尚,充分发挥劳模的骨干和带头作用,在全社会进一步形成崇尚劳模、学习劳模、争当劳模、关爱劳模的良好氛围。要真诚帮助劳模解决工作、学习、生活中的实际问题,为劳模发挥聪明才智、建功立业营造更好环境和条件。受到表彰的劳动模范和先进工作者要珍惜荣誊、戒骄戒躁,发扬成绩、再接再厉,在全面建设小康社会的征途上为祖国、为人民、为民族再立新功。

劳动模范是民族的精英、国家的栋梁、社会的中坚、人民的楷模,是党和国家的宝贵财富。胡锦涛同志指出,“爱岗敬业、争创一流,艰苦奋斗、勇于创新,淡泊名利、甘于奉献的伟大劳模精神,是中国工人阶级崇高品格的生动体现,是我们时代的宝贵财富,是激励全国各族人民团结奋斗、勇往直前的强大精神力量”。胡锦涛同志号召要“进一步弘扬劳模精神,为激励全国各族人民团结奋斗凝聚强大精神力量”,“要在全社会广泛宣传劳动模范和先进工作者的先进事迹、优秀品质、高尚精神,给他们以应有的光荣和地位,推动全社会进一步尊重劳模、关心劳模、学习劳模,使劳模精神不断发扬光大。全党同志和全国人民都要以劳动模范和先进工作者为榜样,学习他们忠于党和人民的伟大情怀,学习他们坚信中国特色社会主义事业必胜的坚定信念,学习他们脚踏实地、埋头苦干的优良作风,坚定信心、振奋精神,立足本职、扎实工作,信心百倍地投身全面建设小康社会的伟大事业。广大劳动模范和先进工作者要珍惜荣誉、谦虚谨慎,发扬成绩、再接再厉,为党和人民再立新功”。

要在全社会大力弘扬劳模精神,用劳模的先进事迹感召人民群众,用劳模的优秀品质引领社会风尚,充分发挥劳模的骨干和带头作用,在全社会进一步形成崇尚劳模、学习劳模、争当劳模、关爱劳模的良好氛围。要真诚帮助劳模解决工作、学习、生活中的实际问题,为劳模发挥聪明才智、建功立业营造更好环境和条件。受到表彰的劳动模范和先进工作者要珍惜荣誊、戒骄戒躁,发扬成绩、再接再厉,在全面建设小康社会的征途上为祖国、为人民、为民族再立新功。

要进一步加强对劳模工作的领导,切实关心劳动模范和先进工作者的工作、学习、生活和健康,帮助解决实际困难和问题,更好地发挥劳模的作用。各级工会要怀着深厚的感情,做好劳模的服务和管理工作,认真听取他们的意见和建议,为他们提供实实在在的帮助和支持,做劳模的贴心人。