进入全面建设社会主义时期后，工人运动和工会工作一开始便保持了良好的发展势头，工会一方面积极组织广大职工广泛开展增产节约运动，努力完成和超额完成“一五”计划建设任务; 另一方面则以毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话为指针，开展了社会主义条件下工人阶级内部矛盾问题的探讨，并取得一些积极成果，这些都为在新形势下召开一次新的工会全国代表大会作了重要准备，因此，当第一个五年计划建设任务胜利完成、第二个五年计划建设任务即将开始的时候，召开大会的时机成熟了。中国工会八大最主要的贡献就是明确了工人阶级和工会在社会主义建设中的任务，并据此制定了正确的方针政策，从而为处于社会主义建设中的工人运动和工会工作指明了方向。
(一) 新形势下工会理论问题的新探讨
在工人阶级通过共产党执掌国家政权以后，工人阶级内部的矛盾不仅依然存在，而且有凸显之势，如果党和工会对此缺乏认识或认识不正确、处理不当，就会严重影响到工人阶级内部的团结，进而影响到党的阶级基础和工会的群众基础、影响到经济建设。这个问题在新中国成立初期即已存在，刘少奇、李立三、邓子恢等人也曾作过探讨，提出过一些正确的理论观点，然而这些观点非但没有得到肯定，李立三还在全总党组第一次扩大会议上受到错误批判，因而使这个问题不仅没有得到很好解决，反而有了扩大的趋势，这说明带有规律性的问题总是会重复出现的，因此当我国社会出现大变革的时候，受一些复杂因素的影响，工人阶级内部矛盾便凸显出来，工会应当怎样认识和解决这一新矛盾，的确是新问题，于是在党和国家都在探讨正确处理人民内部矛盾的大背景下，工会系统便再次掀起了探讨工会理论问题的热潮，史称新中国成立以来工会理论问题的第二次大讨论。这次讨论以工会如何发挥在正确处理人民内部矛盾中的作用为切入点，进而深入地触及社会主义条件下工会存在的客观基础及性质、地位和作用以及对全总党组第一次扩大会议有关问题的评价等问题。
进入全面建设社会主义时期后，工人运动和工会工作一开始便保持了良好的发展势头，工会一方面积极组织广大职工广泛开展增产节约运动，努力完成和超额完成“一五”计划建设任务; 另一方面则以毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话为指针，开展了社会主义条件下工人阶级内部矛盾问题的探讨，并取得一些积极成果，这些都为在新形势下召开一次新的工会全国代表大会作了重要准备，因此，当第一个五年计划建设任务胜利完成、第二个五年计划建设任务即将开始的时候，召开大会的时机成熟了。中国工会八大最主要的贡献就是明确了工人阶级和工会在社会主义建设中的任务，并据此制定了正确的方针政策，从而为处于社会主义建设中的工人运动和工会工作指明了方向。
(一) 新形势下工会理论问题的新探讨
在工人阶级通过共产党执掌国家政权以后，工人阶级内部的矛盾不仅依然存在，而且有凸显之势，如果党和工会对此缺乏认识或认识不正确、处理不当，就会严重影响到工人阶级内部的团结，进而影响到党的阶级基础和工会的群众基础、影响到经济建设。这个问题在新中国成立初期即已存在，刘少奇、李立三、邓子恢等人也曾作过探讨，提出过一些正确的理论观点，然而这些观点非但没有得到肯定，李立三还在全总党组第一次扩大会议上受到错误批判，因而使这个问题不仅没有得到很好解决，反而有了扩大的趋势，这说明带有规律性的问题总是会重复出现的，因此当我国社会出现大变革的时候，受一些复杂因素的影响，工人阶级内部矛盾便凸显出来，工会应当怎样认识和解决这一新矛盾，的确是新问题，于是在党和国家都在探讨正确处理人民内部矛盾的大背景下，工会系统便再次掀起了探讨工会理论问题的热潮，史称新中国成立以来工会理论问题的第二次大讨论。这次讨论以工会如何发挥在正确处理人民内部矛盾中的作用为切入点，进而深入地触及社会主义条件下工会存在的客观基础及性质、地位和作用以及对全总党组第一次扩大会议有关问题的评价等问题。
1. 关于工会在正确处理人民内部矛盾中的作用问题的探讨
毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话传达以后，工会系统便积极组织学习和贯彻，并通过深入实际的调查研究来探讨工会组织在正确处理人民内部矛盾中的作用。1957年3月中旬，全国总工会在北京召开了七届五次执委扩大会议。会议的主要议题是贯彻毛泽东讲话精神，着重研究工会在正确处理人民内部矛盾中的作用和群众监督问题。会议期间，赖若愚作《工会在实行企业民主管理中的作用问题》的报告，指出处理人民内部矛盾问题是社会主义建设中的一个根本问题，对工会来说，更是非常重要的一个问题。他认为，工会要把解决群众争议和发挥工人群众积极性结合起来，推动企业民主管理和群众监督。这次会议为工会系统开展在正确处理人民内部矛盾中的作用问题的探讨定下基调，起到了动员和发动的作用。
早在此次会议召开之前，全总就对职工罢工请愿情况进行过调查分析，并于1957年2月向中共中央报送了《中华全国总工会党组关于职工罢工请愿情况的报告》。报告分析了1956年以来各地发生的罢工请愿事件的严重情况及其原因，指出从这些事件的发展趋势来看，次数越来越多，范围越来越大，问题越来越严重。究其原因，大部分是由于企业行政上的官僚主义。有些争议在发生以后，群众向领导再三提出意见，如果处理得当，及时解决，就不至于发展成为罢工请愿。当然也有一部分职工参与罢工请愿是缺乏判断、思想不纯，而工会组织对他们的政治思想教育做得也不够。针对上述问题，报告向中央提出了五条建议，即正确对待群众的要求，反对官僚主义; 正确贯彻中央提出的增产节约的方针; 加强和改善劳动力的调配工作; 加强对职工群众的政治思想教育; 建议中央责成有关方面加速制定劳动立法工作。
在此次会议之后，赖若愚等全总及各部门领导又身体力行，加大调研力度，分头下厂进行实地考察，了解工人阶级的基本状况和基层厂矿工会在解决人民内部矛盾方面存在的问题。通过调查发现，有相当一些基层厂矿存在着行政领导和工会干部脱离群众、群众监督没有展开、工会在解决群众闹事时不起作用等问题，这引起了党中央的高度重视，在3月下旬和4月上旬连续发出了《中共中央关于处理罢工、罢课问题的指示》和《中共中央关于研究有关工人阶级的几个重要问题的通知》两个文件 (以下分别简称《指示》 《通知》) ，以便及时指导解决这类问题。
《指示》对罢工罢课等群体性事件的状况、原因、性质以及处理的方针、方法等问题作了深刻分析和阐述。指出在最近半年内，工人罢工、学生罢课、群众性的游行请愿和其他类似事件，比以前有了显著增加。全国各地，大大小小约有一万多工人罢工、一万多学生罢课，这种现象值得我们严重注意。《指示》分析了这类事件发生的原因，是由于社会主义社会也是存在矛盾的社会，它虽然消灭了过去的矛盾，但是它本身又包含着新的矛盾，其中人民群众和他们的领导者之间的矛盾就是一个在新的历史条件下已经显露出来的矛盾。《指示》进一步分析了这类矛盾的性质及处理的方法，指出人民群众和他们的领导者之间的矛盾属于人民内部的非对抗性矛盾，一般地都可以和应该在民主集中制的范围内，用“团结——批评——团结”的方式解决，而不需要采取罢工罢课游行请愿一类的方式，因为它不符合人民的利益，因此，不但不提倡这类事件，而且应当力求防止这类事件。然而，在特殊情形下，如领导者的官僚主义严重、群众几乎没有任何民主权利，那么，群众采取罢工罢课游行请愿等非常方式解决这些问题就成为不可避免的，甚至是必要的了。《指示》强调，对于罢工罢课一类事件首先是重在预防，而一旦发生就要用正确的方针、办法去处理。预防的办法一方面是要随时注意调整社会主义社会内部关系中存在的问题，克服官僚主义、扩大民主，在工厂中应该实行党委领导下的厂长负责制和党委领导下的群众监督; 另一方面则要加强对群众的思想政治教育，要看到绝大多数群众是信任和拥护党和政府的。《指示》也预见到在全国的领导人员中，不愿意接受教训改变作风的官僚主义分子总是有的，群众中有了问题他们不解决、不解释，反而用种种错误的办法对待群众，因此，就全国范围来说，少数罢工罢课和群众游行请愿一类的事件的发生还是完全可能的。在这种情况发生的时候，党的方针是: ( 1) 允许群众这样做，因为这样做并不违反宪法、用禁止的办法不能解决问题，党可以利用闹事过程教育干部克服官僚主义; ( 2) 群众既然要闹，就应该让他们闹够，不要强迫中止，以便使群众在闹事的过程中受到充分的教育，作为补偿平时思想政治教育缺乏的一种手段，但是必须劝告群众不可采取违法行为，如果发现违法行为应该采取适当方法加以制止、防止扩大，除非发生重大破坏行动或其他严重违反刑法的行为，不得捕人，不得以军警或者以其他方法使用暴力; ( 3) 对群众在事件中提出的要求，应该同群众按正常方式提出的要求，同样对待，承认他们的合理要求，消除闹事的原因，对行为极端恶劣、引起公愤的官僚主义分子应给予应得的惩戒; ( 4) 在事件平息以后，应该认真地对干部和群众进行教育，一方面健全民主生活，另一方面提高群众的觉悟，以达到在新的基础上增强人民内部团结的目的。对于闹事群众中的领导分子，如果行动合理合法，当然不应该加以歧视，即使犯有严重错误，一般也不应该采取开除的办法，而应该将他们留下，在工作和学习中教育他们。《指示》还对在群众闹事的问题上党委和党员应该遵守的原则作出规定: 即党委对于行政方面的意见都应该用正常的方法提出，并应该向群众宣传按照民主集中制和“团结——批评——团结”的方式提出和解决问题; 在群众已经非闹事不可的时候，党委应该指定一部分党员甚至全体党员参加以便掌握领导、联系和教育群众，不使群众被坏分子引向错误道路; 党员在群众闹事的过程中必须遵守党的组织原则、随时向党的领导机关报告请示，按照党的领导机关的指示行动。《指示》提出的上述正确思想和方针政策，虽然是针对处理罢工罢课一类具体事件作出的，但它为党政和工会组织正确认识和解决这类矛盾指明了方向和途径，武装了工会干部的头脑。在它的指引下，各级工会组织和工会干部积极协助配合党政处理这类问题，使一度发生的罢工罢课事件在较短的时间内得到平息。事实说明，中央的指示是正确的。
为了进一步从更大范围、更深层次上解决工人阶级内部矛盾问题，中共中央在《通知》中，提出了四个方面的问题供全党研究，即关于职工群众参加企业民主管理问题; 关于职工生活问题; 关于工人阶级内部团结和教育问题; 关于企业中党、工会和共青团组织的工作问题。《通知》强调了做好这项研究工作的重要性，指出: 如果我们满足于已有的成绩，不重视各方面工作中的缺点，让这样的缺点继续发展下去，就不仅会影响工人阶级积极性的发扬，而且还可能造成党和国家逐渐脱离工人群众的严重危险。《通知》认为，研究上述这些重要问题是一项复杂的工作，必须全党研究讨论并加以解决。《通知》还要求全总党组在8月底以前提出解决这些问题的具体方案，并报中共中央。1957年11月，全总又提出12个关于当前工会工作的讨论参考题目，主要内容包括: 关于评价全总党组第一次扩大会议问题; 关于工会坚持党的政治领导和发挥工会的主动性、创造性的关系问题; 关于工会七大的方针、任务以及七大以来的工会工作的评价问题; 关于工会在社会主义改造和建设过程中的作用及工会其他作用之间的相互关系问题等。在中央《通知》和全总部署的指导推动下，工会系统对工人阶级和工会问题的研究开展起来，并取得一些成果。
2. 关于对全总党组第一次扩大会议“反经济主义”问题的重新讨论
在毛泽东和党中央提出正确处理人民内部矛盾以及开展整风和鸣放辩论以后，工会系统的干部在思想上日趋活跃，过去的一些思想禁锢有所打破。他们结合工会系统的实际，认真分析总结新中国成立以来特别是近几年来工会工作的历程和经验教训，并对当中存在的一些重大问题展开争鸣和探讨，其中全总党组第一次扩大会议“反经济主义”问题就是一个绕不开、躲不过的坎儿，由于它涉及社会主义条件下工会理论和工会工作的一些基本问题，不搞清楚它，工会工作就既缺乏正确理论的指导，同时也难以开创新的局面。于是在探讨工会在正确处理人民内部矛盾中如何发挥作用问题的同时，提出了对全总党组第一次扩大会议“反经济主义”问题的讨论。
在讨论中，有相当一部分工会干部包括工会领导干部对1951年全总党组第一次扩大会议通过的对李立三错误所作的结论持怀疑态度，提出党中央和全总应该重新考虑。同时提出1953年全总在全国工会干部中“反经济主义”反得不恰当。他们认为，说“工会犯了经济主义”“不合乎当时工会工作的实际情况” “有些冤枉” “有片面性”。希望在全总召开工会八大以前，本着“百家争鸣”的精神，对这个问题展开讨论。他们还认为，全总在整风中不抓住这个问题，就找不到工会为什么脱离群众的根源，就不能做到在今后密切和群众的关系。他们的主要意见是: 立三同志在领导工会工作中也有正确的地方，值得重新考虑; 从解放以后，全国整个工人运动是抓生产的，各地大多数工会组织、工会干部也都发动工人积极搞生产，说是“经济主义”与事实不符; 在某些地方少数工会组织和工会干部有经济主义，也不应该在全国范围内普遍来一个大张旗鼓地反对经济主义，当时许多工会干部本来就有不同意见; 工会脱离群众是“反经济主义”带来的不良后果，比较普遍的现象是，工人骂工会是“第二行政”或“行政的尾巴”; “反经济主义”后，工会干部的积极性受到挫伤，有的不安心工会工作，也不愿深入实际、深入群众了。应当说，上述这些看法和意见并不一定都那么全面精当，但其基本面是正确的，对启发工会干部思考问题是有益的。
在讨论展开后，比较集中反映这部分工会干部意见的、有代表性的是全总经费审查委员会主任王文兴在全总七届五次执委扩大会议上的书面发言，发言的基本观点是对1951年全总党组第一次扩大会议“反经济主义”问题提出异议，提出对李立三受到错误批判应给予改正。发言列举大量事实说明，在当时的工会工作中抓生产的思想和主张是逐步明确的，并组织广大职工开展了一系列的生产运动，在国家的经济恢复工作中起了重要作用。存在的主要缺点是领导生产工作的一般化，不够深入，总结和推广先进经验的工作未能很好注意等，但这些缺点都是一般性的，不是只搞生活没有搞生产的单纯福利观点。经济主义不是当时工会的“突出”和“普遍”存在的问题，不在全国范围内搞“反经济主义”的运动，搞好生产工作也完全是可能的。此外，从李立三在工会工作的指导思想上，也看不出那种不主张工会搞生产或者不把生产工作放在重要地位，用国民党统治下的斗争办法来对工人阶级自己的企业，以及片面强调改善职工生活福利等问题。至于全总党组扩大会议决议中说李立三强调国营企业的公私矛盾、工会和行政地位不同以及行政代表生产、工会代表分配等问题，即使不够恰当，也不能完全否认国家利益和职工群众个人利益之间、企业行政和工会之间存在一定的矛盾和差别的事实。因此，发言认为，党组扩大会议所提出的问题理由和根据不够充分，对李立三及过去工会工作中的缺点夸大了，并有不够公平的地方。发言还对新中国成立以来的工会工作作出评价，认为1951年“反经济主义”以前的整个工会工作基本上是正确的，是执行了毛泽东和党中央的方针及对工会工作要求的，各级工会围绕生产展开了全面工作; 但在“反经济主义”以后到全总七届三次执委会议以前的三年左右时间里，工会只强调了生产，而忽视了群众生活以及其他一些工会工作，直到全总七届三次执委会议以后，才有所纠正。
王文兴的上述看法是符合实际情况的，但在当时的环境和氛围下，也难免有不完善、不准确的地方。一石激起千层浪。王文兴发言中的观点得到一部分工会干部的赞同，但也有一些与他相似乃至相反的观点产生出来，如有的工会干部认为，虽然李立三有错误，但是党组扩大会议的决议也有很大片面性; 还有的工会干部认为，即便党组扩大会议的决议是正确的，李立三所犯错误也都是事实，但在全国范围内组织工会干部学习和批判则是错误的，它导致了工会严重脱离群众现象的存在等。以上这些认识和看法，都属于从工会工作实际出发进行正常讨论的范围，都有一定的合理性，有的还颇具参考价值，它反映了讨论氛围和工会干部思想的活跃。
3. 关于工会存在的客观基础和工会性质地位作用问题的争论与思考
对工会在正确处理人民内部矛盾中的作用的探讨，必然要触及在工人阶级执掌国家政权 (经过共产党) 条件下工会存在的客观基础和工会的性质地位作用等深层次理论问题，于是在毛泽东和党中央指示要研究正确处理人民内部矛盾问题和开展全党整风的大背景下，以全总机关刊物《中国工运》为载体，开展了这场讨论。
从1957年第4期开始， 《中国工运》开辟专栏，讨论在工人阶级执掌国家政权(经过共产党) 条件下工会存在的客观基础和工会的性质地位作用等重大理论问题，这场讨论持续到1957年底，《中国工运》编辑部共收到讨论稿95件、发稿25件。讨论集中围绕《中国工运》发表的丁云 (真名高元) 的两篇文章，即《对于工会作用问题的一点意见》 ( 《中国工运》1957年第4期) 和《工会存在的客观基础是什么》( 《中国工运》1957年第13期) 中所阐述的观点展开。
(二) 工会系统的整风反右
在社会主义条件下，人民内部矛盾的产生固然是由多种因素促成的，但其中许多矛盾，特别是涉及群众切身利益矛盾的产生，在根本上都与作为执政党的共产党的思想作风有密切关系，这从全总就职工罢工请愿事件写给中央的调查报告就可得到证明。而恰在此时，党外人士和人民群众要求共产党改进作风的呼声也日渐高涨，这种情况引起了党中央的高度重视，决定在全党进行一次以正确处理人民内部矛盾为主题，以反对官僚主义、宗派主义和主观主义为内容的整风运动，发动群众向党提出批评建议。工会系统的整风反右就是在这种背景下开展起来的。
1. 全党整风反右运动的概况
1957年4月27日，中共中央发出《关于整风运动的指示》，对整风运动的必要性、性质、内容、指导思想和方式方法都作出了明确规定。中央指出: 由于党已经在全国范围内处于执政的地位，得到广大群众的拥护，有许多同志就容易采取单纯的行政命令的办法去处理问题，而有一部分立场不坚定的分子，就容易沾染旧社会作风的残余，形成一种特权思想，甚至用打击压迫的办法对待群众。因此有必要在全党进行一次普遍、深入的反对官僚主义、宗派主义和主观主义的整风运动。
2. 工会系统的整风反右运动
工会系统的整风反右运动是按照党中央的部署进行的，它是全党开展的整风反右的重要组成部分，因此，全党开展整风反右运动的大形势，包括其中发生的错误，不能不影响到工会系统整风反右运动的开展。
在中共中央发出《关于整风运动的指示》以后，全总迅即组织传达贯彻。1957年5月10日，全总召开直属机关党员干部大会，按照中央的部署和要求，动员在工会系统开展整风。赖若愚在会上作了题为《整顿工会的领导作风，密切与群众的联系，充分发挥工会在解决人民内部矛盾中的作用》的动员报告。报告开门见山，提出工会组织的整风要整什么、如何整的问题，并围绕这两个问题作了深刻阐述。赖若愚指出: 在工会工作中，官僚主义、宗派主义、主观主义的主要表现是什么呢? 这是在整风运动中首先需要弄清楚的问题。工会工作中的问题是很多的，但首要的根本问题还是工会与广大职工群众的关系问题，是工会脱离群众的问题。赖若愚强调工会要在处理人民内部矛盾中发挥调节作用。一方面，工会要支持职工群众的正确意见、合理要求和建议; 另一方面，群众由于不了解全面情况，提出的意见有的是不正确的、不合理的，有的要求在一定时期内是办不到的，工会对这样的意见、要求和建议要进行说服教育，以缩小群众与领导者之间的距离。赖若愚指出，过去我们对群众的说服教育是做得不少的，可是支持群众却做得非常不够，应该支持的没有支持，所以群众就不拥护工会，工会就脱离群众，不起作用。赖若愚认为，工会与各方面的关系也是一个需要解决好的大问题，尤其是工会与行政、工会与党的关系问题更是十分地重要。他指出，工会七大以后，特别强调了工会与行政的一致性，而忽略了两者的差别，甚至有一个时期，只准一致，不准不一致，模糊了工会工作的特点。因此，群众说工会与行政是“一个鼻孔出气”，这就是批评我们在处理人民内部矛盾的问题上没有代表群众的利益，而处于和群众对立的地位。赖若愚谈到工会与党的关系时说，工会必须在党的领导下进行工作是毫无疑问的，应该强调的。但是，却忽视了要很好地把党的领导和群众意见这两个方面结合起来，即通过群众自己的独立活动来体现党的领导。他号召工会干部要针对工会工作中存在的上述问题和新的情况，学习文件，揭露矛盾，研究解决办法。赖若愚指出，解放以来，由于形势的变化，工会工作中也产生了许多新问题。我们对这些新问题的处理是缺乏经验的。经过整风，彻底检查一下几年来的工作，总结已有的经验，研究并解决存在的问题，是很有必要的。对这些问题，我们可以展开讨论，前边我所说的一些道理，也只是作为一种意见而已。在整风运动中，希望大家都来争鸣一番。
动员会后，全总机关各部门、各产业工会、各省市工会以及全总各直属单位通过召开小组会、座谈会等多种形式，学习整风文件，对领导提出意见。整风活跃了人们的思想，促使广大工会工作者联系工会工作发展的历史和现状去思考许多问题，从而形成了又一次工会理论问题探讨的高潮。
从1957年2月到6月，《工人日报》先后发表了新华社记者访问李修仁 (时任全总书记处办公室副主任) 的《八千里路走马观花记》，赖若愚的答《工人日报》记者问 (即《工会怎样对待人民内部矛盾》) ，陈用文 (全总主席团委员、 《工人日报》社社长) 的《西行纪要》和《中国工运》社论《每个工会干部都要认真学习正确处理人民内部矛盾》等文章。赖若愚还在工会的一些会议上作了《当前工会工作的若干重要问题》等报告。赖若愚在答《工人日报》记者问中回答了记者提出的工会组织和工人之间有没有矛盾、工会怎样对待群众闹事、工会组织中能不能提“百家争鸣”等问题，强调工会组织在正确处理人民内部矛盾中的调节作用。他指出: 只要群众的意见是合理的、正确的，工会就应该支持。赖若愚还在一些文章和报告中，就坚持党的领导和开展工会独立活动的关系，维护企业行政的集中指挥和发挥群众监督作用的关系，维护国家和集体利益与维护职工群众切身利益和民主权利的关系，自上而下地贯彻执行党和政府的指示与自下而上地反映群众意见，按照群众的要求愿望进行工作等问题，提出了许多重要意见。他主张在党的领导下，工会必须积极开展自己的独立活动。在工作方法上，他主张把自上而下和自下而上的工作结合起来，除了要自上而下地贯彻党和政府的指示、法令以外，还要自下而上地反映群众的呼声、要求和意见，代表他们，替他们说话，为他们服务，这是工会的根本职责。赖若愚的这些意见，是正确的，对加强工会组织的思想建设和理论建设都有着深刻的意义。
与此同时，全国广大工会干部也纷纷在整风会议和工会的刊物上，就工会的性质、地位、作用等问题，展开了热烈的讨论。《工人日报》和《中国工运》都开辟专栏，讨论工会危机的根源和工会存在的客观基础以及工会的性质、地位、作用等重大理论与现实问题，《工人日报》还邀请全总干校的学员参加座谈讨论。在讨论中，工会干部解放思想、畅所欲言，联系历史与现实，总结工会工作中的经验教训及当前存在问题，探讨理论、阐述对策，其中不乏真知灼见。生动活泼的大讨论局面来之不易。然而，随着全党从整风转向反右，以及在反右派斗争中出现扩大化错误，工会系统的整风也随之发生转向，本来正常的理论探讨转变为对一些正确的观点和持这些观点的人的批判，造成了不好的结局。
工运领域反右扩大化的不良后果，首先是中断了原本正常进行的工会理论问题的探讨，这样不仅工会工作中长期存在的许多问题无法得到解决，反而又使广大工会干部增加了新的困惑和苦闷，工会工作难以打开新的局面。其次是破坏了工会内部正常的民主生活，一些对全总党组第一次扩大会议给李立三戴上“经济主义”帽子的做法提出异议的同志受到了批判; 一些在探索工会重大理论问题时发表个人观点的同志被戴上了“右派”的帽子。在1957年6月到10月的四个多月中，仅全总机关被划为“右派”的人数就增加到89人。这在很大程度上伤害了一批对党和工运事业忠心耿耿、颇有作为的工会干部，这不能不说是党领导的工运事业的一大损失。最后是反右扩大化使得党和工会内部“左”倾思想开始蔓延，这为以后发生更为严重的“左”倾错误打下了基础，所以它的不良影响不可低估。
3. 厂矿企业的整风和社会主义教育运动
在反右斗争进入高潮以后，整风也发展到了基层厂矿，从而形成全民整风。1957年9月，中共中央发出《关于在企业中进行整风和社会主义教育运动的指示》及《关于企业整风运动注意的若干事项的内部通知》，要求各地工厂企业经过适当准备，放手发动工人群众提意见，要诚恳倾听群众批评，认真研究，速整速改。在群众鸣放和整改告一段落后，对职工开展社会主义教育运动。同时明确规定对工人群众不进行反右派斗争，对企业中专心业务确有真才实学的高级工程技术人员要特别慎重对待。9月16日，全国总工会在北京召开全国工会代表会议，着重研究如何贯彻中央指示，在工矿企业开展整风和社会主义教育问题。会后，按照中央的指示精神和全总的部署，整风和社会主义教育运动，很快开展起来。各地工会组织力量深入厂矿，加强了对运动的组织指导，引导广大职工从五个方面展开讨论、开展正面教育，即工人阶级在新旧社会中的地位和生活对比，工人阶级如何尽到领导阶级责任; 个人与集体、个人与国家利益的关系; 发展生产与改善生活的关系; 自由与纪律、民主和集中的关系; 工人阶级和农民的关系。广大职工群众以很高的政治热情和责任感参加企业整风，提出了许多方面的改进工作的意见和建议，尤其是通过群众性大讨论和正面教育，广大职工在认识上和觉悟上都有明显的提高，大大改善了领导同群众的关系，进一步激发了职工群众生产建设的积极性。
(三) 增产节约运动的广泛开展
1957年是执行第一个五年计划建设任务的最后一年，也是为实施第二个五年计划建设任务奠定基础的一年，工人阶级面临的主要任务就是要以饱满的建设热情去努力完成和超额完成第一个五年计划建设任务，并为第二个五年计划建设任务的到来做好准备。
1956年11月，中共八届二中全会在北京召开。全会贯彻了中共八大关于经济建设的方针，并对1957年的经济建设工作作出安排，力求工作扎扎实实，取得最好效果。周恩来在会上所作的《关于1957年度国民经济发展计划和财政预算控制数字的报告》中，代表党中央提出了在全党和全国人民中开展增产节约运动的号召。工人阶级积极响应这一号召。1957年元旦，《工人日报》发表《响应党的增产节约运动的号召，继续开展先进生产者运动——迎接1957年》的社论，要求全国职工以更大的热情进行创造性的劳动，努力争取提前超额完成第一个五年计划，迎接第二个五年计划的到来。社论同时提出了1957年各级工会组织的三项任务，即加强对职工群众的政治思想教育、逐步建立和健全工人参加企业管理制度、继续帮助行政解决群众在劳动和生活条件方面的问题。紧接着全国总工会在1月7日至15日召开群众生产工作会议。会议的主要议题就是讨论如何开展好增产节约和先进生产者运动。会议充分肯定了职工群众的劳动热情，强调了开展增产节约运动的重要意义，指出增产节约运动的具体做法就是开展先进生产者运动。会议要求，要注意巩固已经推广的先进经验，加强思想政治教育。2月8日，中共中央政治局通过并正式发出了《关于1957年开展增产节约运动的指示》，号召工人阶级和全国人民不仅要保证完满地实现第一个五年计划，而且要为第二个五年计划准备巩固的基础。至此，从党中央到全总开展增产节约运动的发动和部署工作基本到位。
根据中共中央的指示精神和全国总工会的工作部署，在各级工会特别是基层工会的具体组织下，广大职工积极投入以增产节约为中心的先进生产者运动中。
1. 抓好思想教育工作
在职工群众中广泛开展了“艰苦朴素、勤俭建国、勤俭办企业”的教育，通过教育提高了职工群众的社会主义、共产主义觉悟，树立了大局观念，增强了艰苦朴素、勤俭建国、勤俭办企业的思想，从而为增产节约和先进生产者运动的深入开展注入了强大的动力。
2. 扩大企业民主管理
1957年，中共中央决定在企业中试行职工代表大会制度，目的是更好地贯彻执行群众路线，调动积极因素，确保实现1957 年度的国民经济计划和财政收支计划。职工代表大会与新中国成立初期实行的职工代表会议有很大的不同，它的民主权利得到进一步扩大，如它不仅有权听取厂长的工作报告，审查企业的生产、财务、技术计划和劳动工资计划，提出各项建议，而且有权审查和讨论企业内部有关职工生活福利各项经费的开支，在不违反上级机关的指示、命令的条件下作出决议。在必要的时候，它可以向上级管理机关建议改变某些指示、命令和撤换某些企业领导人员。职工代表大会制度的试行，体现了职工在企业中当家做主的地位，鼓舞了职工的劳动热情和生产积极性，工会组织职工通过职代会提合理化建议，献计献策，改进技术和生产管理，取得了很好效果，也受到企业行政方面的赞誉和支持。
3. 组织开展多种形式的劳动竞赛
各级工会特别是基层工会，以极大的努力动员组织广大职工，广泛开展了以提高改进技术和学习、掌握新技术为主要内容的劳动竞赛，目的是要提高劳动生产率，确保完成和超额完成1957年的各项生产任务。劳动竞赛的开展，极大地激发了职工群众的生产积极性和创造性，它不仅促进了生产力的发展、创造了巨大的物质财富，而且提高了职工的文化科学技术水平，弘扬了爱国主义、集体主义、共产主义精神。
广大职工群众在运动中坚持勤俭办一切事业的方针，努力提高和掌握新技术，充分挖掘企业内部潜力和寻找增产节约的办法，大大提高了劳动生产率，当年第一季度就出现了开门红，全国重点厂矿的总产值计划完成了104% ，改变了过去第一季度经常完不成任务的状况。在工人阶级和全国人民的共同努力奋斗下，第一个五年计划建设任务超额完成。1957年钢产量达到535万吨，生铁593万吨，煤1. 3亿吨， 1957年同1952年相比，工业总产值增长129% ，农业总产值增长25% ，铁路通车里程增加22% ，公路通车里程增加了1倍。国民收入总额增长53% ，职工平均工资增长43. 8% ，全国城乡居民平均消费水平增长34. 2% 。文教、卫生、科学、艺术和体育事业都得到很大发展，职工生活显著改善。这一年的年底，纵贯我国东南的大动脉鹰厦铁路与纵贯我国西南与西北的大动脉宝成铁路竣工。在难于上青天的蜀道上修起了亘古未有的铁路干线，充分体现了中国工人阶级的英雄气概。
(四) 全国工会积极分子代表会议的召开
工会积极分子是活跃在基层的兼职工会工作者，他们热爱工会工作，又植根于职工群众当中，具有做好职工群众工作的优势，为了总结、传播和推广工会积极分子活动的经验，更好地发挥工会积极分子的作用，借以加强基层工会工作，密切与职工群众的联系，全国总工会于1957年8月21日至9月3日在北京召开了全国工会积极分子代表会议。这是中国工会第一次召开的群众性的工会工作经验交流和总结表彰会议。出席会议的代表有1062人，代表了全国348万工会积极分子，还有基层工会主席以及专职干部210人列席会议。赖若愚致开幕词，中共中央书记处书记李雪峰到会作《关于工矿交通企业中开展整风运动和社会主义教育的报告》。会上，沈阳五三工厂、戚墅堰机车车辆修理厂、古冶机务段等9个基层工会主席和11位积极分子代表作了经验介绍。9月3日，中共中央负责人接见了与会代表。4日， 《人民日报》发表题为《工会要依靠积极分子贯彻群众路线》的社论。
这次会议的主要成果，一是明确了密切联系职工群众是做好基层工会工作的根本，会上介绍的先进经验充分表明，凡是工会工作开展得好、作用和成效明显的基层工会，都和职工群众有着密切联系，这是一条须臾不可离的法宝。二是明确了检验企业工会工作成效的标准是职工群众用什么样的态度对待企业、对待生产。企业工会的一切工作都是围绕着生产这一中心进行的，因此企业工会做任何工作都必须看是否对生产有利，企业工会工作的成效最后都集中表现在生产方面，加强企业工会工作就是要密切同企业职工群众的联系，发挥企业职工的生产积极性和创造性。当然，企业工会也必须关心职工群众的生活，但是，加强同职工群众的联系，不只是要满足职工群众的合理要求，还要注意提高职工群众的觉悟，这是一条基本原则。三是明确了职工代表大会是吸引职工群众参加企业管理和对企业进行群众监督的好办法。职工群众在职代会上给企业行政、工会提意见，也就是对企业行政和工会的监督。监督必须是从搞好工作的愿望出发，不是搞对立，因此在国营企业里的群众监督实质上是对行政的一种帮助，是办好企业的一种方式。它的意义在于切实落实全心全意依靠工人阶级办企业的方针。四是明确了工会的工作方法，必须是民主的方法、群众自我教育的方法，也就是群众批评与自我批评的方法，其方式是说服教育。五是明确了要充分发挥工会积极分子的作用。积极分子大多是党团员，在从事工会的多方面活动中，直接接近和了解群众，直接向群众进行思想政治工作，充分发挥他们的作用，有利于密切党、工会同职工群众的联系。
会议要求各地区、各产业工会广泛地宣传这次会议介绍的经验，并切实总结和交流本地区、本产业工会基层工作的经验，注意丰富和发展这些经验。
(五) 中国工会第八次全国代表大会的召开
中国工会八大是在我国工人运动和工会进入全面建设社会主义时期后召开的一次重要会议。这次会议是在“一五”计划建设任务胜利完成，第二个五年计划建设任务即将开始，反右出现扩大化错误的复杂形势下举行的，各种因素的积聚和叠加对会议的进行和结果产生了深刻影响
1. 全总党组第二次扩大会议的召开
在中国工会八大召开之前，全总党组于1957年9月5日至15日在北京先召开了第二次扩大会议，主要任务是对当前工会工作意见分歧最大的三个问题进行讨论，以辨清是非，统一认识，为即将召开的中国工会第八次全国代表大会做好思想准备。出席会议的有全总党组成员和全总各部门、各省市工会和各产业工会全委会负责人共计250多人。会议开始，赖若愚作了《关于当前工会工作的若干问题》的报告。报告分析和肯定了工会七大以来的工会工作，指出: 中国工会七大所规定的方针任务是正确的，贯彻这些方针和任务所采取的步骤基本上也是稳妥的，工会工作中的成绩是基本的、主要的，但在肯定这些成绩的同时，也要看到全总在思想领导和组织领导上还存在着许多缺点，在领导作风上，还存在着主观主义和官僚主义，因此，要通过整风，提高认识，加以解决。报告还分析了全总在贯彻党组一次扩大会议决议过程中出现的一些缺点，如当全部工会工作转向生产的时候，对关心工人群众生活问题有所放松; 没有划清经济主义错误和群众正当经济要求的界限，因而发生了给某些工会干部和工人群众乱扣帽子的现象，给了一部分工人群众和工会干部以不应有的压力，这些缺点在一定程度上助长了官僚主义。报告在分析当前工会工作中的主要问题时，明确指出: 脱离群众仍然是最主要问题，特别是在人民内部矛盾比较突出的情况下，工会更应当在正确处理人民内部矛盾中发挥调节作用。
赖若愚在报告中阐述的一些思想观点，尤其是对全总党组第一次扩大会议的评价，并没有得到与会人员的一致认同，因此，在讨论该报告时，有不少工会干部仍然对全总党组第一次扩大会议给李立三扣的“经济主义”“工团主义”两顶帽子提出质疑和不同看法，他们联系工会工作实践，就工会存在的客观基础和具体立场问题，提出了很多意见和建议，同时列举大量事实说明全总党组第一次扩大会议提出反对“经济主义”“工团主义”的理由是不充分的，对当时全国工会工作做了不正确的估价，因而对李立三的批判也是错误的。有的工会干部干脆直接用李立三主持全总工作期间，根据党的方针政策，领导各级工会围绕恢复和发展生产所做的大量工作，以及他关心职工群众的疾苦、为他们办了许多好事的事实，来说明根本不存在什么“经济主义”和“工团主义”。
然而，由于这次会议是在党内“左”的错误思想有所发展和反右派斗争扩大化的背景下召开的，这就使它不能不受其影响并打上时代的烙印。会议对发表不同意见的人进行了批判，从而进一步坚持了全总党组第一次扩大会议的错误。会议的实际作用是压制了大多数人的正确意见，打击了广大工会干部改进、提高工会工作的积极性，破坏了工会内部的正常民主生活，也打断了本来正常开展的工会理论问题的讨论，这次会议实际上并没有达到原定要统一工会干部思想的目的，会议产生的不良后果，对中国工会八大以及八大以后的工会工作都有深远影响。应当指出的是，会议对持不同意见的人虽然作了批判，但也只是作为思想认识问题处理，没有给予组织处分，这实际上是对这些持不同意见的人起了保护作用。
2. 中国工会第八次全国代表大会的召开
1957年12月2日至12日，中国工会第八次全国代表大会在北京举行。出席大会的正式代表899人，候补代表100人，代表全国的1360多万会员。党和国家领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等出席了开幕式。全国人大常委会、各民主党派、政府各部、人民团体和中国人民解放军及北京郊区农民代表到会祝贺。世界工联总书记路易·赛扬为首的世界工联代表团、苏联及其他社会主义国家的工会代表团以及亚洲、非洲、拉丁美洲的进步工会组织也应邀派代表团出席会议。这次会议的任务是根据中共八大的精神，总结自1953年中国工会七大以来的工作，讨论和决定全国职工和工会在第二个五年计划时期的具体任务; 修改《中国工会章程》; 选举产生中华全国总工会第八届执行委员会。
大会由中华全国总工会副主席刘长胜致开幕词，中共中央副主席刘少奇代表中共中央致祝词。国务院副总理李富春代表国务院作了《关于我国第一个五年计划的成就和今后社会主义建设的任务、方针的报告》。中华全国总工会主席赖若愚代表七届执委会向大会作了题为《团结全国人民，勤劳节俭，建设社会主义的新中国》的工作报告。许之桢向大会作了《关于修改中国工会章程的报告》，栗再温作了《关于工会财务工作的报告》，向明华作了《中华全国总工会第七届经费审查委员会工作的报告》。
这次大会的主要内容和基本精神是着重阐述了当前和今后一个时期中国工人阶级和工会的主要工作，集中、明确地解决了以下几个重大问题。
1. 关于工人阶级和工会今后的任务
刘少奇在向大会致的祝词中指出，我国工人阶级和我国人民在今后10年到15年内的基本任务，就是要在优先发展重工业的基础上，实行工农业同时并举的方针，把我国建成一个具有现代工业、现代农业和现代科技文化的社会主义强国。他强调指出: 社会主义工业是我国国民经济的领导力量。工人阶级目前的中心任务，就是坚持执行勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针，掀起新的生产高潮来迎接第二个五年计划，为完成和超额完成新的国家计划而斗争。他充分肯定了广大工人群众过去几年来在各条战线上作出的巨大贡献，勉励他们应该继续提高自己的觉悟，更好地担负起领导阶级的责任。为了顺利地进行社会主义事业，我们不但要严肃地解决敌我矛盾，而且还要正确地处理人民内部的各种矛盾。在这些斗争中，每一个觉悟的工人都应当表现出自己的先锋作用和模范作用。工人阶级应当勇于承担建设过程中的一切艰难和困苦，并且用实际行动来表现出它是最不自私、最能为全体人民的整体利益而坚持奋斗的阶级，使自己真正取得广大人民群众的信任。刘少奇还强调，工会过去在团结和教育职工群众方面做了很多工作，对于社会主义建设事业起了很大的作用。他要求工会，应当继续努力做好自己的工作，使工会真正成为广大职工群众的共产主义学校，通过工会使党和本阶级紧密地联系起来。同时，他还针对当时的形势和工会存在的问题，要求工会必须在整风运动中坚决纠正某些工会组织中存在的官僚主义、宗派主义和主观主义的倾向。刘少奇要求工会工作者在复杂的任务面前要善于正确地处理国家、集体和个人三者利益的关系，善于正确处理生产和福利、长远利益和目前利益的关系，善于正确地处理行政和群众的关系，善于处理职工内部的各种关系，一切工会工作者都应该在生活上同群众打成一片，真正做到熟悉、深入群众，在克服困难中创造出好的工作和好的工作作风。
李富春在代表国务院向大会所作报告中指出: 依靠全国工人阶级和全体人民的努力，我国发展国民经济的第一个五年计划已经完成和超额完成。他要求工人阶级在即将形成的社会主义建设高潮中，不但要严肃地解决敌我矛盾，而且还要正确地处理人民内部的各种矛盾。在这些斗争中，每一个觉悟的工人都应当发挥出自己的模范作用、带头作用和骨干作用，团结全国人民去争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。
赖若愚代表全总七届执委会在工作报告中，充分肯定了各级工会组织在社会主义改造和社会主义建设中发挥的重大作用，重申了工会七大所规定的建设时期工会工作的方针。要求把我国工人阶级队伍培养成为一支有觉悟、有组织、有纪律、有文化技术的更加坚强的战斗队伍，把我国工会造就成真正的千百万人的教育者、新生活的建设者。他着重提出当前的任务就是，在胜利完成第一个五年计划的基础上，努力发展工业，积极支援农业，集中力量来执行即将开始的第二个五年计划。为了完成这一伟大任务，工人阶级和全国人民，必须克勤克俭，努力增产，厉行节约，刻苦学习，必须从思想上、政治上、业务能力上不断地提高自己。工会必须团结和教育广大职工群众，最大限度地发挥工人阶级的积极性和创造性。他还强调指出，工会是工人阶级的群众组织，对工会来说，最重要的问题就是认真地贯彻执行党的群众路线，密切联系群众。因此，要广泛地吸引职工群众参加企业管理，代表群众积极地参与国家关于劳动工资、劳保福利、职工住宅问题等政策法令的制定和执行。从全局出发，逐步改善职工生活，加强对职工的政治、文化、技术教育，组织职工的文化体育活动。不断地加强工会建设和改进工作作风，切实地克服官僚主义、宗派主义和主观主义的现象。工会工作者都要学习和丰富生产知识，增强阶级感情，克服非无产阶级思想，养成密切联系群众、从实际出发的工作作风，更积极地发挥工会组织的作用。
2. 扩大企业民主管理，发挥群众监督作用
工会八大的重要精神之一，是在中共中央的祝词中和全总七届执委会的工作报告中都提出企业管理工作中的民主管理和发挥群众的监督作用问题。刘少奇在讲到企业管理制度时指出: “一切企业必须服从党和国家的统一领导和统一计划，并且以严格的劳动纪律来保证千百万人的意志和行动的统一，同时又必须充分发挥职工群众的主动性和积极性，发挥群众的监督作用，吸引群众参加企业管理。” 他还针对当时的情况，要求在企业中进一步扩大民主生活。他认为实行党委领导下的职工代表大会制度和正在开展的整风运动是扩大企业民主的有效形式。赖若愚在报告中阐述了民主集中制是我国社会主义企业管理工作的根本原则，回顾了建立党委领导下的职工代表大会制度的历史过程、重要原则和具体经验。他说: “这一制度的推行，是活跃企业中的民主生活，发挥群众监督作用，吸引群众参加企业管理的进一步发展，它将会使企业管理的劳动纪律和集中指挥有更加巩固的群众基础。” 职工代表大会是职工群众参加企业管理、监督企业行政、加强职工自我教育的组织。它较之解放初期的职工代表会议具有更广泛的民主权利。职工代表大会不仅有权利听取厂长的工作报告，审查企业的生产、财务、技术计划和劳动工资计划，提出各项建议，而且有权利审查和讨论企业内部有关职工生活福利各项经费的开支，在不违反上级机关的指示、命令的条件下作出决议。在必要的时候，它可以向上级管理机关建议改变某些指示、命令和撤换某些企业领导人员。可是，它并不是企业的自治机关，它必须在国家的统一计划和统一领导下，在不妨碍厂长行使国家赋予他的职权的条件下，按照民主集中制的原则来正确地行使上述的权利。它的任务是充分反映和正确集中群众的意见和要求，帮助并监督企业行政不断地改善企业生产管理和有关职工福利的工作，并且充分开展批评和自我批评，增强职工的团结，以保证国家计划和政策、法令的正确执行。赖若愚还强调指出，准备和召集职工代表大会，监督职工代表大会决议的贯彻执行，都是工会的责任。工会还要密切联系职代会的代表，经常听取代表们对各方面工作的意见，把这些意见及时地提交有关方面处理。工会应当教育和组织全体职工努力实现大会的决议，并且向职工代表大会报告关于闭会期间由工会负责进行的各项工作的情况，听取大会的批评和意见。工会章程根据上述精神，对职代会作了专门规定: “厂矿企业中的职工代表大会 (小企业是全体职工大会) ，是职工群众参加企业管理，监督企业行政和加强自我教育的组织。” 上述精神和规定，对进一步扩大工会民主生活，改进工会领导作风，加强自身建设，起了重要作用。
3. 对工会组织原则作了重大修改
工会八大通过的新的工会章程，对工会组织原则的重大修改，最明显的有两处。其一是将“中国工会的组织原则是民主集中制”，修改为“工会的各级领导机关实行集体领导和个人负责相结合的原则，一切重大问题都要经过集体的讨论和决定”。其二是将按照产业原则组织起来的中国工会，修改为按照产业和地区相结合的原则。新修改的工会章程规定: “中国工会是按照产业和地区相结合的原则组织起来的。产业原则就是将同一企业、机关、学校单位中的会员，组织在同一个基层组织中。”“产业和地区相结合的原则，就是省、自治区、自治州、直辖市、县 (镇) 工会联合会是当地工会组织和各产业工会组织的地方联合领导机关。中华全国总工会是各地区工会组织和各产业工会全国组织的全国联合领导机关。”把七大工会章程中“将国民经济同一工业部门中的工会会员组织在一个全国性的产业工会组织中”的规定，修改为“同一国民经济系统中，或者性质相近的几个国民经济系统中的会员可以组织在全国性的或者地方性的产业工会组织中”。 作出这样的修改，是考虑到我国各地工业基础和发展水平很不平衡，同时，也是为了与党和国家的领导体制相一致。
工会八大通过了《关于中国工会工作的报告》《关于修改中国工会章程的报告》《关于财务工作的报告》《中国工会章程》等7项决议。选举产生了新一届全总执行委员会137人 (包括留给台湾省1名) ，候补执行委员69人。在全总八届执委会第一次会议上，选举赖若愚为主席，刘长胜、朱学范、许之桢、陈少敏为副主席; 刘长胜、许之桢、栗再温、董昕、张维桢、张修竹、顾大椿、康永和、郗占元为书记处书记。
大会还发表了《告全国职工书》，号召全国职工贯彻党中央关于“勤俭建国，勤俭办企业，勤俭办一切事业”的方针，拿出实际行动和干劲来，跟全国人民一道，为尽快把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国而奋斗。为祝贺中国工会第八次全国代表大会的召开，《工人日报》发表了《以百倍信心和毅力来实现新的任务》的社论，号召全国广大职工以新的生产高潮来迎接第二个五年计划，争取在今后十年到十五年把我国建设成为社会主义强国。
工会八大所规定的工人运动和工会活动的路线、方针、任务基本上是正确的，它符合党关于全面建设社会主义总任务的基本要求，符合工人阶级的根本利益，对于动员和团结全国工人阶级保证完成第二个五年计划任务，充分发挥工会在社会主义建设事业中的作用具有重大而深远的意义。工会八大关于职工代表大会和职工群众参加企业管理、监督企业行政及加强自我教育等方面的规定，对工人运动和工会运动的健康发展，对于加强工会建设，扩大职工民主权利，改进工会作风，调动广大职工的积极性，激发职工群众的创造性和主人翁责任感，无疑都产生了重大的促进作用。工会八大通过的《中国工会章程》所提出的按产业和地区相结合组建工会，是我国工会的一项重要组织原则，体现了工人运动的进步。这一原则适合我国国情，有利于实现更广泛组织职工群众的要求。我国幅员辽阔，会员人数众多，分布在各个地区和各个不同产业之中。为广泛地把职工群众吸引到工会组织中来，就要制定相应的组织原则。按照产业和地区相结合组建工会的原则，实际上是在我国工人运动长期实践中形成的。历史经验表明，按产业和地区相结合的原则组建工会，更能体现工会组织广泛的特点。同时，这一原则与我国行政管理体制和经济管理体制是相一致的，有利于工会开展社会活动，履行应有的社会职能。按照产业和地区相结合的原则组建工会，还可以兼顾产业和地方的特点，充分反映不同产业、不同地区职工群众的意愿和要求。通过产业工会和地区工会发挥各自的优势去工作，调动产业工会和地区工会的积极性，更好地为职工群众服务，推进工运事业的发展。
工会八大的召开虽然是成功的，取得了重要成果，但也存在不足之处。就工会八大确定的方针任务来讲，它坚持和沿用了工会七大“以生产为中心，生产、生活、教育三位一体”的工会工作方针，这基本上是正确的，但是这一时期我国工人运动所处的形势与1953年相比，已经发生了重大变化。国内大规模的、疾风暴雨式的阶级斗争已经基本结束，生产资料所有制的社会主义改造已经基本完成，人民内部矛盾包括工人群众内部的矛盾日益明显和突出，在这种情况下，工会亟待解决的问题，是在正确处理人民内部矛盾中，如何切实发挥保护、调节、监督等方面的职能作用，承担起保护工人群众合法权益的职责，并借此密切工会与工人群众的联系。然而，由于受到全总党组第二次扩大会议某些错误认识的影响，这些问题在工会八大确定的方针任务中并没有得到应有的正确反映，这样不仅工会八大的方针任务没有取得新的突破，新形势下工会自身亟待解决的问题也没有得到很好解决。工会八大后，随着形势的发展变化，尤其是党和工会内部的“左”倾错误思想的日益严重，即使是工会八大方针任务中的正确方面也没能得到很好贯彻，工人运动和工会工作走上了曲折发展的道路。
