(一) 生产支前和增产立功运动
1946年6月，在完成战争准备之后，国民党当局在美国的支持下，终于撕毁了停战协议和政协协议，对共产党领导的解放区实行包围进攻和全面内战。生死攸关在此一搏，解放区军民被迫奋起自卫。各解放区工会都紧急行动起来，动员工人群众响应党的号召， “积极生产，武装自卫，巩固后方，支援前线”。陕甘宁边区总工会向工人提出了“发展生产，保卫边区”的战斗任务。军需工厂的工人在转移后，仍坚持生产，在“后方多流一滴汗，前方少流一滴血”的口号下，以极大的干劲，突击生产，保证军需物资及时送往前线。在山东解放区，广大工人在“一切为了前线胜利”的口号下，努力生产，增加产量。为了争时间，抢速度，工人忘我劳动，放弃公休日，进行突击竞赛。胶东、烟台、威海卫、淄博等地的工人，普遍组织起工人纠察队，坚持“一手拿枪，一手拿锤”，夜以继日地战斗在生产第一线，起到了骨干带头作用，为自卫战争做出了贡献。
解放区军民团结一致，在经过了8个月的作战后，歼灭了大量国民党军队的有生力量，挫败了国民党的全面进攻，国民党统治区人民运动日益高涨。国民党政府前方受挫后院起火，面临着军事政治的全面危机，一场全国范围的反帝反封建斗争即将发展到新的人民大革命的阶段，预示着中国革命的新高潮即将到来。
1947年2月1日，毛泽东根据中共中央政治局会议的精神，起草了《迎接中国革命的新高潮》的党内指示，指出国内形势已经发展到了全国范围和新的人民大革命高潮的前夜，提出了迎接中国革命的新高潮，彻底粉碎蒋介石的军事进攻，实现人民解放军的大反攻，把解放战争进行到底的各项方针政策。
1947年2月7日， 《解放日报》根据中共中央指示精神，在为纪念二七斗争24周年发表的《中国工人阶级今天的任务》的社论中，号召解放区一切直接与间接参加兵工生产的工人，开展“新英雄主义的竞赛”，为多造武器弹药而斗争。铁路工人和各种运输工人，应该更加紧生产，“为保证人民解放军的足食足衣，加强解放区各方面的力量而立功”。社论还具体论述了开展立功运动的意义和目的: ( 1) 在思想上激发工人的革命热情，发扬工人的新英雄主义精神。 ( 2) 在政治上培养工人为人民服务的自觉性，克服一切个人主义思想。 ( 3) 在组织上培养积极分子，提拔大批工人干部。( 4) 在领导上改进工作方法，提高干部素质，加强内部团结，领导工人巩固和发展生产。( 5) 在技术上发挥工人阶级的创造性，鼓励发明、革新，提高生产技术，克服狭隘的经验主义保守思想。
各解放区工会根据中共中央提出的迎接中国革命新高潮的战略方针和《解放日报》“二七”社论的号召，动员和组织广大工人群众，开展了轰轰烈烈的“增产立功运动”。
晋冀鲁豫边区的增产立功运动非常有代表性。1947年2月，晋冀鲁豫边区职工总会向全区职工发出号召，开展一个全面改造、全面提高的大生产运动，并且提出具体要求: 第一，贯彻“劳资合作、公私两利”的方针，对生产工作、群众工作和领导工作进行全面改造，做到“数量多、质量好、成本低、原料足、销路广”，以发展生产，支援前线。第二，企业和职工都要制订出提高自己、提高生产的计划，深入开展新英雄主义的竞赛，争当劳动英雄，争创模范工厂，为人民建立更大更多的功劳。第三，贯彻群众路线，关心群众生活，使职工集中精力努力生产。第四，教育与团结职工，提高积极性与责任心，并组织群众性的检查总结及技术研究，培养工人干部。此后，一场以改进企业管理和经营方式、实现产品质量和产量全面提高为内容的增产立功运动，在晋冀鲁豫边区广泛开展起来。
增产立功运动在兵工企业中开展得尤为出色。1947年春，晋冀鲁豫边区军工处决定，在推行军工厂管理制度和经营方式全面改造的同时，参加边区总工会发起的以“数量多、质量好、成本低、原料足、销路广”为内容的生产竞赛运动。各工厂之间相互挑战、应战，展开了你追我赶、互帮互助的竞赛活动。每个工厂内部都按照记功、评功、表功的具体办法展开立功活动。如改进技术后质量提高、原材料节省，且工效增加一倍以上者记大功; 只提高工效，成本未降低者记中功; 提高工效半倍以上记小功。工厂中从厂长到工人每人都有立功计划，并按照竞赛条件定期评比。1947年8月1日，晋冀鲁豫军区司令员刘伯承在视察太行军事工厂时，赠送了由他亲笔题写的“提高兵工质量，增大歼灭战的实效”的锦旗，给军工企业工人以巨大鼓舞。此后，在军工处领导之下，增产立功运动被更名为“刘伯承工厂”运动，全区军工企业广泛掀起了争创“刘伯承工厂”的生产竞赛热潮。
“刘伯承工厂”运动的开展，很快就取得了显著成果: 第一，有效地促进了军工企业管理制度和管理水平在全面改造基础上的进一步提高。很多工厂通过建立新型的管理制度，充分调动职工当家做主管理工厂的积极性。通过改进劳动组织，克服了管理混乱的情况，使生产管理更加有序。通过加强经济核算，克服了生产的盲目性，使产品成本不断降低。第二，进一步提高了职工的政治思想觉悟，激发出他们极高的劳动热忱。在竞赛中，广大兵工厂工人为支援前线自动加工217420 个，献工28484个。第三，推动了生产技术的革新。工人们在竞赛中改造工具300 余件、发明创造261项，通过大搞技术革新和发明创造，实现了产品成本降低、质量提高和数量增加。其中兵工一厂改造弹尾冲机，提高产量12 倍; 太行军工部的甄荣典在生产“八二”迫击炮弹时不断改进技术，创造了日产炮弹135 发的新纪录;兵工二厂改进划钻，使生产效率提高10倍; 兵工四厂改进热风锅炉，每月节煤10吨。这些技术革新大大提高了生产效率，改变了过去单纯依靠提高劳动强度、延长工作时间提高产量的状况。所以，增产立功运动从根本上提高了解放区工业生产的水平。
为了保证前线各种物资的供应，东北解放区政府曾要求非军工企业从事军火和军需生产。这些企业的工会也曾组织职工开展各种竞赛，积极完成各项生产任务。据1948年9月统计，在哈尔滨的14365个工厂中，专门从事军火和军需生产的就有532个，职工总数达12307名。1947年至1948年，哈尔滨车辆厂的工人在完成铁路机车和车辆修理任务的同时，制造“六○”迫击炮3000余门、炮弹5万余发，制造“八二”迫击炮2500余门、炮弹2万余发，制造和修理各种枪支1万余支，制造手榴弹、地雷和各种子弹数以10万计，修复山炮50门，制造马刀6000余把。非军工企业职工生产的军需产品更是不计其数。1946年至1948年上半年，大连工人共完成了制作单军服12万套、棉军服8万套。哈尔滨被服业职工通过开展各种立功竞赛活动，共生产单军服64万套、棉军服47万套、棉大衣46万件、棉袜子35万双、棉皮鞋40万双、夹皮鞋7万双、鞭鞋47万双、棉帽子76万顶、棉手套23万副。
正如中共中央发出《关于立功运动与保险条例给东北局的指示》中所指出的，“工业生产的劳动竞赛必须是在周密的生产计划和不断地提高技术及职工的政治觉悟与团结互助的基础上的集体运动。不能单纯看作为群众性的运动。必须强调服从企业的生产计划，并保证完成或超额完成。注意工业生产是具有经常性和持久性的，因此不能采用突击的办法”。全面内战爆发以后，各解放区职工开展的增产立功运动与以往的生产竞赛运动相比，有一些明显的特点。
第一，有明确的革命目标，即一切为了支援前线，为了自卫战争的胜利。在这一目标的指引下，各解放区工人群众焕发出改天换地的巨大能量，忘我地投身于生产竞赛，力争在运动中建功立业。
第二，立足于促进企业的全面改造和全面提高。通过在企业中普遍建立由党、行政和工会三方参加的工厂管理委员会和其他各种管理制度，对企业管理进行了全面的改进和改造，铲除了官僚主义的弊病，改善了干群关系，提高了职工们当好企业主人翁的思想觉悟。同时，通过实行全面工资制，制订生产计划、产品检查与经济核算制度，使产品质量提高、次品减少，使企业由无序经营逐步走上企业化经营管理的道路，实现了企业经营方式的全面转变和提高。
第三，在生产上，要求全面实现毛泽东提出的“数量多、质量好、成本低、原料足、销路广”的目标。为此，各地工会在竞赛活动中，不仅发动职工加工、献工提高产量，而且注意组织职工开展技术研究和发明创造，以改善机器设备，节约原料和降低成本，实现了产品质量和数量的全面提高，从而把生产竞赛运动提高到一个新的水平，极大地促进了解放区工业生产的发展。
第四，提倡全面竞赛。根据中共中央关于工人运动的指示和解放区工人阶级的任务，各地工会在动员和组织工人开展增产立功运动时，注意把完成参军参战、支援土地改革等工作任务，也列入评比条件，使解放区的工人运动在全面竞赛中得到了全面发展。
增产立功运动是抗日战争时期根据地工人开展的赵占魁运动在解放战争时期的继续和发展，是在中共中央领导下，解放区工会发动和组织工人，参加对企业管理进行全面改造和提高，使生产得到全面发展的群众运动。通过增产立功运动的广泛开展，充分调动了广大工人群众的劳动积极性，激发了他们的政治热情; 极大地改进了解放区的企业管理，也使工业生产，特别是军工生产得到迅速发展，为解放区由战略防御到战略进攻做好了物质准备，同时也为工会组织领导工人群众开展生产运动创造和积累了丰富的经验。
(二) 新解放区劳动法规的发展
抗日战争时期，各抗日根据地政府颁布的劳动政策和法令，保障了工会的合法权益不受侵犯，推动了工人运动的发展，这些政策和法令，战后仍然有效。战后，各解放区根据形势的发展所制定的施政纲领和劳动法令仍坚持对工人运动积极支持和扶助的原则，如1945年9月26日公布的《晋察冀边区行政委员会施政要端》规定:为调节劳资利害关系，应适当改善工人店员生活，提高工作效能，保证各种企业之正当盈利，适当安置失业工人。1945年12月3日公布的《苏皖边区临时行政委员会施政纲领》规定: 贯彻改善民生政策，扶植工农运动的发展，资本家与雇主要增加工资与减少工作时间，工人与雇主要执行劳动纪律与提高生产效率，以期调剂劳资关系。1946年5月，苏皖边区政府又公布了《苏皖边区保护工厂劳动暂时条例》，共10章47条，包括: 总则、工作时间、放假、休息、工资、订合同互相保证、改善工人生活、劳动纪律、学徒、附则。
全面内战爆发后，各解放区工会根据《解放区职工联合会纲领 (草案)》和当时的中心任务，先后召开了工人代表大会，制定了当时的斗争纲领以及劳动时间、职工福利等问题的决议，加以贯彻执行。如1945年12月，张家口市工人代表大会通过的《张家口市总工会目前纲领》的内容为: 动员全市工人增加生产，支援自卫战争;在公私两利、劳资两利的原则下，发动劳动竞赛，逐步做到工人参加工厂管理，以发展生产，繁荣经济; 改善工人生活，协助政府实施保护劳动的法令，建立新工资制度，适当地增加工资，保障在业援助失业; 组织工人参政，管理国家大事。 1946年3月，华中解放区第一次代表大会对公营工厂的职工会工作做出如下决议: 《关于工资问题的决议》《关于加强职工政治文化教育的决议》《关于创办职工合作社的决议》《关于健全公营工厂职工会组织的决议》。
为了发动和组织职工开展增产立功运动，发展边区工业生产，为支援前线战争生产更多、更好的武器弹药，1947年1月，由军工处代表所属各厂，职工总会代表各厂职工，以抗日战争时期制定的《晋冀豫区军用工业工厂集体合同准则》为基础，签订了《晋冀鲁豫边区军政联合财政经济办事处军工处、职工会集体合同》。 《集体合同》根据边区政府颁发的劳动保护条例，对职工的工资支付标准、劳动时间、劳动保护、劳动保险、福利待遇、生产管理、职工文化生活设施和职工应该遵守的制度等方面，都做出了具体的规定，明确了企业领导与职工双方的权利和义务。《集体合同》的签订执行，有效地协调了企业行政领导与职工群众、企业管理与工会工作中的关系。《集体合同》的签订，也极大地促进了基层工会工作在指导思想、工作内容、活动方式上的转变与提高，使工会工作在对企业负责和对职工负责的问题上一致起来。实际上，签订集体合同的过程是工会集中群众意见、吸引职工参加民主管理的过程，而执行集体合同的过程则成为工会发动职工群众行使民主权利、实现民主管理企业的过程。所以，军工企业《集体合同》的签订和执行，在保留军管制的基础上，改善了军工企业的管理状况，密切了工会与工人群众的联系，极大地调动了广大职工的劳动热忱，为广泛开展工人增产立功运动创造了条件。
为了促进生产运动的顺利开展，促进解放区工业经济的全面发展，工会组织还配合民主政府和工厂行政，在公营企业建立起民主管理制度，在私营企业采取各种措施协调劳资关系。
解放区的公营工厂是人民的财产，为了增强工人群众的主人翁意识和全局观念，促进生产的顺利发展，解放区党和政府非常重视在公营企业中建立民主管理制度。1946年3月，晋察冀边区政府颁布《关于公营工厂管理委员会条例》，要求各厂逐步建立起工厂管理委员会，实现民主化管理。边区各级工会组织积极协助政府和企业行政领导开展了这项工作。根据《条例》的规定，工厂管理委员会的任务是发动群众贯彻党的方针政策，保证生产的顺利进行，协调和处理党、政、工三方面的问题，保卫与建设革命工厂。管委会通过民主讨论确定企业的方针与任务，同时又保证各系统有自己相对的独立性。张家口的振华、交通两家面粉厂和瑞华木厂建立起工厂管委会后，行政领导能够注意走群众路线，在管理措施、生产计划等问题上认真听取群众意见，工会教育工人自觉以主人翁姿态大力支持行政领导的工作。与此同时，工厂领导也非常信任和支持工会的工作，依靠工会组织根据生产计划，发动劳动竞赛，保证了生产任务的完成; 在山东解放区公营工厂，也普遍建立起工厂管理委员会，厂方和工人代表的席位各占一定比例，企业的经营管理和工人的各种要求大都由行政和工会提交管委会讨论，通过协商解决。工厂管委会的建立给企业带来巨大变化。如1946年年初，渤海区兴利纺织厂管委会成立后，管理人员一改过去指手画脚的作风，深入第一线了解生产情况，听取工人建议。工人的主人翁意识和生产积极性也大大提高，3月份的产量比2月猛增2倍。
抗日战争胜利初期，一些新解放地区的工商业主对中国共产党的工商业政策缺乏了解，纷纷转移财产，关门停业。为了迅速扭转这种局面，各地工会组织协助政府开展了许多工作，包括动员工人和店员宣讲共产党和人民政府的有关政策、发放贷款解决资金短缺问题等，充分调动起工商业者的积极性。到1946年上半年，张家口登记和开业的商户已达到610家; 工会还协助民主政府，根据劳资两利的原则，协调劳资关系。
1946年3月，张家口市总工会成立工作组，重点调查和解决私营工商业中存在的劳资矛盾。首先通过教育以及与资方协商，使工人店员的工资、劳动时间、劳动保护等问题得到保障，又通过各级各业工会教育工人、店员遵守合同，努力生产，充分调动起劳资双方的生产积极性。在晋冀鲁豫解放区，工会还组织工人在劳资两利的原则下开展增资运动，使劳资关系趋于协调，提高了双方发展生产的积极性。如安阳水冶镇80余家卷烟厂的4000余名工人，在工会发动下与厂主交涉，使资方同意将工资由刚解放时的2元提高到8元，并与资方达成“工人10天一休假，参加集会自由，解雇与上工均须经过工会同意”的协议。
