邓小平同志早在1950年《依靠工人阶级,做好城市工作》中就指出:“所谓管理民主化,必须具体体现在 ‘依靠工人团结职员’之中,尤其是具体体现到工会、工厂管理委员会、职工代表会这三种组织形式中,否则就谈不上什么民主化,就没有民主的内容。”他在《要扩大群众对党的监督,对党员的监督》中,论述了扩大群众监督的重要性和必要性,强调既有自上而下的党委领导下的厂长负责制,又有自下而上的党委领导下的群众监督制,要搞职工代表大会,加强它的作用。在中国工会九大致辞中进一步强调,“工会要教育全体会员积极参加企业的管理”,充分行使企业主人的权利,“所有的企业必须毫无例外地实行民主管理”, “企业的重大问题要经过职工代表大会或职工大会讨论”。① 邓小平同志认为,在维护职工群众具体利益方面,“工会组织有更大量的工作应该做。工会组织要督促和帮助企业行政和地方行政在可能的范围内,努力改善工人的劳动条件、居住条件、饮食条件和卫生条件”等。工会只要认真履行维护职能,能够替职工群众说话办事,“就会在工人群众中享有很高的威信,可以为四个现代化作出重大的贡献”②。邓小平同志十分重视工会的参与职能。工会作为职工代表大会或职工大会的工作机构,应当代表职工的利益积极参与管理。工会参与职能发挥得好坏,“影响着工人当家作主的权利行使得怎么样,也影响着企业管理的好坏怎么样”,“一个企业管理得好,不仅是企业党政干部的成绩,也是全企业工人群众的成绩,也是工会工作的成绩”③。

邓小平同志早在1950年《依靠工人阶级,做好城市工作》中就指出:“所谓管理民主化,必须具体体现在 ‘依靠工人团结职员’之中,尤其是具体体现到工会、工厂管理委员会、职工代表会这三种组织形式中,否则就谈不上什么民主化,就没有民主的内容。”他在《要扩大群众对党的监督,对党员的监督》中,论述了扩大群众监督的重要性和必要性,强调既有自上而下的党委领导下的厂长负责制,又有自下而上的党委领导下的群众监督制,要搞职工代表大会,加强它的作用。在中国工会九大致辞中进一步强调,“工会要教育全体会员积极参加企业的管理”,充分行使企业主人的权利,“所有的企业必须毫无例外地实行民主管理”, “企业的重大问题要经过职工代表大会或职工大会讨论”。 邓小平同志认为,在维护职工群众具体利益方面,“工会组织有更大量的工作应该做。工会组织要督促和帮助企业行政和地方行政在可能的范围内,努力改善工人的劳动条件、居住条件、饮食条件和卫生条件”等。工会只要认真履行维护职能,能够替职工群众说话办事,“就会在工人群众中享有很高的威信,可以为四个现代化作出重大的贡献”。邓小平同志十分重视工会的参与职能。工会作为职工代表大会或职工大会的工作机构,应当代表职工的利益积极参与管理。工会参与职能发挥得好坏,“影响着工人当家作主的权利行使得怎么样,也影响着企业管理的好坏怎么样”,“一个企业管理得好,不仅是企业党政干部的成绩,也是全企业工人群众的成绩,也是工会工作的成绩”。