列宁遵循马克思主义基本原理,并把它与俄国工人运动的具体实践相结合,在积极投身领导工人运动的过程中,回答了工会与工人阶级政党的关系、工会的职能、社会主义国家工会存在的必要性等重大理论与实践问题,形成了列宁工会思想,并对以后的各社会主义国家都产生过巨大影响。

(一)工 会与工人阶级政党以及政府的关系

工会必须接受工人阶级政党的领导,是列宁一贯的思想。列宁认为,工人运动不能自发地产生社会主义,因而它就不可能自觉地从事社会主义革命活动,也不会创造出独立的思想体系,“因为人类没有创造过任何 ‘第三种’思想体系,而且在为阶级矛盾所分裂的社会中,任何时候也不可能有非阶级的或超阶级的思想体系”②。在现存的两大思想体系中,“资产阶级思想体系的渊源比社会主义思想体系久远得多,它经过了更加全面的加工,它拥有的传播工具也多得不能相比”③。因此, 工人群众和工人运动更容易受到资产阶级思想体系的影响甚至抵制,最后完全葬送工人阶级的解放事业。这种情况下,工人政党必须向工人群众“灌输”社会主义思想和意识,工人政党“所要实现的任务:把社会主义思想和政治自觉性灌输到无产阶级群众中去”①。

列宁在论证工会必须接受工人阶级政党领导的同时,也提出了一些加强党对工会领导的具体措施:首先,党要帮助工会,与工会建立密切的联系;其次,开展广泛的揭露工作,揭露进入工人团体中的政府警察、神甫的真面目,使工会等工人团体摆脱政府和资本家代理人的影响,“全面的政治揭露,是培养群众革命积极性的必要条件和基本条件”②;最后,帮助工会办刊物,扩大工会在群众中的影响。

列宁遵循马克思主义基本原理,并把它与俄国工人运动的具体实践相结合,在积极投身领导工人运动的过程中,回答了工会与工人阶级政党的关系、工会的职能、社会主义国家工会存在的必要性等重大理论与实践问题,形成了列宁工会思想,并对以后的各社会主义国家都产生过巨大影响。

(一)工会与工人阶级政党以及政府的关系

工会必须接受工人阶级政党的领导,是列宁一贯的思想。列宁认为,工人运动不能自发地产生社会主义,因而它就不可能自觉地从事社会主义革命活动,也不会创造出独立的思想体系,“因为人类没有创造过任何 ‘第三种’思想体系,而且在为阶级矛盾所分裂的社会中,任何时候也不可能有非阶级的或超阶级的思想体系”。在现存的两大思想体系中,“资产阶级思想体系的渊源比社会主义思想体系久远得多,它经过了更加全面的加工,它拥有的传播工具也多得不能相比”。因此, 工人群众和工人运动更容易受到资产阶级思想体系的影响甚至抵制,最后完全葬送工人阶级的解放事业。这种情况下,工人政党必须向工人群众“灌输”社会主义思想和意识,工人政党“所要实现的任务:把社会主义思想和政治自觉性灌输到无产阶级群众中去”。

列宁在论证工会必须接受工人阶级政党领导的同时,也提出了一些加强党对工会领导的具体措施:首先,党要帮助工会,与工会建立密切的联系;其次,开展广泛的揭露工作,揭露进入工人团体中的政府警察、神甫的真面目,使工会等工人团体摆脱政府和资本家代理人的影响,“全面的政治揭露,是培养群众革命积极性的必要条件和基本条件”;最后,帮助工会办刊物,扩大工会在群众中的影响。

工会接受党的领导并不等于 工会的事情完全由党来操办和代办。列宁在《怎么办?》一书中详细分析了党与工会各自不同的性质与特点,以及具体的领导办法。他认为,党领导工会,并不是工会组织的一切日常工作和活动都由党组织决定,或由党组织亲自去执行,使党陷入繁杂的工会的事务之中,而是“逐渐集中掌握真正的政治领导工作” 。列宁的论述表达了一个深刻的思想:党组织应该集中力量抓主要工作,即政治思想领导,工会组织可以承担的任务交由工会自己去办理。

对于工会在社会主义政治体系中的地位,列宁指出:“工会就它在无产阶级专政体系中的地位来说,是站在— —如果可以这样说的话— —党和国家政权之间的。” 他解释说: “可以说党吸收了无产阶级的先锋队,由这个先锋队来实现无产阶级专政。可是,没有工会这样的基础,就不能实现专政,就不能执行国家职能。” 这是因为, “工会通过日常的工作说服群众,说服那唯一能够领导我们从资本主义过渡到共产主义去的阶级的群众。这是一方面。另一方面工 会是国家政权的 ‘蓄水池’”。列宁在描述工会与国家政权关系时,还用过诸如“就像一组齿轮” “是一个由若干齿轮组成的复杂体系”等用语。这些都表现出列宁对 工会组织的充分重视和 工会这个群众性组织的重要性。

(二)工会是共产主义大学校

十月革命胜利以后,列宁曾提出“工会国家化”的构想,即让工会担负国家职能,“工会国家化是不可避免的”, “有系统地把工会变为管理整个国民经济的机关”。这一思想基于这样的认识:新型的工人阶级国家政权应当最终实现劳动人民群众的直接管理,实现自治,而工会几乎包括了所有工人,因此,国家职能逐渐转向工会手里就是交到工人阶级手里。以此为基础,俄国苏维埃政权建立初期,工会开始承担了一些国家经济管理职能,比如管理工厂、铁路运输等。但后来列宁思想发生改变,并逐渐放弃了“冒进式”的“工会国家化”思想,因为“工人和旧社会之间从来没有一道万里长城。工人同样保留着许多资本主义社会的传统心理。工人在建设新社会,但他还没有变成新人,没有清除掉旧世界的污泥。如果以为这可以马上办到,就是十足的空想,就是在实际上把社会主义世界移到半空中去的空想”。

由于工人的政治素质和文化素质不够,“工会国家化”不能急于求成,工厂企业管理不得不开始实行“一长制”,那社会主义时期工会的定位与职责是什么呢?列宁认为,工会是共产主义学校。他指出:“它是一个教育的组织,是吸引和训练的组织,它是一所学校,是学习管理的学校,是学习主持经济的学校,是共产主义学校。” 工会的职责就是吸引和组织广大的工人群众,学习管理、学习文化,提高管理能力。

列宁在其著作中多次强调,工会要与工人群众保持紧密联系,联系群众也就是联系大多数工人以及全体劳动者,这是工会无论做什么工作取得成绩的最重要最基本的条件。不管是工人政党还是工会组织,最大最严重的危险之一,就是脱离群众。列宁警告说,如果共产党和群众之间的传动装置——工会建立得不好或工作犯错误,那社会主义建设就必将遭到大灾难。工会的主要工作方法是说服教育,“一方面,工会要善于适应群众,适应群众当时的水平;另一方面,它们又绝不应当姑息群众的偏见与落后,而要不断地把他们提高到越来越高的水平上”。

(三 )工会的两个“保护”思想

既然工人夺取了政权,建立起工人自己的国家,那为什么还需要工会去保护工人群众的利益?这是苏维埃社会主义政权建立以后,列宁领导的布尔什维克党需要回答的问题。列宁认为:“我们的国家是带有官僚主义弊病的国家。我们不得不把这个不光彩的帽子,加在它的头上。这就是过渡的实际情况。试问,在实际形成的这样一种国家里,难道工会没有什么可以保护的吗?没有工会,能够保护组织起来的全体无产阶级的物质利益和精神利益吗?” 按照列宁的分析,由于工人阶级的国家政权尚有官僚主义的弊病,就需要通过工会来保护 工人群众免受国家政权的侵犯。工会监督官僚主义,保护工人群众免受自己国家政权的侵犯,但是工会的作用毕竟与资本主义社会条件下不同了,因此,工会除了这一“保护”外,也要“同时利用这些工人组织来组织工人保护我们的国家”。这就是列宁著名的“两个保护”的理论。

思考题

1.马克思主义创立的劳动理论的重大意义是什么?

2.试述马克思主义关于无产阶级伟大历史使命的思想。