面对经济发展新常态下劳动关系矛盾在一些地区和行业呈现出的新问题、劳动关系治理遇到的新挑战，各地在治理探索和制度创新方面作出了一些有益的尝试。要实现维护社会和谐稳定、处理好企业和劳动者的利益关系、充分激发广大职工的积极性和创造性，需要在劳动关系调整中探索与传统思路不同的做法，需要用新的理念处理好企业和劳动者的利益关系问题，为社会的发展与稳定奠定坚实的基础。

一、创建和谐劳动关系的主要挑战
创建和谐劳动关系一直受到党和政府的高度重视，2015 年，中共中央、国务院印发《关于构建和谐劳动关系的意见》以来，各级地方和部门及时出台了实施意见和细则，为创建和谐劳动关系营造了很好的制度氛围。但是由于劳动关系日益复杂、传统劳动关系调整模式的局限性，新形势下的劳动关系仍面临挑战。首先是劳动关系治理的观念性挑战。传统的观念是被动式、运动式和阶段性的，往往是有了劳动争议，相关部门再介入，这种方式对于劳动争议案件相对集中的行业、领域已然不适宜。其次是劳动关系治理复杂化挑战。在经济转型、产业结构优化升级继承中，劳动关系趋向复杂化，劳动者的诉求趋于多元化，劳动关系矛盾进入多发期和凸显期，新形势对劳动关系的稳定构成了新的挑战。最后是劳动关系治理机制的挑战。目前，基层劳动关系的协调处理能力有待加强，劳动关系矛盾的源头治理机制需要优化，突出问题包括企业及行业内部的协商渠道不够畅通，企业、社区与同级政府之间缺少高效沟通的机制，影响了劳动关系矛盾处理的效率。在贯彻落实创建和谐劳动关系的过程中，各地区的做法并非千篇一律。各级政府和有关部门因地制宜地开展劳动关系的治理模式，在此方面，大连金普新区在加强集体协商的劳动治理、惠及职工收入、保持和谐劳动关系方面建立了规范化的机制。

二、大连金普新区的区域集体协商治理
伴随区域经济环境的不断优化，大连金普新区吸引了许多外商投资企业。由于劳动密集型的外资企业多、年轻职工人数多，劳动关系非常复杂，职工的诉求也更多集中在薪酬方面。工会对此非常重视，着手调查研究如何从机制上解除劳动关系矛盾的风险点。该地区企业层面上的工资协商制度早在 20 世纪 90 年代就建立起来了，但是因为协商依据的严重滞后、企业工会各自考虑、市区部门协调不够、工资协商的效果不理想等原因，得不到企业和职工双方的认可，导致劳动争议的诉求仍然集中在工资增长这个问题上。
为扭转这种局面，地区总工会开始总结经验，创新性地进行区域协商机制改革，把全区企业的协商工作统一协调到工会的总体规划当中，自上而下地开展协商，由区工会发表的年度区域工资调整指导标准，综合考虑全区城镇居民生活水平、物价变动情况、企业职工的工资水平，并以 200 多家代表性企业的调研数据为依据，兼顾企业与职工双方的利益。出台前由区总工会与企业代表、员工代表以及外商企业商会多次沟通商谈，各方交换信息和意见以达成共识，为企业工资协商提供可行性标准。为加强对区内企业工会的统一协调和指导，该区工会重新调整外商投资企业工会联合会（外企联）的组织功能。在工作职责上，外企联对企业工会进行指导，定期举行工作站例会和站内企业工会例会，以及加强工会之间的信息沟通、学习氛围，推动工会工作的规范化建设，使各级工会之间形成良好的沟通互动、信息联通、互相联动的良好局面，为工资协商工作的开展搭建了很好的组织架构。
在工会组织建设方面，大连金普新区工会着重培育发展了一支强有力的企业工会干部队伍。以企业工会主席、工会干事、工会委员为主要对象进行集中培训，以联席会议等形式加强沟通。区工会在基层组织建设、人员配备、职责分工、集体协商、职工活动等方面对企业工会进行全方位的指导。工会骨干人员发展的一个重要创新工作就是建立工会主席保护制度，通过监督任职、离职、保障履行职责等方面的工作，确保企业工会主席能够经受住民主选举、换届的考验。遇到以工资待遇、绩效评估等问题故意打压工会主席，或在集体协商时有意为难工会干部行使职权的情况，区工会都要主动约谈企业管理层，保护工会干部，纠正企业不合法、不合理的行为，让工会主席能够安心工作。工会主席保护制度的实施，保证了企业工会能吸引人才，全力维护职工正当的权益，尤其在推广工资集体协商和协调劳资关系上起到了极其重要的作用。
为给集体协商提供有力的程序保证，大连金普新区工会以规范的民主管理制度确保企业规范有序运行，把落实职代会情况、责任追究制度作为评选先进和监督管理的主要方式，并在全区普遍推动职代会的建设。通过落实厂务公开、职代会表决企业的重大事项等，把工资协商、集体合同、奖惩办法和裁员补偿等涉及职工重大利益的事项交由职代会民主审议通过，并由区工会监督检查，使职工能够真正参与民主决策、民主管理，增进职工参与管理的积极性，为工资集体协商的顺利进行搭好一个民主协商的平台。
为确保企业工资集体协商的效果，区总工会还将提升双方谈判代表能力纳入规划，培训企业人事部门、工会和职工中的协商代表，指导企业按照有关规章制度进行规范协商，帮助企业达成协议，监督企业协商的结果。区总工会设立了工会微信公众平台，及时宣讲政策、互相沟通信息。工资协商机制的全面推广使全区企业普遍建立了工资协商机制，推动职工工资的稳步增长，有效满足了职工对工资增长的需求，使企业和职工在工资这个最大的争议节点上始终保持畅通、有序的对话机制，工资调整得到了持续性的、制度化的保障，有效降低了劳资矛盾发生的风险。

三、大连金普新区基层劳动关系治理的经验启示
大连金普新区开展的基层劳动关系治理的关键点在于：建立完善平衡劳动关系的长效机制，包括工资集体协商的区域协调机制、企业工会联动机制、工会干部培育发展机制和职工民主参与决策机制等。
区域性工资集体协商机制并不是新鲜事物，而区总工会创新性地重塑已有的协商制度、职代会制度和外企联制度，通过工会选举、职代会授权等方式增强企业工会在职工队伍中的威信，促进了企业工会的趋同化和组织化，企业集体协商也能够在区工会的统一部署和组织下有序进行，加强了协商的合法性，使劳资双方都能够接受工资的涨幅。
工资集体协商机制使企业的管理方改变了对工会组织的看法，增强了企业对工会的支持和理解，同时职工对工会的认识度、信任度也显著提高，企业工会主席的影响力不断扩大，全区的劳动争议案件数量不断下降。
大连市金普新区的区域工资集体协商的规范化建设，为探讨在创建和谐劳动关系的过程中如何进行有效的基层治理和制度创新、妥善化解劳动关系矛盾、预防劳动争议和促进经济健康发展提供了可供借鉴的经验。


