
2022年4月，首届大国工匠创新交流大会开幕，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在贺信中强调，要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先。反复研读习近平总书记贺信精神，回想自己从一名普通的农村娃成长为一名大国工匠的历程，深感党和国家对打造新时代产业工人队伍的殷殷期许，也更加坚定了自己作为一名中国航发产业技术工人的使命、责任和担当。
一、坚定初心，做建设航空强国的实践者
我出生在农村，1998年从技校毕业后，被分配到中国航发沈阳黎明航空发动机有限责任公司，一干就是二十多年。在各级组织的关心培养下，我从一名普通工人成长为高级技师、高级工程师。2020年，我被评为全国劳动模范，在全国劳动模范和先进工作者表彰大会上习近平总书记亲自为我颁发证书。当我向习近平总书记汇报新型航空发动机进展情况时，总书记面带微笑，频频点头，笑容里饱含着对航空发动机装备行业发展的肯定和期许。那一刻，作为一名从事国防军工事业的技术工人，我倍感光荣。
强国必须强军，军强才能国安。我所在的中国航发黎明具有光荣的军工传统、鲜明的政治底色，一辈辈的产业工人辛勤耕耘、孜孜以求，在平凡岗位上追求技术的精湛和技能的完美，为航空发动机事业默默坚守。20多年来，中国航发黎明的产业工人秉持“国家利益至上”价值观，热爱工作、敬业奉献，把理想追求融入一个个普通零件的加工过程中，精益求精、追求卓越，用实际行动践行了建设航空强国的初心和梦想，坚定不移地走好航空发动机自主研制的新长征路。曾有人问我：选择了艰难的航空发动机事业，选择了艰苦的生产一线，你是否动摇过？我心中始终唯一不变的答案是——我的初心坚如磐石，我的追求终生不改，作为一名工匠我感到自豪。
二、勤于创新，做本领高能力强的攀登者
习近平总书记指出，劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。要养成善于学习、勤于思考的习惯，实现学以养德、学以增智、学以致用。我国正在大力推动制造业转型升级，要实现制造大国到制造强国的转变，以及中国制造到中国创造的跨越，必须大力弘扬和践行工匠精神，用精益求精、创新追求的态度，以勤学长知识、以苦练精技术、以创新求突破，努力成为知识型、技能型、创新型的劳动者。
要树立终身学习理念。当今世界形势风云变幻，面临科技革命和产业变革日新月异带来的挑战，就需要及时掌握最新的科学文化知识和专业技术知识，不断学习、持续学习。要密切关注前沿知识和技术进展。航空发动机是现代工业“皇冠上的明珠”，涉及领域多、技术复杂、制造难度大，核心技术要不来也买不来，需要我们主动学习新知识和新技能，同时间赛跑、与时代同进。要致力创新创造。通过不断尝试新方法、新技术、新思路，积累经验、融会贯通，才能加工出更多更好的优质、可靠、高效的航空发动机产品，为航空发动机自主研制贡献力量。
三、脚踏实地，做建功立业的奋斗者
尊重劳动是中华民族的传统美德。近年来，党和国家大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，对产业工人队伍建设愈加重视。作为一名全国劳动模范、大国工匠，要牢牢把握为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的时代主题，一如既往地脚踏实地，立足本职岗位，做建功立业的奋斗者。
要“干”字当头。既要埋头苦干，也要勠力实干，更要创新巧干，凭借精益求精的态度、严慎细实的作风、扎扎实实的行动，确保航空发动机产品的质量。要积极参与组织各类技能培训、技能竞赛，引导更多产业工人勤学苦练、深入钻研，在生产实践中练就新本领、在技术比武中锻炼新能力，成为技能型劳动者。要依托劳模创新工作室、技能大师工作站等各类平台和载体，集智攻坚解决难题，传播劳动技能、创新方法、管理经验，将劳模创新工作室、技能大师工作站打造成人才孵化基地、标杆培养基地、模范选拔基地、梦想实现基地，为建功“十四五”、建成世界一流航空发动机集团而努力。
四、以身作则，做精神传承的引领者
习近平总书记指出，“建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气”。中国航发黎明成立60多年来，坚持用劳模精神、劳动精神、工匠精神引领企业发展和人才成长，先后培养出16位全国劳动模范(全国先进生产者) 。
多年来，公司以积淀的劳模文化、工匠文化为基础，大力传承弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，深度培育具有劳模精神和工匠精神的技术技能人才，注重立足岗位技能实践，培养一批适应航空发动机行业发展的产业工人队伍。通过建设劳模文化长廊、劳模广场、劳模塑像等，宣传推广不同时期涌现出来的劳动模范，营造崇尚典型、学习典型的浓厚氛围；通过多层级的劳模宣讲、劳模宣传活动，传播劳模事迹、宣传劳模精神、激发学习动力；通过发掘、培养、选树等劳动模范管理，畅通劳模成长通道，营造出学先进、赶先进、超先进的浓厚氛围；通过各类技能大赛调动学习技术的积极性、主动性，在比武竞技中提高水平，在潜移默化中培养工匠精神，提升了公司生产制造水平及传承弘扬“三个精神”的自觉意识。
如何在新时代有效传承和弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神？多年来，公司探索的脚步从未停止。特别是在当下，作为一名航空动力的保障者、制造强国的建设者和创新驱动发展的践行者，必须准确把握“三个精神”的时代价值和丰富内涵，用干劲、闯劲、钻劲鼓舞更多的人，勤奋工作、锐意进取、勇于创新。
唯实干才能成就梦想，唯奋进才能赢得未来。我将牢记习近平总书记的嘱托，将劳模精神、劳动精神、工匠精神传承好、发扬好，葆有初心、保持本色，继续发挥劳模带头作用，带动身边同志一起奋力拼搏、攻坚克难，为加快推进航空发动机自主研发、加快建设航空强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！
(作者单位：中国航发沈阳黎明航空发动机有限责任公司)

