邓小平同志在《工人阶级要为实现四个现代化作出优异贡献》中指出:“我国工人阶级在建设自己国家的同时,一定要时时刻刻记着全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族。我们要进一步加强同全世界工人阶级和革命人民的团结,支持他们反帝、反殖、反霸,争取和维护民族独立以及争取社会进步的斗争,为全世界工人阶级的解放和人类的进步事业作出应有的贡献。我国工人阶级也要虚心学习各国工人阶级的斗争经验,学习他们的先进科学技术,来加快我国的四个现代化。”④ 中国工会在国际事务中要继续奉行“独立自主、广泛联系”的方针,大力开展交流与合作,积极参加国际劳工组织等多边国际活动,努力增进与各国工人和人民之间的了解与友谊,不断扩大中国工会的国际影响,共同致力于推动形成公正合理的国际工会运动新秩序,为推进世界的和平、发展和维护工人权益的进步事业,作出不懈的努力。

邓小平同志在《工人阶级要为实现四个现代化作出优异贡献》中指出:“我国工人阶级在建设自己国家的同时,一定要时时刻刻记着全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族。我们要进一步加强同全世界工人阶级和革命人民的团结,支持他们反帝、反殖、反霸,争取和维护民族独立以及争取社会进步的斗争,为全世界工人阶级的解放和人类的进步事业作出应有的贡献。我国工人阶级也要虚心学习各国工人阶级的斗争经验,学习他们的先进科学技术,来加快我国的四个现代化。” 中国工会在国际事务中要继续奉行“独立自主、广泛联系”的方针,大力开展交流与合作,积极参加国际劳工组织等多边国际活动,努力增进与各国工人和人民之间的了解与友谊,不断扩大中国工会的国际影响,共同致力于推动形成公正合理的国际工会运动新秩序,为推进世界的和平、发展和维护工人权益的进步事业,作出不懈的努力。