中央党的群团工作会议要求,群团组织设置要做到“怎么有利于做好工作,就怎么建组织”,并强调要以改革的办法来推动工作。

(一)以 “三 先三再”工 作方式推动和鼓励劳动关系领域社会组织的单独建会

社会组织有别于企业实体,它是松散的民间组织,如果采用传统的工会组建思路,即偏重于覆盖,只注重建起来,那么,可能出现的情况是:尽管在社会组织中建会,但社会组织中的成员对工会的感受度和参与度不会很高,工会的有效运转也会大打折扣。

因此,针对广大工作在社会组织中的职工,可以通过“先工作覆盖再组织覆盖,先服务职工再组织职工入会,先企业外入会再推进企业内建会”的方式,鼓励和推动劳动关系领域的社会组织的单独建会,从而建立工会间的组织联系。

(二 )结合社会综治理念,以 网格化形式的工 会联合会为基础实行区域组织覆盖

根据习近平总书记在2017年全国“两会”上提出的要求,在党建引领下的基层自治共治格局中工会要发挥好作用。因此,上级工会可以通过适当方式推进以职工为主体的企业自治,推进基层民主协商,在党建的引领下,在劳动关系领域建立多元多层的协商机制和纷争解决机制。可以按照网格化管理的思路,根据社会组织和职工分布形成基本网格单元,把工会服务职工的服务主体 (工会组织、工会社工等)、服务资源、服务项目(清单)纳入网格体系,明确责任、明确任务、明确要求,责任到组织、到个人,从而达到“职工需求在网格中发现,服务资源在网格中整合,诉求问题在网格中解决”。

(三 )结合区域行业特点,以区域性、行业性工 会联合会为载体实行条线组织覆盖

上海市总工会曾在2015年印发了《关于加强街镇“小三级”工会组织规范建设的指导意见》,文件明确了街镇“小三级”工会是由街镇、开发区总工会,区域性、行业性工会联合会,企业工会、联合工会所构成的三级基层工会组织体系。街镇“小三级”工会是工会组织体制的重要基础,是工会履行维护服务职能的重要阵地,是工会参与社会治理、促进社会和谐的重要力量。按照地域相近、行业相同的原则,依托村居、楼宇、园区、街面等,以“条块结合”的方式建立街镇层面的区域性、行业性工会联合会。推动区域性、行业性工会联合会实体化运作,承担起在“小三级”组织体制中承上启下的职能。区域性、行业性工会联合会可以发挥好承上启下的作用,在“以上代下”维权中服务“双实”工会、服务职工群众。主要职能有:(1)推进实地实体型单位工会组建,拓展依靠职工建会的路径和方法,吸引职工自愿加入工会。(2)建立健全“以上代下”维权机制。开展区域性、行业性集体协商,指导帮助所辖单位工会建立集体协商机制、签订集体合同,建立以职代会为基本形式的民主管理制度。建立区域性、行业性劳动保护及劳动法律监督机制,保障好、落实好职工合法权益。 (3)建立区域性、行业性劳动争议调解组织,预防调处劳资纠纷,创建和谐劳动关系。(4)结合职工需求,组织开展富有区域、行业特色的工会活动。