邓小平同志在论述党与群众团体的关系中指出:“所谓群众团体的独立性,是在组织意义上讲的,在政治上必须保障其在党的政治领导之下。党对群众团体,应加强其政治领导,不应在组织上去包办。群众团体的工作,应由群众团体自己去讨论和执行。”① 邓小平同志阐明了工会组织与党的正确关系,指出:工会工作是党的全局工作的一部分,工会要自觉接受党的领导,依照党的全局工作来布置自己的工作。党组织要加强对工会工作的领导,高度重视和充分发挥工会组织的作用,支持工会独立自主地创造性地开展工作。邓小平同志在《工人阶级要为实现四个现代化作出优异贡献》中指出:“全国第六次劳动大会和工会第七次、第八次全国代表大会所规定的工人运动的路线、方针、任务是正确的。全国总工会和各级工会组织在党的领导下做了许多很好的工作,对全国的社会主义革命和社会主义建设的胜利发展起了重大的作用。”②

邓小平同志在论述党与群众团体的关系中指出:“所谓群众团体的独立性,是在组织意义上讲的,在政治上必须保障其在党的政治领导之下。党对群众团体,应加强其政治领导,不应在组织上去包办。群众团体的工作,应由群众团体自己去讨论和执行。” 邓小平同志阐明了工会组织与党的正确关系,指出:工会工作是党的全局工作的一部分,工会要自觉接受党的领导,依照党的全局工作来布置自己的工作。党组织要加强对工会工作的领导,高度重视和充分发挥工会组织的作用,支持工会独立自主地创造性地开展工作。邓小平同志在《工人阶级要为实现四个现代化作出优异贡献》中指出:“全国第六次劳动大会和工会第七次、第八次全国代表大会所规定的工人运动的路线、方针、任务是正确的。全国总工会和各级工会组织在党的领导下做了许多很好的工作,对全国的社会主义革命和社会主义建设的胜利发展起了重大的作用。”