一个组织的存在既要适应外部的社会环境及其发展变化的需要,又要满足内部成员自身需求及其发展变化的需要,其组织的结构形式、工作方式也要不断调整。随着改革开放的不断深化,女职工维权任务加重,工作难度也不断加大,加强工会女职工组织的自身建设,适应形势发展的要求,是各级工会女职工组织必须认真对待的问题。

加强工会女职工组织自身建设是适应经济社会不断发展变化的需要。当前,国际国内形势复杂严峻。从国际来看,世界经济复苏的长期性、艰巨性和复杂性更加凸显,一些国家政治、社会各领域的深层次矛盾和问题集中暴露,逐渐演变为经济危机、社会危机、政治危机。从国内来看,我国正处在全面深化改革的攻坚时期和全面建成小康社会的关键时期,经济结构调整任务加重,经济发展中不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出。经济下行压力和推进供给侧结构性改革对女职工集中的行业、困难企业女职工的利益实现带来了一定影响。新的形势对工会组织和广大工会干部提出了新的要求。以习近平同志为核心的党中央高度重视工人阶级和工会工作、妇女工作,立足党和国家发展全局,对做好新形势下党的工会工作、妇女工作提出了一系列新思想新观点新要求。习近平等中央领导同志多次强调,中国特色社会主义事业是亿万人民的事业,党的群团工作肩负着庄严使命。工会、共青团、妇联等群团组织一定要坚持解放思想、改革创新、锐意进取、扎实苦干,切实保持和增强党的群团工作和群团组织的政治性、先进性、群众性,组织动员广大人民群众更加紧密地团结在党的周围,把广大人民群众对美好生活的追求汇聚成强大动力,共同谱写实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的新篇章。在新形势下,党的群团工作只能加强、不能削弱,只能改进提高、不能停滞不前,必须从巩固党执政的阶级基础和群众基础的政治高度,抓好党的群团工作,必须把群团组织建设得更加充满活力、更加坚强有力,使之成为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。

2015年7月6日至7日,中央党的群团工作会议在北京召开,会议以分析研究新形势下党的群团工作面临的新情况新问题,贯彻落实《关于加强和改进党的群团工作的意见》,总结成功经验,解决突出问题,推动改革创新,努力开创党的群团工作新局面为主要任务。习近平总书记出席会议并发表重要讲话,强调必须注重解决存在的问题,特别是要重点解决脱离群众的问题。工会、共青团、妇联等群团组织要增强自我革新的勇气,抓住巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果、开展“三严三实”专题教育的时机,在群团组织中深入推动思想教育、问题整改、体制创新,转变思想观念,强化群众意识,改进工作作风,提高工作水平。工会女职工组织作为工会组织的重要组成部分,只有以改革创新的精神进一步加强自身建设,不断适应发展变化的新形势,才能贯彻落实好党中央对工会工作和妇女工作的重要指示精神,更好地履行组织、引导、维护和服务女职工的各项职责。

加强工会女职工组织的自身建设是工会女职工组织自身发展和女职工工作的需要。随着我国经济结构的调整和全面改革的不断深化,各种新经济组织迅速发展,包括女职工在内的职工队伍内部结构也发生了很大变化。女职工 队伍结构、思想观念、利益诉求、价值取向等呈现出诸多新特点,对女职工工作内容、工作方式等提出了新的挑战。贯彻落实“组织起来、切实维权”的工会工作方针,加强工会女职工组织自身建设,切实提高服务科学发展、服务女职工的能力,成为加强和改进女职工工作的迫切要求。要从巩固党执政的阶级基础和群众基础的政治高度,与时俱进地加强工会女职工组织的自身建设,进一步做强基层、夯实基础,焕发活力、改进作风,使工会女职工组织不断适应经济社会结构变化和维护女职工权益工作的需要,真正成为广大女职工信赖的“职工之家”。