党的十九大报告明确提出要打造共建、共治、共享的社会治理格局,加强社会治理制度建设,完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制,提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。加强社区治理体系建设,推动社会治理重心向基层下移,发挥社会组织作用,实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动。改革开放以来,我国社会组织大量涌现、蓬勃发展,仅在民政部门登记的社会组织,就由1988年的4466个发展到2016年的70.2万个,增长150多倍,吸纳社会各类人员就业763.7万人,呈现出发展快、种类多、领域广等特征。从实际情况来看,未注册的社会组织可能是已注册的数倍。在这样的大背景下,劳动关系领域社会组织也快速发展,呈逐年增长趋势。例如,北京市目前与服务职工有关的社会组织,占社会组织总数的六成还多。这些组织数量众多、类别丰富、形式灵活、专业性强,在服务职工群众、创新社会管理、推动经济发展、维护社会稳定等方面发挥了积极作用,在职工群众中的影响力逐步扩大,日益成为参与现代社会治理的重要力量。

同时,随着就业方式和生活方式的变化,新的社会阶层人士大量涌现,在经济社会发展中的作用日趋凸显。社会组织和新社会阶层人士具有自主性、多变性等特点,他们的价值取向、生存现状、利益诉求等,不仅关系到社会治理的整体格局,而且关系到党执政的群众基础和阶级基础。

各级工会要积极整合各方资源,协同社会力量,以务实有效的举措加强对劳动关系领域社会组织和新社会阶层人士的联系引导工作,更好地回应职工群众多样化需求,不断提高工会服务职工工作的能力和水平。
