劳动创新类应用包括:建设完善技能竞赛网上管理系统;建设职工技术创新管理服务系统;建设完善劳模管理服务系统;建设“大国工匠”和劳模创新工作室管理系统等业务应用系统。

1.建设完善技能竞赛网上管理系统。通过信息化和网络化手段,实现赛事发布、参赛人员报名、赛事日程安排发布、组织网上技能竞赛和练兵活动、成绩查看等功能。对工会技能竞赛组织工作的全过程网上管理,提高赛务管理水平,保证竞赛的公平、公正、公开,及时、有效地为参赛成员提供赛会服务,并提供会员技能提升、风采展示平台。

2.建设职工技术创新管理服务系统。实现创新资金申请、评审和批复,创新成果申报、评审和宣传展示,创新人才管理和服务等功能。对人才创新管理提供有力的支持,加大创新成果的宣传和转化力度,推动职工技术提高和企业科技进步。帮助企事业单位建立创新人才库,助力企事业单位盘活内外部人才库,实现人力资源整合与高价值人才挖掘跟踪,为企事业单位发展提供人力资源保障,保证人才资源的持续发展。

3.建设完善劳模管理服务系统。实现劳模事迹宣传、劳模申报评选、劳模管理服务等功能。对劳模评选实现标准化管理,对劳模事迹进行多平台全方位宣传,为劳模评选和日常的劳模管理服务工作提供强有力的支撑和保障。

4.建设“大国工匠”和劳模创新工作室管理系统。实现申报、推选、查询、展示等功能,对“大国工匠”技艺和劳模创新工作室成果进行网上展示。为促进技能交流和成果转化提供网络平台,满足职工技术创新诉求。