(一)劳动关系的主体

劳动关系的主体是指劳动关系的参与者,又被称为劳动关系的当事人或行为主体。劳动关系的主体包括劳动者与工会组织、经营者与经营者组织、政府。

1.劳动者和工会组织。

对于什么是劳动者,不同学科从不同角度出发有不同的界定,从而形成了内涵不尽相同的劳动者定义。经济学、社会学研究中对劳动者的界定,其范围都比劳动关系研究当中的界定要更为宽泛。

作为劳动关系中的一方主体,劳动者是指在现代产业社会中受雇于他人,以工资收入为基本生活来源的体力或脑力劳动者。在职业分工方面,劳动者在就业组织中不具有基本经营决策权并服从于管理方的经营决策;在收入方面,劳动者的生活来源基本依赖于工资收入。

在计划经济时期,人们习惯于将用人单位的全体人员统称为“职工”。职工在国家“统包统配”的指令性计划安排和“固定工”式的用工制度下,享有国家包办的平均主义工资福利以及退休养老金保障制度。

伴随改革开放的历史进程,原有计划经济体制逐渐向市场经济体制转型,多种所有制经济竞相发展,在这一过程中,我国职工队伍也随之发展壮大,发生了历史性变化。工会作为职工自愿结合的工人阶级群众组织,在社会主义市场经济条件下,其基本职责是代表和维护职工合法权益,但同时工会又以劳动关系双方的合作共赢作为处理劳动关系的基本原则,共谋企业发展。

(一)劳动关系的主体

劳动关系的主体是指劳动关系的参与者,又被称为劳动关系的当事人或行为主体。劳动关系的主体包括劳动者与工会组织、经营者与经营者组织、政府。

1.劳动者和工会组织。

对于什么是劳动者,不同学科从不同角度出发有不同的界定,从而形成了内涵不尽相同的劳动者定义。经济学、社会学研究中对劳动者的界定,其范围都比劳动关系研究当中的界定要更为宽泛。

作为劳动关系中的一方主体,劳动者是指在现代产业社会中受雇于他人,以工资收入为基本生活来源的体力或脑力劳动者。在职业分工方面,劳动者在就业组织中不具有基本经营决策权并服从于管理方的经营决策;在收入方面,劳动者的生活来源基本依赖于工资收入。

在计划经济时期,人们习惯于将用人单位的全体人员统称为“职工”。职工在国家“统包统配”的指令性计划安排和“固定工”式的用工制度下,享有国家包办的平均主义工资福利以及退休养老金保障制度。

伴随改革开放的历史进程,原有计划经济体制逐渐向市场经济体制转型,多种所有制经济竞相发展,在这一过程中,我国职工队伍也随之发展壮大,发生了历史性变化。工会作为职工自愿结合的工人阶级群众组织,在社会主义市场经济条件下,其基本职责是代表和维护职工合法权益,但同时工会又以劳动关系双方的合作共赢作为处理劳动关系的基本原则,共谋企业发展。

2.经营者和经营者组织。

在我国劳动关系中,经营者通常是指在一个组织中雇用他人并对其进行配备、管理、调控以完成一定的组织目标,并向劳动者支付工资报酬的法人或自然人,也就是劳动力的使用者。在现代市场经济国家中,有关经营者概念有着不同的称谓,例如雇主、企业主、资方、经营者等。总体来看,这些称谓虽有不同,但实际内涵并无本质差异。

经营者组织是由经营者依法组成的社会团体,其主要职能是维护经营者合法权益,为经营者提供服务,协调经营者与劳动者之间的关系。在我国,经营者组织也称为企业家组织。如中国企业联合会、中国企业家协会,其特点主要是经营者、企业家为维护自身合法权益,在产业和社会层面就有关劳动关系事宜,与工会、政府进行协商、对话、沟通、议事和交涉的社会团体组织。从组织结构类型上看,经营者组织主要包括职业协会、产业协会、地方协会、全国性经营者组织等形式。

3.政府。

在劳动关系协调中,政府发挥着主导作用。在对政府的理解上,有广义和狭义之分。广义的政府泛指各类行使公共权力的机构,包括立法、行政和司法机构,而狭义的政府则是指国家机构中的专门行政机构。在劳动关系中,政府通常是指劳动保障行政部门,其作用主要包括:

(1)培育和健全、完善劳动力市场,促进就业和创造公平的就业环境,并为劳动者提供就业的制度保障;

(2)制定劳动政策,通过立法和行政手段健全完善劳动关系的协调机制;

(3)制定和完善劳动标准,包括有关劳动标准的法规和国家标准的制定与推行,并对劳动标准的实施进行监督检查;

(4)主导劳动争议处理,预防和化解重大劳动争议群体性事件及社会冲突。

(二)劳动关系的运行机制

劳动关系的运行机制是指用以协调劳动关系的一系列社会规范和法律制度的有效实施,主要包括以下几个方面:

1.劳动合同制度。

劳动合同制度是市场经济条件下调整劳动关系的一项基本法律制度,也是现代劳动法律制度的基础。劳动合同是劳动者与用人单位之间确立、变更和终止劳动关系,并明确劳动者与用人单位之间权利和义务的协议。目前,我国各类企业包括实行企业化管理的事业单位已普遍推行了劳动合同制度。

2.集体合同制度。

集体合同是工会代表职工 与企业就劳动报酬、工作时间、休息休假、职业安全卫生、社会保险与职工福利等事项,经平等协商订立的书面协议。集体合同制度是调整劳动关系的一项重要劳动法律制度,其主要内容涉及协商谈判的主体、内容、程序和集体合同的订立、审核、履行、监督检查以及违反集体合同的法律责任与争议处理等。

3.劳动争议处理机制。

劳动争议处理机制是协调劳动关系的一项重要劳动法律制度,主要包括如下内容:劳动争议处理机构的设立;劳动争议处理的方式;劳动争议处理的原则;劳动争议处理的体制;劳动争议处理的程序;等等。 1993年国务院颁布《企业劳动争议处理条例》,1994年国家颁布《劳动法》,2007年国家颁布《劳动争议调解仲裁法》,基本确立了我国社会主义市场经济条件下劳动争议处理的制度框架。

4.劳动关系三方机制。

劳动关系三方机制是市场经济国家协调劳动关系的一种重要机制,也是我国社会主义市场经济条件下调整劳动关系的一项基本法律制度,是政府、经营者组织和工会组织,根据相关法律并遵循一定的议事规则,就劳动关系相关的社会经济政策、劳动立法、劳动就业、劳动合同与集体合同、劳动标准、社会保障以及劳动争议处理等问题进行沟通、协商、对话和合作的制度的总称。在我国,劳动关系三方机制的运作大都采取会议制度的形式。在组织形式方面,三方协商主要有国家一级、产业一级、地方一级。

5.职工民主管理制度。

职工民主管理制度又称企业民主管理,是指职工群众通过直接途径民主参与企业管理,行使民主权利。我国企业的职工民主管理制度主要形式包括:职工代表大会制度、厂务公开制度、职工董事与职工监事制度等,其中职工代表大会制度是基本形式。
