自劳动法诞生以来，一直以保护劳动者利益为宗旨，并基于此对劳动者的权利进行倾斜性配置，以矫正劳资双方之间实力的不平等，实现和谐劳动关系。我国自1994年颁布《中华人民共和国劳动法》（以下简称《劳动法》）以来，为劳动者倾斜性配置了诸多劳动权。随着2007年《中华人民共和国劳动合同法》（以下简称《劳动合同法》）等法律法规的出台，对劳动关系规制力度不断加强，保护劳动者权益的管制力度也进一步加强。配置的这些劳动权与用人单位的生产经营权之间的权利冲突如何用更好的权利配置的方式解决？现有配置的这些劳动权如何优化？从法理出发回应上述质疑并提出权利配置优化的建议，对推动构建和谐劳动关系具有重要现实意义。

一、劳动法领域权利配置优化研究的背景和意义
《劳动法》作为调整劳动关系最主要的法律，其最终目的是构建和谐劳动关系。2013年11月，党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出“推进国家治理体系和治理能力现代化”。劳动关系是受经济、社会、文化、历史等多元因素影响的社会关系，《劳动法》作为保护劳动者权益、调整劳动关系的法律，在配置劳动权时需要对公平与效率、管制与自治的平衡以及在权利配置结果方面以动态和谐为目标三个方面的要素予以考量，唯有此，才能使配置的权利更有效地在现实中予以运行。通过讨论劳动权配置的优化，对促进和谐劳动关系，实现良法善治，提高劳动关系治理能力和治理水平具有十分重要的现实意义和价值。
从理论价值来看，劳动法领域的权利配置优化研究需要从规范层面和实证层面两个层面理解：第一，在规范研究层面，要从法教义学和法经济学的角度，研究劳动法领域权利配置的优化理论，并尝试建立一个基本的分析框架，以剖析我国劳动法领域权利配置现存的问题、根源、应考量的因素及优化路径。第二，在实证研究层面，要引入经济学研究方法，用质性研究与定量验证劳动者属于弱势群体的基本假设前提，同时还要引入案例分析方法来揭示信息性权利配置和程序性权利配置方面存在的问题。
从实践意义来看，劳动法领域的权利配置研究对破解劳动法在矫正民法失灵问题上不足、探寻劳动法如何通过权利配置的优化，进一步有效发挥其在调整劳动关系中的功能和作用具有现实意义。此外，理论框架的提出对于行政执法与法官的司法裁判也具有参考价值，法官判决时除了坚持公平正义，也要考虑社会效应、经济因素等特定政策目标所确立的指导方针来处理劳动争议案件，如，特定的劳动争议案件举证责任的分配等，都与权利配置优化密切相关。

二、倾斜性劳动权利配置的理论综述与现实反思
对劳动者予以倾斜性保护的思想应追溯至20世纪社会法学派所主张的“社会本位”。其核心思想是把政府职责与社会幸福联系在一起，强调社会连带和社会整体利益。从利益冲突的角度而言，相互冲突的社会群体中弱势一方的利益应优先于另一方的利益，冲突双方的利益都应服从第三方或整个社会的利益。随着经济危机的频现、经济全球化发展，以及用工形式多样化，倾斜性保护的正当性基础和干预路径受到了质疑，自由主义学派认为这种建立在资强劳弱假定基础上的干预破坏了劳动力市场自身的调整规律。权利配置优化的研究源于经济学界对法学问题的关注。基于资源的稀缺性，科斯在其《企业、市场与法律》中提出产权界定对资源配置效率的重大影响，并提出应基于交易成本比较各种不同社会制度的优劣，然后作出理性选择。国内学者从对权利配置优化问题的研究视角开始关注经济法、劳动法领域权利倾斜性配置，及其是否存在保护过度的具体问题。
倾斜性劳动权利配置的另一重要理论是劳动关系系统论，即将劳动关系作为一个系统予以运作的整体，并从该系统中所存在的各个不同的利益集团角度出发予以审视劳动关系，并提出相应的劳动关系治理理念和规则。基于系统论和多元主义审视劳动关系，提出在劳动关系政策调整方面应不仅仅关注实体性规则，还应关注程序性规则；在价值目标选择方面应不仅仅关注公平，还应注意其与效率和发言权的平衡。这些为劳动关系政策调整的宏观研究提供了研究基础。
我国劳动法权利倾斜性配置存在的现实问题集中体现为三个假设性误区：一是基于“正式法律制度万能”的假设。认为通过完善劳动法律规范就可以有效构建和谐劳动关系，减少劳资矛盾和冲突。这种理论假设下的劳动法会存在忽略正式劳动法的弊端、忽视非正式社会规范的作用，以及易形成以法院为纠纷解决中心的权利救济模式。二是“所有劳动关系资强劳弱”的假设。这种理论假设造成由于对雇主和雇员没有分层而违背劳动法倾斜性保护的立法宗旨，劳资冲突和矛盾增多，以及资源配置的不均衡。三是“实体法重于程序法”的假设。受法律传统的影响，在对劳动者权利进行配置的时候，存在实体法重于程序法的错误假设。在实体法方面，对劳动者做了相对比较充分的权利配置，而保护劳动者权益的程序性权利如用人单位内部劳动者的申诉权，当被用人单位辞退时劳动者的抗辩权，以及当用人单位不支付劳动报酬时劳动者的劳动留置权等却考虑得较少。这些假设误区易造成用人单位“防御成本”增加、偏离多元化社会现实、逆向选择福利最大化、实体性权利配置过度，以及挤压自治空间等一系列问题。

三、我国劳动法权利配置优化考量因素与路径
我国劳动法领域权利配置问题的根源在于立法过程存在对劳动法运行效果经济分析和社会分析不足，对妨碍规制目标实现的风险论证不足。作为调整劳动关系的《劳动法》，应该着眼于化解劳资双方所存在的冲突和矛盾，使双方寻找共同利益，降低交易成本，减少交易摩擦而促使劳动关系步入正常轨道。我国《劳动法》在立法价值上不但应注重公平，还应注重效率之间的均衡。同时，鉴于我国幅员辽阔，用工模式差异较大，劳动关系类型较多，因此，法律还应考虑管制与自治之间的平衡，以促进双方共同利益为目的考量劳动法的立法宗旨、权利配置、调整方式等，使法律本身成为降低劳动关系运行“交易成本”、促进劳动关系运行的“助推器”。
在优化路径上，结合考量因素，应该从以下六个方面进行。其一，优化以集体协商权为主的集体劳动“三权”。其二，通过完善内部沟通程序、劳动关系变动程序、劳资纠纷调解程序等优化非诉程序性权利。其三，通过健全劳资双方在劳动关系运行过程中的告知义务、政府信息披露义务减少劳资双方的信息不对称，发挥声誉机制功能推动和谐劳动关系的建立。其四，劳动法应通过主体分层和劳动权分类在法律上区别对待，实现法律的公平性调整。其五，对劳动争议诉讼实施权配置注意司法效益。对劳资争议实施权设置特殊限制条件，以发挥非诉讼纠纷解决方式的分流功能。这在客观上也实现案件分流功能，使有限的司法资源真正被用到刀刃上。其六，通过优化社会保险缴费责任，社会保险法对《劳动法》部分功能的替代优化权利配置。

