按照中华全国总工会关于深入贯彻落实中国工会十七大精神和在全国工会系统继续开展社会保险主题调研的工作要求，北京市总工会于1月24日下发《关于开展2019年度社会保险主题调研的通知》，通州区总工会联合社保局、医保、住建、卫生等部门于2019年7月在全区60家单位展开调研，深入了解当前通州区广大职工社会保险权益实现的基本情况，为更好地维护职工合法权益提供了可靠的依据。

一、资料与方法

（一）资料来源
本次调研通州区工会采用“2019年北京市通州区企业员工参与社会保险及待遇落实情况”调查问卷。调查对象主要集中在30—50岁的城市工作者，对建筑业、文化旅游业、服务业、保安行业等不同行业及单位的员工进行调查，共计60家工会单位，1200位员工。
本文试图通过实证研究，深入探究其中的问题原因，提出解决问题的办法，以期提高职工社会保险参保率，让职工共享社会发展进步的成果，体会到我国社会保障事业的进步与完善所带来的福祉，让员工老有所养，病有所医，让劳动者的未来得到保障。
（二）研究方法
通过问卷调查方法收集通州区企业员工社会保险相关信息，对通州区职工参加社会保险比例；企业对职工社会保险是否存在拖欠、断缴、漏缴、不缴等情况；职工对于社会保险缴费基数是否清晰；企业是否存在职工社会保险少缴的情况；特殊工种提前退休待遇落实情况；职工是否了解生育保险可享受待遇以及本区职工生育津贴和生育医疗费用待遇落实情况，进行统计描述。

二、结果

（一）职工来源及分布
1.职工的岗位构成。
本次调研，选取了通州区7大行业，60家单位，共1200个样本。从岗位构成看，“管理人员”453人，占37.75%；“专业技术人员”67人，占5.58%；“普通职工”680人，占56.67%。
表1 调研对象及岗位构成（单位：人）

数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
2.职工的年龄构成。
本次调查对象主要为在职职工，年龄主要是18—60岁之间，整体来看，“40岁以下”的721人，“40岁以上”的479人。其中，餐饮业职工年龄偏小，30岁以下的147人，占到该行业从业人员的73.5%；出租车行业从业人员年龄偏大，46岁以上的111人，占到被调查总数的55.5%；党政机关和事业单位年龄差距较小，分布相对均匀。

图1 年龄结构
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
3.职工的性别构成。
被调查者中，出租车行业男性占比94%，远高于女性；党政机关和事业单位，女性占比62.5%，高于男性；餐饮行业，女性占比最高，为64%。

图2 性别构成
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷

4.职工的教育状况。
从调查结果看，党政机关和事业单位全部职工都是“大学本科以上学历”（100%），且事业单位“研究生及以上学历”比党政机关要高（44%-14%=30%）30个百分点；其次是建筑行业和旅游行业，“大专和本科学历”占比大，分别是61.5%和72.5%；出租车行业、安保行业和餐饮行业，“初中及高中学历”占比较大，分别为73.5%、38%和77%。


图3 教育状况
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
5. 职工的户籍构成。
全部被调查者中，56%为本地非农业户口，18%为本地农业户口；北京户籍占比74%，非京户籍占比26%。

图4 户籍构成
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
其中，行业差异较大。出租车行业，受从业条件的限制，门槛较高，必须是本市常住户口。调查结果显示，“本地农业户口”和“本地非农业户口”占比分别为31%和67%；党政机关和事业单位基本都是“本地非农业户口”；餐饮行业中“外地农业户口”占比最大，达到86%。

图5 户籍构成
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
6.职工的收入构成。
调查显示，所有行业全部从业人员的薪酬都能“按月足额发放当月工资”，没有拖延、拖欠问题。从收入水平看，安保行业收入水平整体偏低，集中于3000元以下；建筑行业收入略高，集中于4500元左右；党政机关与

图6 收入结构
 数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
事业单位职工收入集中于两个点，一是8000元，二是9500元，且党政机关与事业单位相比，在9500元的等级上集中的职工人数更多；旅游业收入分布较为均匀。
7.职工的健康状况。
调查显示，被调查者中身体“健康”的占66.5%；“良好”的占27.5%；“有重大疾病”的8人，占0.66%。



图7 健康状况
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（二）职工社会保险现状
1.参保情况。
（1）不同社会保险的职工参保情况。
社会保险包括养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险共五大类，通州区职工参加社会保险的比例是99.82%（至少参加一项）。
从社会保险的分项来看，不同社会保险的职工参保率不同。如下表所示：养老保险的参保率为98.3%，医疗保险的参保率为97.8%，工伤保险的参保率为91.2%，失业保险的参保率为84.4%，生育保险的参保率为80.6%（只统计女职工）。
表2 通州区2019年职工参保率情况（单位：%）



数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（2）不同医疗保险的职工参保情况。
调查结果显示，参加“单位职工基本医疗保险”的职工最多，有1106人，占92.16%，覆盖面最广；其次是参加“新型农村合作医疗保险”的职工，有162人，占22.5%，主要原因是农村户籍从业人员多。


图8 参加医疗保险的类型
 数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（3）职工办理医保转移接续手续的情况。
调查显示，有30%的职工在调动工作时“办理过”社会保险转移接续手续；有45%的职工在调动工作时没有办理过转移接续手续；还有25%的职工表示“不清楚”。在“办理过”转移手续的职工中，建筑行业比例最高，达到40%，说明建筑行业流动性比较大，但转移手续办理相对规范。

图9 调动工作时是否办理过社会保险转移接续手续
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
2.规范情况。
（1）单位缴纳社会保险的标准。
从“单位缴纳社会保险的标准”看，按照“国家规定”缴费的有48.9%（主要集中于党政机关和事业单位）；按照“最低标准”缴费的有46.5%（主要集中于餐饮行业、安保行业、出租车行业和建筑行业）；根据“岗位级别”缴费的有4.4%（主要集中于事业单位和旅游行业）。

图10 缴费标准
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（2）劳动合同中有无社会保险条款。
调查显示，83.9%的被调查者明确知道所签合同中“有社会保险条款”；2.9%的被调查者明确表示合同中“没有社会保险条款”，只有6.67%的被调查者表示“不清楚”。

图11 合同中是否有社会保险条款
 数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（3）劳动合同中女职工“四期”保护条款。
调查显示，54%的被调查者对劳动合同中是否有女职工“四期”保护条款选择了“不清楚”和“没有”；特别是餐饮业，91.5%的职工明确表示所签订的劳动合同中“没有”女职工“四期”保护条款。

图12 劳动合同中有无女职工“四期”保护条款
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷

（4）特殊工种。
调查显示，只有5%的职工认为自己的工作属于特殊工种，而且基本上都集中在出租车行业。在被问及“您单位特殊工种是否可以提前退休，以及待遇能否落实”时，72%的职工表示“不清楚”；有18%的职工认为“可以落实”；有10%的职工明确表示“不能落实”。这表明职工对特殊工种的认知不足。

图13 工作性质是否为特殊工种
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷

图14 单位特殊工种是否可以提前退休，待遇能否落实
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
3.认知情况。
（1）劳动合同是否应当有“社会保险条款”。
调查显示，餐饮行业、旅游行业、安保行业、建筑行业的职工认为，劳动者必须与单位签署劳动合同，且劳动合同中应当对社会保险设置相应条款，如果不设置，应有相应保障性条款维护劳动者权益，对“劳资双方在劳动合同中约定不缴纳社会保险”这一项，他们坚决反对，其所在行业市场竞争具有不确定性、高风险性，需要劳动合同予以刚性约束。

图15 对合同中社会保险条款的认知
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
这一情况与党政机关和事业单位对“劳动合同中是否应有社会保险相关条款”的认知存在明显差异。无论是党政机关还是事业单位，体制内单位在保障制度、保障水平上相对完善、健全。因此不必依赖合同实现保障，但体制外行业由于保障制度、保障水平方面的差异，使他们希望通过劳动合同维护自身合法权益的倾向十分明显。
（2）职工养老保险最低缴费基数。

图16 养老保险最低缴费基数是社会平均工资的多少
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
调查显示，60%的职工都“不清楚”职工养老保险最低缴费基数，只有15.4%的职工明确知道职工养老保险最低缴费基数是社会平均工资的40%。这表明绝大多数职工对养老保险缴费基数认知不足。
但是，在养老保险的承担比例方面，职工的认知程度较高。调查显示，84.4%的职工知道单位为职工缴纳的养老保险费占工资总额的20%左右，65%的职工知道个人承担部分为8%。
（3）城镇职工基本医疗保险的缴费标准。
从调查结果看，有54.8%的被调查者对城镇职工基本医疗保险的缴费标准“不清楚”，有40%的被调查者知道个人缴费比例为2%；还有29.6%的被调查者知道单位缴费比例为9%。


图17 城镇职工基本医疗保险的缴费标准
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
 （4）工伤保险与医疗保险的关系。
调查显示，30%的人不了解工伤保险，这在5种社会保险中的认知比例是最低的。从行业看，建筑行业职工对工伤保险的了解相对较多，而餐饮行业对工伤保险的了解程度最低。这可能和建筑行业工作性质有关，由于建筑行业工作的危险性较大，该行业相当重视工伤保险，都会为职工办理工伤保险，以增强职工的防范意识，抵御风险。
此外，调查还显示，有44%的人认为工伤保险不属于医疗保险；有30%的人认为工伤保险属于医疗保险；还有26%的人表示“不清楚”。特别是餐饮行业81%的职工认为工伤保险属于医疗保险。这表明，绝大多数人分不清二者的关系。

图18 工伤保险是否属于医疗保险
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
4. 医保情况。
（1）就医方式选择。
调查显示，职工生病后，首选去北京的公立医院看病，病情较轻的会选择药店买药。无论是哪个行业，都少有人选择私立医院。很重要的原因是，公立医院在医保报销范围内，定点的药店也可以刷医保卡。

图19 看病选择
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（2）医药费发生额。
调查显示，2018年医药费总额花费不超过1000元的占70%，其中，餐饮业高达92%，是医药费发生额最小的行业。“10000元以上”的共46人，其中党政机关16人，建筑业14人，分别占到“万元以上医药费”总人数的35%和30%；事业单位、安保行业和餐饮行业，花费万元以上医药费的人数为0。结果表明，医药费支出在不同行业有显著区别。

图20 2018年医药费发生额
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷


图21 2018年医药费发生额10000元以上
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（3）医保报销类型。
被调查者中，发生“普通门急诊”报销的有837人次，“门诊大病”报销的有281人次，分别占到总报销人次的49.46%和16.6%；“住院”报销的有287人次，占到16.96%。


图22 发生医保报销的类型
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（4）医疗支出分担。
调查显示，医疗费用的全部支出中，社会保险的支出次数高达909次，表明医保在医疗费用支出中发挥了重要作用。


图23 医疗费用支出情况
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（5）医保结算方式。
调查发现，有89%的被调查者，在就医时医保是直接结算，即患者只需缴纳自付部分。在异地就医医保报销的结算便捷比较上，有61%的被调查者对异地医保没有体验；38%的被调查者认为北京比外地医保报销更便捷；只有1%的被调查者认为，外地医保报销比北京好，且这些人均来自旅游业。这与他们经常穿梭于北京内外，发生医保报销的概率大，有机会体验更大范围的异地医保结算有关。

图24 北京医保报销是否比外地好
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
5.生育保险情况。
（1）女职工生育保险水平。
调查显示，女职工中“享受过医疗待遇”的有166人；“享受过津贴待遇”的有67人。如下图所示，绝大多数女性职工没有享受生育保险，且享受生育保险的水平也不高，大多集中在1000元以下。这个可能是未来需要关注和改进的重点领域。

图25 享受生育保险的情况
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷


图26 享受生育保险的水平
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（2）女职工生育或流产费用。
调查显示，出租车行业和安保行业男性劳动者偏多，大多不知道单位是否支付女职工生育或流产的费用。党政机关和旅游行业，女性劳动者比较多，大多数被调查者认为单位会支付这方面的费用。

图27 单位是否支付女职工生育或流产费用
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（3）单位组织妇科检查的频次问题。
调查显示，在“单位组织女职工进行妇科检查的频次”问题上，“一年一次”的占到50%以上，主要集中在党政机关和事业单位；而餐饮行业的结果很不乐观，她们说单位从来没有组织过女职工妇科检查。对于餐饮行业而言，职工健康状况和食品卫生安全的关联度较大，更应当注重职工身体健康状况。

图28 单位组织女职工进行妇科检查的频次
 数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷

三、问题及成因

（一）社会保险缴费基数相对过高
此次调查中，全体样本的月平均收入为5337.5元，相当于2018年北京市职工月平均工资7854.8元的68%。
北京市每年7月会对全市职工社会保险缴纳基数进行年度普调，根据北京市统计局发布的上一年度的平均工资来确定缴费工资基数，再根据缴费工资基数确定社会保险缴纳基数的上限和下限。社会保险缴费基数上限即缴费工资基数的3倍，养老保险、失业保险的缴费基数下限是缴费工资基数的40%，医疗保险、工伤保险、生育保险的下限是缴费工资基数的60%，如2018年的社会保险缴费工资基数是7854元，那么2018年度社会保险缴费基数上限即23562元，养老保险、失业保险的缴费基数下限为3141元，医疗保险、生育保险、工伤保险的缴费基数下限为4712.4元，北京市社会保险缴费比例，企业承担的比例约为社会保险缴费基数的31%（工伤保险根据行业实行浮动费率，范围0.2%—1.9%），个人承担比例为社会保险缴费基数的10.2%，具体比例参考下表。
表3 北京2018年度社会保险缴纳比例及费用承担表（最低标准）（单位：元）

数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷（注：此表不区分农业和城镇户籍状况）
缴费率偏高。以北京市为例，企业需要承担的社会保险缴纳比例高达31%，这对劳动密集型企业来说负担太重，而且社会保险缴纳金额随着每年社会平均工资的提高而不断提高。企业支付月薪到手3500元的员工，其实际人工成本高达7000元，包含工资、社保费用、公积金费用、残保金费用、工会费用和职工的培训费用等。对于规模大的餐饮企业来说，人数越多承担的费用越多，企业的负担也越重。
缴纳基数偏高。北京市每年都会根据职工平均工资进行调整，随着平均工资的提高，每年的缴费基数上限和下限都逐年提高。加之，通州区职工平均工资又低于北京市平均工资，因此，相对缴费率更大，这就加大了低收入者的经济负担，加重了企业的运营成本，影响了企业活力。即便参与社会保险，企业也会选择最低缴费水平。如图10所示，从图可以看出，大多数单位都是按照国家规定的缴费基数缴纳保险，但对于收入水平较低的行业，一般都会选择“按照最低标准缴费”，餐饮行业尤为突出，其次是安保行业。
（二）社会保险缴费意愿存在差异
首先，参保种类偏好不同。调查显示，62%的职工愿意选择参加“北京城镇职工医保”，其中安保行业、餐饮行业、建筑行业和旅游行业的职工偏好较高，分别达到96.5%、93.5%、93.5%和92%。党政机关有47%选择“无所谓”。可以看出，没有保障的“需要有保障”，保障低的“需要更高保障”，已高保障的“无所谓选择哪类”。
其次，缴费偏好高低不同。从调查数据看，建筑、旅游、餐饮、安保这四大行业的职工希望“在职期间能够按较高比例标准缴费”，与此形成鲜明对比的是，党政机关和事业单位的绝大多数员工并不希望在职期间多缴费。其原因是，党政机关和事业单位的社会保险改革才刚起步不久，过去这些行业一直不用缴费，也可以享受各种保障，现在逐步实行改革，需要缴纳各种保险才可以享有相应的保障。从理性的角度看，相比过去不缴费也能享受保障，现在要缴费才能享受保障，他们更愿意选择前者。因此，短期来看不缴费甚至少

图29 参保种类偏好
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
缴费对其更有利。竞争性行业的职工更愿意多缴费，以增强其抵御各种风险的能力。当然，如果党政机关和事业单位的社会保险全面进行市场化改革，那么，长期来看，他们也愿意选择多缴费。

图30 在职期间缴费意愿
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（三）社会保险转移接续存在困难
调查显示，餐饮业无一人在调动工作时“办理过”社会保险转移接续手续。一些行业职工的流动性较大，一方面职工在不同的城市工作，社会保险转移接续手续很麻烦，而且目前职工社会保险在不同的城市之间进行转移的手续需要去社保中心办理；另一方面社会保险转移只能转移缴纳的个人部分，企业所缴纳的不能转移也不会退回企业，而是作为社会保险缴纳当地的统筹资金，而企业为员工缴纳的社会保险基金金额远远大于员工自己缴纳的部分，大部分的资金都沉淀在社会保险缴纳当地的统筹基金中，直接影响了社会保险参保人将来的养老保险替代率。所以，流动性很大的劳动者，保险转移时他们的福利已经被剥夺了一大部分，他们所在的单位往往就不希望缴纳社会保险。

图31 调动工作时是否办理过社会保险转移接续手续
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
（四）社会保险政策的公平性问题
调查显示，餐饮行业有76名职工曾经失业，但无一人领过失业金。这与城乡二元户籍制度有很大关联。城乡二元户籍制度在计划经济时期对促进社会发展起到积极作用，但是随着市场经济的发展，人口流动规模的扩大，二元户籍制度的弊端日趋暴露。由于户籍的限制，参保人在享受社会保险待遇方面稍有差异。比如符合领取失业金条件的，如果是农村户籍就不能领取失业金，可以领取一次性失业补助，缴纳社会保险满一年可以领取一个月；但是城镇户籍可以领取失业金，缴纳社会保险满一年可以领取三个月。
表4 失业后领取失业金的时长

数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷

（五）政府对社会保险监管不到位
调查显示，单位在是否接受过相关部门对职工社会保险的监管和审计方面，64%的职工“不清楚”，18%的职工选择接受过“政府委托第三方会计事务所”进行监管和审计，还有18%的职工选择“政府给企业通知进行审计”。

图32 单位接受过哪些部门对职工社会保险的监管和审计
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
实际上，政府主要是对企业的社会保险缴纳情况进行抽查。有两种形式，一种就是委托第三方会计事务所对企业的社会保险缴纳情况进行审计检查；另一种就是给企业通知进行审计检查，要求企业在规定时间内，将列明需要提交的材料准时提交，以企业提供的证明材料为依据，对企业的社会保险缴纳情况进行检查。现在委托第三方进行审计时比较常见的是，北京市人力资源和社会保障局每年都会委托会计事务所，对北京市缴费单位进行社会保险专项审计，审计按照辖区内单位的比例抽取，被抽中的企业会在审计开始10天到15天前收到会计事务所寄出的专项审计通知。审计主要检查企业是否按照法律法规规定的核定基数、是否按照法定基数足额缴纳各项社会保险、是否有人员漏缴等问题。虽然每年都会进行审计，每年都有企业被罚巨款，但是还是有很多企业铤而走险。


图33 相关部门对企业职工社会保险的监督是否到位
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷

此次调查结果中，在考察相关部门的监督是否到位方面，62%的职工选择“不清楚”，还有11%的职工选择“不到位”，只有27%的职工选择“到位”。主要有以下原因：
一是不能保证企业提供材料的真实性。在对企业的社会保险缴纳情况进行检查的时候，对公司提交的材料不会进行真实性的考证，就按照提供的材料进行审核。社会保险缴纳一直守法的企业，它所提供的材料一般都是真实可靠的，那么专项审计的结果也就能够比较真实客观地反映企业的实际情况；但如果是社保缴纳存在问题的企业，它会把一些相关的材料进行编造，以应对检查，将企业损失降到最低。由于审计是以企业所提供的材料为依据的，企业首先是要维护自己的利益，如果企业所提供的材料存在弄虚作假，那么专项审计的结果不可能真实客观地反映企业的实际情况，审计也就没有达到它的目的。
二是政府部门各自为政，数据不同。目前北京市的地税与人力资源和社会保障局还没有实现数据互通共享。因为通过个人所得税缴纳记录，就可以推算出该人的大概工资水平，同样通过社会保险缴纳基数可以推算出大概的个人所得税金额。如果这两个部门之间实现数据互通，那么对政府部门监督企业不规范行为提供了很好的渠道，如果个人所得税与社保金额可以匹配，那么该企业在个人所得税、社会保险缴纳这两方面可能比较正规守法；如果个人所得税和社保金额不匹配，那么企业至少是在其中一个方面是有问题，需要重点关注的。但是目前北京市还没有实现数据的共享，这就给了企业很大的发挥空间，政府在对企业缴纳社会保险的规范性方面进行稽核检查，其实难度很大，而且结果也不一定是真实可靠的。

四、可行性建议

尽管目前社会保险还存在各种各样的问题和不足，但是政府部门一直在不断地完善。今后应当重点从以下几方面进一步完善。
（一）提升职工社会保险意识
1.加大新兴媒体对社会保险的宣传力度。
媒体已经成为人民群众了解世界、了解社会的媒介，是社会舆论的引导者。由于互联网的发展，媒体不仅仅局限于电视、广播、报纸等传统形式，网络媒体得到迅速发展和普及。调查显示，在职工获取社会保险信息的主要渠道中，手机、网站、广播电视，处于高位，社会保险要加大在各种媒体的宣传力度，发挥各自在引导舆论、信息传播等方面的优势，在尽可能多的媒体平台，对社会保险知识进行传播，让社会保险知识达到普及。

图34 获取社会保险信息的渠道
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
2.提高社会保险部门的精准服务水平。
调查显示，有29%的职工通过手机登录北京市社保中心微信公众号查
询个人社保信息；有24%的职工通过单位财务部门查询；还有22%的职工不清楚该用何种方式查询。应当建立完善的社保信息服务，方便职工查询个人社保信息，做到精准服务。


图35 通过何种方式查询个人社会保险信息
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
3.发挥工会的作用，提高职工的维权意识。
工会是职工的正式组织。通过组织的形式，很大程度上可以加大职工的维权力度，提升职工的话语权。调查显示，被调查者中中共党员占25.58%，且多集中于事业单位（81人）、党政机关（71人）、旅游行业（71人）和建筑行业（57人）；餐饮行业无一人是中共党员，只有3人是民主党派成员，党的基层组织建设在餐饮业还没有实现全覆盖，党员干部的先锋模范作用就难以发挥。
员工维权意识淡薄。我国出台的《中华人民共和国劳动合同法》《中华人民共和国社会保险法》明确规定了用人单位必须为建立劳动关系的员工缴纳社会保险。现在应该说关于企业不给缴纳社会保险的纠纷，只要员工拿起法律武器维护自己的权益，肯定能赢。但是一线员工由于自身认识水平的限制，很多人都意识不到他们有享受国家提供的养老、医疗、失业等社会保障的权利。因此他们很少拿法律来维护自己的合法权益，而且还可能不知道通过哪些途径维权。


图36 政治面貌
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
工会应当积极发挥作用。企业应该组织、建立工会并保证工会的相对独立性。工会应该是员工利益的代表者，企业的工会不仅仅是节假日为员工发放福利的组织，更应该成为维护员工合法权益，反映员工诉求的组织。例如社会保险，如果企业不为员工缴纳，那么员工可以找工会进行申诉，工会要代表员工向企业为员工争取合法权益。

（二）提高社会保险政策水平
1.实行行业差别化的浮动缴费比例政策。
政府应该按照分类分层的原则建立社会保障制度，以保障不同性质职工的合法权益。与技术密集型企业相比，劳动密集型企业有着职工人数多，企业净利润低，员工的收入也相对较低的特点。但是两者却按照同一个社会保险缴费率为企业的员工进行社会保险缴纳，这对劳动密集型企业较为不公平。在现今实行的保险制度中，目前只有工伤保险是根据行业而设定浮动费率的。因此建议这样的浮动费率制度，可以一视同仁地应用至其他4个险种中。企业缴纳部分也可以根据行业设定不同的缴费费率，或者是给予劳动密集型企业以补助或者税收优惠政策，以缓解劳动密集型企业的压力，尽量均衡不同行业中的企业负担。
2.实行险种差别化的转移接续政策。
我国实行的不是“大一统”的社会保险制度，是属地化管理，每个省份，每个城市都有自己的缴纳标准。如果流动频繁，职工很难在某个地方缴纳社保满15年，办理转移接续和退休手续都相对复杂，而且很多城市转移手续需要员工自己去办理，缺少便利条件和相关手续过于冗长。并且过于频繁地流动，可能在多个城市缴纳社会保险，甚至有些人在很多城市上过保险，他自己都不记得在哪些城市缴纳过，哪些城市已经转移，哪些城市需要转移，情况极其复杂。此外，不论是社保转移还是退保，都是只能转移和退个人所缴纳部分，对流动性大的员工来说，缴纳社保从经济上考虑收益不高，所以员工对社会保险没有太大兴趣。如果企业强制性为员工缴纳社会保险，会导致员工离职率增加，招聘困难。
尽管北京市有关于外来人口社会保险转移的相关政策，但执行起来并不顺畅。养老保险、失业保险转移困难最大，医疗保险正在逐步推进中，生育保险现无条件转移，工伤保险则是没必要转移。因此，在社会保险设计时，应充分考虑社会保险险种与常住外来人口的不稳定性、流动性与缴费连续性的矛盾，在转移接续方面可以分类别施策。
社会保险的转移是个复杂的过程，牵连着多方的利益关系，我国只有实现全国统筹才能从根本上解决这一问题。但是，现有的条件下，提高全部险种的统筹层次有困难，不妨区别险种，提高统筹层次。一方面有利于转移的便携；另一方面，也可以快速地发现问题、解决纠纷和矛盾。比如，调查显示，餐饮业中参加“新型农村合作医疗保险”的有163人，参加“城镇居民基本医疗保险”的有61人，这说明有61人既参加了新型农村合作医疗保险，又参加了城镇居民基本医疗保险。在这种情况下，如何结算和报销可能就成为一个新的问题。如果提高单一险种的统筹层次，这类问题就可以有效避免。
3.适度调整医疗保险门诊的起付线水平。
适度调整门诊起付线。比如医保，现在北京市缴纳社会保险，在一个自然年度内门诊费用累计超过1800元，才能享受医疗保险报销，且最高限额2万元。餐饮企业职工有着平均年龄较小的特征，年轻人一个自然年内的医疗费用很少可以达到1800元。通州区此次调研显示，184名职工2018年的门诊费用小于1000元，因此，餐饮行业的职工很难得到报销。
表5 2018年职工医疗费用发生额（单位：人）

数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
4.全面深化改革推进减税降费，为维护职工合法权益提供更有力的经济保障。
据统计，2018年中国企业总税率（占利润比重）为64.9%，较2017年下降2.4个百分点，但与主要国家相比仍偏高，较世界平均水平高24.5个百分点，较美国、越南分别高21.1个百分点和27.1个百分点。在坚持不搞过去“大水漫灌式”的强刺激政策的前提下，2019年我国持续推进“放管服”改革，对企业实行减税降费，稳定企业利润，营商环境发生重大变化。一是营商环境持续改善激发了创业创新的热情，2019年1—9月，全国新登记市场主体的数量达到了1766.4万户，日均新设市场主体是6.47万户，同比增长达到了13.1%；二是让利于企业，实实在在降低企业的运行成本，2019年前8个月，减税降费规模超过了1.5万亿元。以北京市为例，营商环境改革直接为企业节省经营成本达30亿元，北京市顶格实施国家各项减税降费政策，累计为企业减负达1800亿元。
下一步，要以拓展改革覆盖面、扩大企业受益面为重点，重视减税降费的顺序，建议减税降费下一步发力的方向在社会保险和企业所得税。与国际比较，我国企业税费负担较重的源头为社保缴费率偏高，同时近年来社保缴费基数逐年提高，使得部分中小企业社保成本上升较快。降低社保缴费率则能缓解企业负担，可以有效增强劳动者的获得感。但也要考虑到，政策的协同性和系统性问题。比如，由于减税降费力度大，一些地区的财力可持续性问题凸显。因此，减税降费应适度推进。
（三）逐步完善社会保险体系
1.加强社会保险信息系统互联互通建设。
构建社保网络信息管理体制，形成“大数据”社保信息管理系统。一是提高社会保险业务的便捷度。北京市社会保险基金管理中心，在2018年3月出台了《提升社会保险业务经办便利度的若干措施》，从单位经办流程、缴费方式到服务手段都进行了优化。建立“互联网+人社”的模式，实现了80%的单+80%的业务直接网上办理的目标。对参保人来说，在手机App客户端、北京社保网上服务平台、社保自主服务终端都可以查询自己的社会保险情况，提高社会保险的便捷度。二是简化社保转移接续手续。由于各地的政策和统筹层次不同，全国的2000多个统筹地区的缴费标准、报销比例、报销限额等医保目录规定均不相同，加之北京与周边省份的医保信息系统还没有实现互联互通，医保难以实现跨省即时结算，即使推进了异地结算，也会导致审核难、审核成本较高等问题。
2.制定社会保险转移接续的推进次序。
从职工的社会保险项目需求分析，应该加快推进职工需求度较高的医疗保险项目，在设定医疗保险项目缴费下限的基础上，实行常住外来人口医疗保险项目自由缴费，从而提高常住外来人口医疗保险参保率，率先实现医疗保险项目全覆盖。再逐步推进养老保险、工伤保险、失业保险和生育保险等项目。
具体而言，就是先从周边再到全体。调查显示，通州区职工的户籍结构为：北京户籍（907人）占了被调查者的75.58%以上；其次是河北（110人）、山西（50人）、河南（34人）。因此，对通州区而言，社会保险的工作重心，主要是北京，其次要做好与河北、山西和河南的转移接续工作；继而做好北京与甘肃、安徽、吉林、山东，乃至全国性的接续工作。


图37 户籍构成
数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷

3.出台社会保险专门法律。
时至今日，我国运行20多年的《关于建立统一的企业职工养老保险制度的决定》（国发〔1997〕26号）仍在运行。医疗保险项目同样属于立法的空白地带，目前存在的法律规范只有《社会保险法》所规定的十个条文，没有其他任何立法成果的体现。医疗保险涉及医院（包括医师）、保险经办机构、当事人（投保人和被保险人）等法律主体，实则是医疗资源的社会重新分配。现实生活中的医患矛盾，皆因“民生”问题而起，法律制度的空缺增加了社会成员的不安全感和不稳定感，甚至产生极端事件。如果我国的保险制度能够走向法制化，能够给群众以定心丸，增加制度刚性，上述问题的严重程度必然会有所减缓。
（四）加强社会保险监管
1.制定科学审查方案。
调查显示，对单位接受过哪些部门的社会保险监督和审计情况，64%的职工“不了解”；另外，企业接受过政府委托第三方会计事务所和政府给企业通知进行审计的均占18%。在相关部门的监督是否到位方面，62%的职工依然选择“不清楚”；11%的职工认为不到位；仅有27%的职工认为到位。
制度是政府部门对企业进行监督，保障落实职工社会保险的有效措施。建立一套行之有效的监管制度，成立专门机构对职工社会保险问题进行监督和管理，将会有助于提高社保参保率。要与多部门进行合作，尤其是与行业主管部门进行协作，根据行业特点有针对性地制定审查方案，以保证实现政府对企业社会保险缴纳情况的有效监管，提高政策的执行力度。
2.建立政府间联查联动机制。
政府各部门之间应该相互协作，企业缴纳社会保险、各项税款分别对应着人社局和税务部门，这两大部门是与企业接触最多的部门。这两个部门可以在某些数据上实现数据共享，比如个人所得税、社会保险缴纳金额，这两者根据其中一个就可以推算出另外一个的大概值，如果两者数据相差很大，那么企业存在问题的概率就很高。比如，北京市2016年8月上线的金税三期个人所得税扣缴系统，就可以实现个人所得税与社会保险缴纳情况的监督，员工个人所得税与社会保险的金额都会在一个系统里体现出来，以便能够很好地对企业的情况进行监督，从而可以重点对那些数据不匹配的企业进行检查。所以在社会保险监管方面，加强与税务等部门的协作，厘清职责分工，可以达到事半功倍的效果。
3.进一步完善调研分析方法。
调研中，党政机关的被调查者，男女比例为19∶81，不符合一般常识，说明不是随机抽样，极易使调查结果发生偏移。再比如，建筑业被调查者中，“本地非农业户口”占多数，达到70%；“外地非农业户口”为10%，不区分地区差异的情况下，“非农户口”占比80%。换句话说，在建筑行业，“非农户籍和外来户籍”职工占多数，可能被调查者中大多不是一线职工，而是从事技术、管理和服务的职工。这样，调查结果就可能过多地显现北京市户籍职工的情况和诉求，而较少地显现外来职工的状况和诉求。
表6 被调查建筑业职工户籍构成

数据来源：通州区2019年企业职工社会保险调查问卷
