(一) 北伐胜利进军和各地工人阶级的大力支持
北伐战争一开始，在全国总工会“极力地赞助国民革命军，作国民革命军的后盾，使之得到胜利”的号召下，全国工人阶级就立即投入到了全力支援北伐军的热潮中去。
广东工人在中共广东区委和全国总工会的领导和组织下，组织运输队、卫生队、宣传队等随军出征。其中，省港罢工委员会组织了由3000多名罢工工人组成的运输队; 广州工人代表大会发动起落货、手推车车夫、土木建筑等9个工会联合组成工人运输队。他们冒着烈日，跋山涉水，北伐军进到哪里，就把军需物资送到哪里。由粤汉、广九和广三铁路总工会和香港金属业罢工工人联合组成的铁路交通队，随军北伐，沿途修复铁路交通，确保铁路军运。由于有高度觉悟的工人队伍的各种支援，北伐军进军迅速，很快进入湖南。
随着北伐战争的胜利进军，国民革命军所到之处，工农群众也在中共的领导下，迅速掀起了热烈支援北伐军的活动。在湖南，工人学生组成的“平民救国团”和农民“自卫军”直接参加了醴陵、平江和汀泗桥等战役。长沙敌军溃逃时，湖南工团联合会领导工人打开军械库，并收缴敌人两个连的武装，组织了1000人的工人保安队，维持市内秩序，肃清残匪，保护人民的生命财产安全。粤汉、株萍铁路总工会联合组成援助北伐临时委员会，下设运输队、破坏队、交通队、侦察队、向导队和冲锋队等，割电线、扒铁路、炸桥梁，造成敌人军需物资运输的障碍。在北伐军攻打醴陵前几天，株萍铁路工人将湘赣交界地区的湘东铁路桥炸毁，掘断铁路数处，阻断了敌军的援助。北伐军攻克湖南后，为了保障北伐军继续北伐，湖南工团联合会在长沙又组织4000余人的运输队，为北伐军运输军需物资。
在湖北，当北伐军攻打武汉时，汉阳兵工厂工人宣布总罢工。罢工委员会领导工人，打开仓库，取出武器，武装了工人，配合北伐军敢死队，里应外合，一举夺取了兵工厂。武装的汉阳兵工厂工人和汉阳码头工人，参加了革命军夺取龟山的战斗;兵工分厂工人、铁钉厂工人、船工及工人家属，截断电路、斩断浮桥、撤去筏子，阻截敌人逃跑; 铁路工人组织破坏队，牵制了敌人的行动。国民军攻占汉阳后，武汉工人代表队到汉阳慰劳北伐军，工人迅即修复筏子、浮桥，使北伐军顺利开进汉口点，赶造枪炮，支援北伐军。汉阳兵工厂工人则立即复工，加班加点。各地工人群众也都纷纷建立各种援助北伐军的组织，为北伐军带路、送信、运输、宣传、慰问，并且以游行、罢工，拆毁铁路、桥梁，袭击军阀军队甚至直接参加战斗等多种形式支援北伐军。当北伐军兵临萍乡城下时，安源工人及时破坏了由萍乡至宜春的电话、电报等通信设备，并主动组织起来，赶走了驻守县城的军阀部队，使北伐军未放一枪就占领了萍乡城。在攻打南昌城外西山万寿宫时，敌人用机枪封锁了革命军的运输线，安源工人把弹药装进麻袋，冒着敌人的炮火，拖着炮弹爬向前沿阵地，保证了前沿阵地的弹药供应。此外，在华北、东北和西南一些军阀统治地区的工人群众，也配合北伐战争进行过许多斗争。
正是由于工农群众的援助，北伐军才所向披靡，长驱直入，在不到半年的时间里，把革命推进到长江流域，打败了吴佩孚，赶走了孙传芳，占领了半个中国。正如当时《革命军日报》所评论的: “革命军所以得到许多特殊利益，全靠了民众热心帮助，所以我们这次的胜利，完全是军人与民众合作所得来的。”
(二) 北伐胜利进军的两湖地区工人运动的迅猛发展
工农群众的大力支援，加速了北伐战争的进程，同时，北伐战争的胜利进军，又促进了工人运动的迅猛发展。在北伐军所到之地，工会组织的建立和工人经济政治斗争的发展，都达到了空前未有的高潮。两湖地区是北伐军最早占领的地区，工农群众运动的发展，也最为猛烈迅速。
在湖南，北伐军入湘前，有工会76 个，会员约11 万人; 北伐军攻克长沙后， 1926年9月1日，长沙总工会即宣告成立，到1927年春，基层工会发展到120多个。1926年12月1日，湖南全省工人代表大会在长沙召开，选举产生了湖南省总工会，郭亮当选为委员长。届时，湖南全省县级以上总工会和各大产业工会共49个，会员已达18万人。到1927 年2 月，湖南省总工会所属基层工会又发展到533 个，支会166个，会员总数达32. 6万人，此外还有5万名矿工在筹备组织工会。
在湖北，北伐前武汉只有13个工会; 从1926年9月6日国民军攻占武汉，到9月14日武汉总工会成立时，已有基层工会30多个。9月17日，全国总工会在汉口设立办事处，由李立三为主任，刘少奇为秘书，刘尔崧、项英为组织部部长和宣传部部长，负责指挥两湖、江西等地工人运动。9月21日，湖北全省总工会筹备委员会成立。1926年10月10日，在北伐军攻克武昌当天，湖北全省总工会成立大会在汉口召开。会议决定将湖北全省工团联合会改名为湖北全省总工会，选举向忠发为委员长，许世光为秘书长 (不久由刘少奇继任)，刘尔崧、吴明、朱宝庭、刘少白、周兆秋分别担任庶务部、宣传部、交际部、指导部和组织部主任，总工会下设武昌、汉口等三个办事处，推动湖北全省工会的迅速恢复和建立。到1926年11月底，全省工会已发展到158个，会员人数达20多万。1927年1月，湖北全省总工会召开全省工会第一次代表大会。届时，武汉三镇工会组织已发展到274个，会员人数达31万人。
在工会组织迅速发展的同时，北伐军占领地区工人群众的经济斗争和政治斗争也猛烈开展起来。通过斗争，广大工人群众的经济生活和政治地位普遍有了改善。在北伐军占领湖南的5个月间，共举行253次政治运动，罢工108次，全部获得胜利，有30万名工人平均增加工资20%至50% 。武汉地区工人从1926 年10 月至1927年4月，罢工300 多次，工人平均工资增加了一倍左右。工人在斗争中废除了封建把头的统治和包工制度。在政治上，工人群众在国共合作的国民党统治区，开始摆脱了牛马奴隶的地位，取得了集会、结社、游行示威、言论、出版和罢工等自由权利，特别是建立发展了强大的工会和在社会政治生活中产生了权威性的作用和影响。以1927年1月收回汉口、九江英租界为顶点，开创了近百年反帝斗争史的空前壮举。
(三) 东南五省工人运动的迅猛发展
1926年10月，北伐军攻占武昌后，主力转向江西战场，向盘踞长江下游的军阀孙传芳发起了全面进攻。1926年11月8日攻克南昌，12月18日攻占福州; 1927年3月入安徽，3月19 日攻克杭州，24 日攻占南京，孙传芳在东南的统治土崩瓦解。随着北伐战争的胜利，东南五省的工会组织迅速发展起来。
在江西，北伐前的工会组织基础较差。北伐军占领南昌后，工会组织才迅速发展起来。在南昌市总工会筹备期间，就成立了73个工会，发展会员4万多人。1926年11月3日，赣州市总工会成立，其基层会员组织有56个，会员群众1. 8万人，陈赞贤为工会委员长，肖韶、钟友千为副委员长。赣州市总工会一成立，就领导全市基层工会进行罢工，同雇主签订了劳资集体合同。1926年12月25 日，九江市总工会宣告成立，下属基层工会有30多个。1927年1月12日，江西省第一次工人代表大会在南昌召开，正式成立了江西省总工会。
在江苏，北伐军胜利进军中的1926年9月，中共南京职工运动委员会就成立了工人代表会，下属有津浦路工会、浦口浦镇工会、浦口码头工会、驳船工会、黄包车工会、大美烟草公司工会、木业工会、机械工人筹备会和东大校工俱乐部等工会组织，领导产业工人和手工业工人13万人。1927年3月25日，在北伐军攻克南京的第二天，南京全市工人代表大会即隆重召开，宣告南京市总工会正式成立，公开领导工人运动，加入南京市总工会的基层工会达200多个。在无锡，1927 年1 月即有无锡市总工会秘密成立，北伐军到达后即行公开，并有印刷、纱丝、面粉、转运、成衣、机械、邮电、煤业、袜厂、木工、油厂、人力车夫等55个工会加入无锡市总工会。同年3月22日，在北伐军进驻苏州两天后，苏州市总工会正式成立，接着又成立苏州铁机工会，下设17个分会。
在浙江，北伐军入城第二天，杭州市总工会即宣布公开活动，各行各业工会纷纷成立。从1927年2月至4月，全市建立各业工会260多个，会员10万多人。3月15日，杭州第一次工人代表大会召开，选举了杭州市总工会执行委员。宁波市总工会于3月14日正式成立，其下属工会组织到4月发展到100多个，工会会员达6万余人，并建立了工人纠察队。绍兴于2月28日正式成立总工会，截至4月12日，各业工会发展到107个，会员达3万多人。浙江在北伐军到达后，仅杭、甬、绍、瑞四地，工会组织就有573个。
1927年春，由程潜、李富春、林伯渠等领导的北伐军进入安徽后，各级工会组织纷纷建立。全国总工会派舒传贤等筹建安徽省总工会，派王少虞筹建安庆市总工会。芜湖市、蚌埠市总工会及各县工会相继成立。宿松县总工会由何铎、钟口汉负责，入会工人达2000多人，总工会还建立工团革命军革命武装，由各业工人46人组成，配长枪46 支，短枪2 支。1927 年春，阜阳成立的泥业、木业工会，共有会员450多人。与此同时，北伐军二军六师政治部主任萧劲光带领100 多人进入安徽歙县，建立工农群众团体。
(四) 北方地区工人响应北伐乘机发展
北伐战争的胜利进军，极大地震撼了北洋军阀。北洋军阀加强了对华北地区的控制，严密防范和镇压工人运动。在中共北方区委领导下，各地工会因地制宜，通过秘密和半公开形式坚持活动，领导工人从事政治、经济斗争。
北京是军阀统治的中心，工人要求增加工资的斗争同样不断地发生。1927年年初，京华印书局工人，先是要求分得年终奖金，结果每人得到12元，继而要求加薪。各课工人推出代表10余人，分成三批，准备前赴后继地坚持下去。厂主以营业亏损为由拒绝，工人断电怠工，最后，迫使厂主不得不给工人每月加薪3元。1926年10月25日，北京市总工会发表宣言，反对北洋军阀政府与帝国主义列强召开关税会议，号召受压迫的民众参加北伐战争，“铲除奉系军阀的专横，使战争的结果，不要尽为军阀所左右，再酿成以后军阀与军阀的战争”。
在天津，1926年8月，根据傅懋恭 (彭真) 的建议，中共天津地委领导了北洋纱厂的罢工斗争，取得了释放被捕3名工人代表、答应每人每天增加工资5分钱的胜利，重振了天津工人运动。这以后，铁路工人、印刷工人也进行了索薪斗争。到1926年年底，天津城市工人俱乐部成立，已成为天津市总工会的公开活动机关。1927年元旦，天津市总工会召开代表大会，各纱厂工会，津浦、京奉两路工会，地毯、邮务、油漆扎彩、铁厂等工会和店员联合会的代表出席。大会做出了由各厂自由募捐，救助在狱工友; 成立天津市总工会扩大组织委员会，以各厂代表任委员，在最短时间将全市工人组织在总工会的旗帜之下，共同奋斗; 筹备成立天津纱厂总工会等决议，还发布了11条口号作为行动纲领。天津工人运动的重整旗鼓，引起统治天津的山东军阀褚玉璞极大的恐慌和仇视。英租界当局破坏了国民党天津市党部和中共天津地委的秘密联络站，法租界当局破坏了天津市总工会。1927年4月18日，褚玉璞将从天津英租界引渡的江震寰等15名革命志士全部杀害。4月28日，张作霖将中共北方区委领导人、中国共产党创始人之一李大钊等20人全部杀害。中共北方区委被破坏，工人运动再次受到镇压。
在山东，由于军阀张宗昌的统治，工人运动一直是沉寂的。1927 年春，山东工人开展了一些经济斗争。4月间，鲁大公司工人要求改善待遇，要求资方发欠薪不用纸票，每个工人争取到每天增加5枚铜子。6月，胶济铁路全线工人反对使用山东省银行以“开发”名义发行的纸币，四方、高密、坊子、张店均参加行动。北伐战争向山东发展时，工会通告全路各站工会经常做破坏工作，如损坏机车零件、放火之类。四方工会曾预备暴动。张店工会预备炸桥，破坏日兵输往济南的路线。
在地方军阀长期统治的山西，榆次晋华纱厂是山西规模最大的近代企业，有工人1300余人。1925 年年底，中共北方区委批准成立了中共太原地方执行委员会。1926年年初，中共太原地委工人运动委员会书记邓国栋到榆次，筹建了中共晋华纱厂支部，先后发展近百名工人入党。5月1日，榆次纪念五一大会有上百人参加，邓国栋在演说中号召工人加强团结，尽快成立工会，迎接革命高潮的到来。5月下旬，晋华纱厂工会正式成立。7月间，晋华纱厂资方借故连续开除工人，纱厂中共党支部在太原地委指导下，决定发动罢工。提出: 反对厂方随便开除工人; 要求每人每日增加工资两角; 实行八小时工作制等要求。厂方拒绝了工人的要求，7月16日，全厂1300余名工人发动大罢工，并举行游行示威。这次大罢工坚持了40天，由于阎锡山派军队镇压，200多名工会会员被开除，10多名代表被捕。
