(一)区域 (行业)职工 代表大会的概念

区域 (行业)职工代表大会,是指县级以下一定区域或性质相近的行业内,若干尚不具备单独建立职工代表大会制度条件的中小企业,通过民主选举代表联合召开会议,组织职工参与企业管理,行使民主管理权力,协调解决区域 (行业)内劳动关系共性问题的民主管理制度,也是区域 (行业)实行厂务公开的有效渠道。区域 (行业)职工代表大会在本质上是一种通过代表制、联合制,在一定行政区域和行业范围内职工行使民主管理权力的创新民主形式。

区域 (行业)职工代表大会所覆盖的企业,可以是互不隶属,各自经济独立,不同经营方式、不同所有制、不同经营水平或是不同行业的企业。以代表制、联合制的方式将这些企业聚集在区域 (行业)职工代表大会之中,共保区域 (行业)职工民主政治权利,共促区域 (行业)内企业和地区 (行业)的健康可持续发展。

《企业民主管理规定》第十五条规定:“县级以下一定区域内或者性质相近的行业内的若干尚不具备单独建立职工代表大会制度条件的中小企业,可以通过选举代表联合建立区域 (行业)职工代表大会制度,开展企业民主管理活动。工会负责组织建立区域 (行业)职工代表大会制度。区域 (行业)工会作为区域 (行业)职工代表大会的工作机构承担日常工作。”这样规定,一是明确了区域 (行业)职工代表大会的基本范围,即在县级以下的区域 (行业)内;二 是明确了区域 (行业)职工代表大会以代表制、联合制的方式组织起来;三是明确了代表联合的主要是不具备单独建立职工代表大会制度条件的中小企业;四是明确了组建这一会议制度的目的是开展中小企业民主管理活动;五是明确了工会承担着推动建立区域 (行业)职工代表大会制度的责任。

(二)建立区域 (行业 )职 工代表大会制度的必要性及其重要意义

当前,我国正处于经济社会发展的重要机遇期。随着工业化、城镇化进程的不断加快,转变经济发展方式、调整经济结构的力度进一步加大,非公有制经济迅速发展,中小企业已经成为国民经济和社会发展的重要力量,成为吸纳劳动力、扩大和稳定就业的主渠道。面对深化改革、扩大开放、维权维稳、促进发展的新形势新任务,一些地区和行业创造了区域 (行业)职工代表大会制度。大力推行区域 (行业)职工代表大会制度,对于认真贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级的根本方针,扩大职工参与民主管理的覆盖面,充分调动、发挥区域(行业)内中小企业职工投身改革发展的积极性和创造性;对于畅通职工理性合法表达利益诉求的渠道,加强企业民主管理制度建设,切实维护职工合法权益,构建和谐稳定的劳动关系;对于促进企业健康发展,推动所在地区经济社会的协调发展;等等,具有十分重要的意义。

区域 (行业)职工代表大会在组织形态上超出了企业的范围,参加职工代表大会的企业之间没有隶属关系或资产关系,因而在适用范围、职权行使、组织制度、工作制度等方面都应与企业职工代表大会制度有所不同,这主要表现在三个方面:

第一,区域 (行业)职工代表大会的组织领导有其特殊性。由于区域 (行业)职工代表大会超出企业范围,在组织领导上,要发挥地方党委领导、地方政府指导及地方工会组织协调的作用,需要相应企业的经营者和职工参与,与企业职工代表大会相比较就复杂得多。

第二 ,区域 (行业)职工代表大会的企业代表差异较大。由于区域 (行业)职工代表大会的代表来自不同经济效益、不同经营方式,甚至是不同行业的不同所有制的企业,因此达成共识难度更大。

第三 ,区域 (行业)职工代表大会决议在执行时涉及多个企业,各企业情况不一,落实职工代表大会决议的程度还有差异。

虽然区域 (行业)职工代表大会尚处于发展阶段,在理论上还要深入研究,在实践上还要进一步完善,还有很多具体问题要解决,但它的发展方向是正确的,方法是可行的。各级工会要从全局高度,充分认识推行区域 (行业)职工代表大会制度的重要性和紧迫性,采取有效措施,大力推行区域 (行业)职工代表大会制度,探索解决工作中存在的新情况新问题,促进区域 (行业)职工代表大会健康持续发展,为众多中小企业加强民主管理工作开辟出一条重要的实践途径。

(三)区域 (行业)职工 代表大会的职权

1.区域 (行业)职工代表大会的任务。

(1)组织区域 (行业)内企业职工参与企业管理,保障职工民主管理权利,推进厂务公开;

(2)促进区域 (行业)内企业经营管理者与职工进行有效沟通协调,推动平等协商、集体合同制度的建立与实施,维护职工民主权利、劳动经济利益和精神文化权益,构建和谐稳定的劳动关系,促进企业改革发展和所在地区经济社会协调发展。

2.区域 (行业)职工代表大会的职责。

(1)听取区域 (行业)执行国家有关劳动法规政策情况的报告、区域 (行业)劳动关系状况的报告,并提出意见和建议;

(2)讨论区域 (行业)内企业有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及职工切身利益的重大问题,提出意见和建议;

(3)讨论通过区域 (行业)集体合同草案和专项集体合同草案;

(4)审议监督区域 (行业)内企业执行劳动法律法规和区域 (行业)职工代表大会决定事项情况,签订和履行劳动合同、集体合同情况,缴纳社会保险费情况,实行厂务公开情况等;

(5)审议决定区域 (行业)职工代表大会的其他事项。

(四)区域 (行业)职 工 代表大会的组织制度

1.区域 (行业)职工代表大会职工代表的产生。

经过区域 (行业)工会组织与有关方面协调形成区域 (行业)职工代表大会职工代表的推选方案后,由区域 (行业)内的企业职工民主选举产生。

2.区域 (行业)职工代表大会的职工代表构成。

区域 (行业)职工代表大会的职工代表应当有充分的代表性。区域 (行业)职工代表大会的职工代表应在企业经营管理者、工人、技术人员和区域 (行业)工会组织、企业代表组织以及管理部门中合理分配代表名额,企业工人代表人数不得少于代表总人数的百分之五十。

3.区域 (行业)职工代表大会的届期。

根据《中华全国总工会关于推行区域 (行业)职工代表大会制度的意见 (试行)》的规定,区域 (行业)职工代表大会届期为三年至五年,具体届期由区域 (行业)职工代表大会确定。如需要提前或者延期换届的,应当由区域 (行业)职工代表大会决定。区域 (行业)职工代表大会的职工代表任期与区域 (行业)职工代表大会届期相同。

4.区域 (行业)职工代表大会的会议制度。

区域 (行业)职工代表大会每年至少召开一次。区域 (行业)职工代表大会每次会议必须有三分之二以上的职工代表出席。区域 (行业)职工代表大会正式召开前,应当召开预备会议,选举产生主席团。主席团负责主持召开大会,协调处理有关事宜。

5.区域 (行业)职工代表大会专门委员会 (小组)制度。

区域 (行业)职工代表大会根据需要,可以设立若干专门委员会 (小组),负责办理区域 (行业)职工代表大会交办的事项。

6.区域 (行业)职工代表大会的选举和表决制度。

区域 (行业)职工代表大会进行选举和表决时,实行少数服从多数的原则,以无记名投票方式经全体职工代表过半数通过。

(五)区域 (行业 )职 工 代表大会与区域 (行业)工 会组织的关系

根据《企业民主管理规定》和《中华全国总工会关于推行区域 (行业)职工代表大会制度的意见 (试行)》的规定,工会负责组织建立区域 (行业)职工代表大会制度,区域 (行业)工会组织作为区域 (行业)职工代表大会的工作机构承担日常工作。区域 (行业)工会组织作为区域 (行业)职工代表大会的工作机构,要认真负责地做好区域 (行业)职工代表大会的日常工作,其主要包括:

(1)征集职工代表提案,提出区域 (行业)职工代表大会议题的建议;

(2)负责区域 (行业)职工代表大会的筹备工作和组织工作,提出大会的议程和日程建议;

(3)提出区域 (行业)职工代表大会主席团、专门委员会(小组)的设立方案和组成人员建议名单;

(4)在区域 (行业)职工代表大会闭会期间,负责组织职工代表开展巡视、检查、质询等活动,监督区域 (行业)职工代表大会决议的执行情况;

(5)对职工代表进行劳动法律法规和民主管理方面知识的宣传教育,组织职工代表开展学习和培训,提高职工代表素质。