(一)开展厂务公开先进单位表彰

从2003年开始,全国厂务公开协调小组定期对全国厂务公开工作先进单位和推动厂务公开工作先进单位进行表彰。截至2017年,已形成每三年表彰一次的工作机制,累计表彰2341家全国厂务公开民主管理工作先进单位和527家全国推动厂务公开民主管理工作先进单位。各级厂务公开协调领导机构也开展了厂务公开先进单位表彰活动,认真总结各地开展企业民主管理工作的经验做法,充分发挥典型引领示范作用,不断推进企业民主管理制度化、规范化、法治化程序化。目前,厂务公开先进单位表彰活动已成为推动厂务公开工作深入发展的重要抓手。

(二)开展“公开解难题、民主促发展”主题活动

从2012年开始,全国厂务公开协调小组指导各地在全国企事业单位中广泛开展“公开解难题、民主促发展”主题活动。要求各企事业单位围绕改革发展的目标任务,以“公开解难题、民主促发展”为主题,通过职工代表大会这一基本形式,辅以通过职工代表提案、职工民主管理委员会、民主议事会、民主协商会、劳资恳谈会等形式,组织发动职工代表广泛征集职工的意见建议,普遍开展内容丰富、特色鲜明、形式多样的民主管理活动。一方面,引导企事业单位尊重职工主体地位,激发和调动职工工作热情和创造活力,鼓励和支持职工为促进企事业单位科学管理可持续发展建言献策;另一方面,引导广大职工树立和强化主体责任意识,与企事业单位同呼吸、共命运,立足岗位、爱岗敬业、攻坚克难、争创一流,为推进企事业单位改革发展贡献智慧和力量。

(三)创建厂务公开民主管理示范单位

2011年开始,全国厂务公开协调小组办公室在全国开展创建厂务公开民主管理示范单位活动 (以下简称创建活动),充分发挥先进典型的引领示范作用,以点带面,大力推进厂务公开制度化规范化建设,切实提高工作实效。各级厂务公开协调领导机构认真选树和培养示范单位,指导企事业单位在建立职工代表大会和厂务公开制度、公司制企业建立职工董事、职工监事制度的基础上,积极推进制度化规范化建设,使企事业单位民主管理工作做到“组织健全、制度完善、内容丰富、程序规范、形式多样、运行良好、成效显著”。创建活动已成为推进厂务公开制度化规范化建设的有效抓手。2013年和2017年,全国厂务公开协调小组共选树命名200家全国厂务公开民主管理示范单位。

(四)组织厂务公开调研检查

全国厂务公开工作调研检查一般每两年开展一次,调研检查活动一般按照各地自检、省际互检和协调小组领导带队抽检三个阶段进行。在各地自检、互检后,由全国厂务公开协调小组成员单位有关领导分别带队,对各地厂务公开工作开展情况进行调研检查,形成调研报告。厂务公开工作调研检查的主要内容包括:厂务公开工作在推动企事业单位改革发展、维护职工合法权益、发展和谐劳动关系、促进党风建设和领导班子建设等方面取得的创新经验和实际成效,工作中存在的突出问题以及推动厂务公开工作创新发展的对策建议。调研检查采取听取工作情况介绍、实地考察企业、召开不同形式座谈会、走访职工等方式,及时了解和掌握各地开展厂务公开工作的真实情况,发现和解决问题,总结基层创新经验。各级厂务公开协调领导机构可以根据工作情况和安排,定期进行本地区的厂务公开调研检查,自主确定调研检查的内容、方式和范围。