(一)厂务公开的由来

厂务公开来自广大职工群众的一个创举,是根据党中央要求在全国推行的一项重要基层民主制度。20世纪90年代,我国经济体制改革进入攻坚阶段,一些企业在经营管理中遇到了前所未有的困难,广大职工了解企业改革进展情况、参与企业生产经营管理的要求越来越迫切。顺应时代发展要求,石家庄天同拖拉机有限公司、抚顺特殊钢 (集团)有限责任公司、天津国际经济技术合作公司等企业率先实行厂务公开,积极推行民主管理,依靠职工办企业,促进了企业的发展。厂务公开这一源于基层实践的重要创举,得到了党中央、国务院的高度重视和充分肯定。

1998年8月至10月,胡锦涛同志、尉健行同志、吴邦国同志对石家庄拖拉机厂等单位实行厂务公开的经验和全国总工会的相关报告作出了一系列重要批示。时任中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛指出:“‘石拖’的经验有普遍意义。它不仅使企业基层民主政治建设上了新台阶,而且调动了广大职工当家做主的积极性,使企业的管理和效益达到了新水平。建议全国总工会派人调查并认真加以总结。总结时要实事求是, ‘石拖’的变化是全面深化改革的结果,不要仅归于厂务公开这一点上。”“实行厂务公开、民主监督是加强企业基层民主政治建设的好形式,应总结经验,逐步推开。现在就制定一个指导性文件的条件尚不成熟。为推动工作,建议纪委牵头,有关部门先作出部署,要求各地扩大试点,然后再总结经验,加以完善。”时任中共中央政治局常委、中华全国总工会主席尉健行指出:“职工行使民主监督和民主管理的权利,首先必须知情。厂务公开是前提条件和基础。厂务公开着眼于调动广大职工当家作主的积极性,依靠广大职工办好企业,推进改革、发展、稳定的大局。实行这项制度要和进一步健全职工代表大会制度结合,要和建立现代企业制度有关机制统一起来。”时任中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国也作出批示:“请经贸委配合全国总工会落实锦涛同志批示意见。”中央领导同志的批示,揭示了厂务公开的深刻内涵,阐述了实行厂务公开的重要意义与作用,明确了推行厂务公开工作的指导思想、组织领导和总体部署。

根据中央领导同志的批示精神,1999年1月,经中央纪委、国家经贸委、全国总工会协商决定,成立“全国厂务公开协调小组”。协调小组成员由中央纪委、国家经贸委、全国总工会等部门的领导同志组成。协调小组下设“全国厂务公开协调小组办公室”,负责推行厂务公开制度的日常工作,办公室设在全国总工会。此后,中央纪委、国家经贸委、全国总工会等有关部门联合下发文件,召开会议,在全国推行厂务公开制度,指导企业全面推行厂务公开工作。

(二)厂务公开的发展状况

经过近20年的发展,厂务公开从无到有、由点到面,呈现出全面推进、逐步规范、不断深化的良好势头,厂务公开的基本形式得以确立,内容进一步丰富,制度逐步完善,领导体制和工作机制基本形成,已成为国有企业普遍实行、非公有制企业积极推行、职工广泛参与的基层民主实践活动。通过各级厂务公开协调领导机构的共同努力,全国已建立工会的企业单独建立厂务公开制度的从2008年的147.5万家增加到2016年的504.7万余家,增长率为242%。其中,公有制企业从2008年的17.8万家增加到2016年的27.9万家;非公有制企业从2008年的102.8万家增加到2016年的417.8万家。

党中央对推行厂务公开工作高度重视,通过召开会议、下发文件对推行厂务公开作出部署、提出要求。2002年6月,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《中共中央办公厅、国务院办公厅关于在国有企业、集体企业及其控股企业深入实行厂务公开制度的通知》 (以下简称《两办通知》),对厂务公开的重要意义、指导原则、总体要求、主要内容、实现形式和组织领导作出了具体规定,明确要求国有企业、集体企业及其控股企业都要实行厂务公开,其他企业可依照法律规定,采取与本单位相适应的形式实行厂务公开,推进民主管理工作。2004年,中央把厂务公开与村务公开、政务公开作为我国基层民主政治建设的重要形式加以肯定和推广。2015年, 《中共中央、国务院关于构建和谐劳动关系的意见》明确提出:“推进厂务公开制度化、规范化。进一步提高厂务公开建制率,加强国有企业改制重组过程中的厂务公开,积极稳妥推进非公有制企业厂务公开制度建设。完善公开程序,充实公开内容,创新公开形式,探索和推行经理接待日、劳资恳谈会、总经理信箱等多种形式的公开。”

全国厂务公开协调领导机构的工作制度不断健全完善。全国厂务公开协调小组制定了《全国厂务公开协调小组及其办公室工作规则》,每年召开会议,听取办公室工作汇报,研究和部署工作,每年初下发工作指导意见,两年进行一次调研检查,三年进行一次先进单位表彰,形成了比较完善的工作制度。全国厂务公开协调小组成员单位结合部门工作实际,各司其职、紧密配合、通力合作,一起研究问题、总结工作、下发文件、部署任务、调研检查等,形成了共同推进厂务公开的工作机制。

各级党委、政府高度重视厂务公开工作,将这项工作纳入本地区经济社会发展总体规划,作为地方党政领导班子工作实绩的考核内容,统一部署、统一检查。许多省 (区、市)由省委、省政府领导担任厂务公开领导小组组长,保持高规格的领导机构。成立工会的企事业单位普遍建立了厂务公开领导机构和各项工作制度,明确目标任务和工作责任,形成了“党委统一领导、党政共同负责、有关方面齐抓共管、职工广泛参与”的组织领导体制,以及“党委是第一责任人、行政是第一执行人、纪检是第一监督人、工会是第一运作人、职工是第一评价人”的工作格局。

各级厂务公开协调领导机构加强政策指导,完善相关立法,大力推动厂务公开工作深入发展。每年全国厂务公开协调小组都下发工作意见,紧紧围绕经济社会发展形势,指导厂务公开工作。从2001年开始,一些地方通过立法的形式明确规定了非公有制企业要实行厂务公开。全国厂务公开协调小组下发的《关于做好2002年厂务公开工作的通知》对非公有制企业实行厂务公开提出了明确要求。2012年2月,中央纪委、中央组织部、国务院国资委、监察部、全国总工会、全国工商联联合下发《企业民主管理规定》,以部门规章的形式设专章对企业实行厂务公开作出详细规定,并且打破了企业所有制界限,明确要求包括非公有制企业在内的所有企业都应实行厂务公开。这些明确要求,为全国企业推行厂务公开指明了方向,提供了有力的政策指导、规章依据和工作动力。大量的地方性法规对企业推行厂务公开也提出了更切合地方实际的明确要求。截至2017年底,全国有8个省 (区、市)出台了有关厂务公开工作的单项地方法规。

各地根据不同类型企业特点,有针对性地进行分类指导,充分发挥厂务公开在推进改革发展中的积极作用。一是普遍加大了在国有企业改革中推行厂务公开工作的力度。不断健全完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度,推行平等协商集体合同制度,在源头上把好制定政策参与关,在操作上把好改制方案审议关,在程序上把好职工代表大会审议通过关。做好职工代表大会民主评议国有企业领导人员工作,推动国有企业规范决策行为,提高决策水平。二是把厂务公开融入公司制企业经营管理制度中,进一步理顺职工代表大会、厂务公开、职工董事、职工监事等企业民主管理制度与“新三会”的关系,明确民主管理在公司法人治理结构背景下的地位和作用,使之成为现代企业制度的有机组成部分。三是通过推动贯彻落实《劳动合同法》关于用人单位在制定、修改或者决定有关“直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时,应当经职工代表大会或全体职工讨论,提出方案和意见”的明确规定,推进非公有制企业职工代表大会制度建设。运用宣传教育、先行试点、典型示范、分类指导、逐步推广的方法,加强了对非公有制企业厂务公开工作的研究和指导,使厂务公开在非公有制企业迅速拓展。四是推动事业单位将改制和绩效工资改革等重大问题提交职工代表大会审议,确保事业单位改制改革顺利进行。同时推动事业单位将内部事务公开与社会事务公开结合起来,使之相互协调、相互促进。