企业是实行厂务公开的主体。企业应当建立由党组织、行政和工会负责人组成的厂务公开领导机构,负责指导和推行厂务公开工作。企业厂务公开领导机构的责任包括:制定本企业实行厂务公开的实施办法和具体措施,建立相应的工 作制度,审定重大公开事项,及时研究、指导、协调和解决公开事项实施中存在的问题,制定厂务公开岗位责任制度、责任追究制度和检查考核办法,工作责任落实到人,并且加强监督检查,抓好厂务公开工作的贯彻落实。

企业各方在厂务公开中的职责如下:

(一)企业党组织的职责

企业党组织是企业开展厂务公开工作的直接领导者,负责从政治上、政策上加强对厂务公开工作的领导,做好思想政治工作,对本单位开展厂务公开工作进行综合协调。一些没有建立党组织的企业,所在地党组织、工会组织和企业代表组织要帮助、指导和督促企业开展好厂务公开工作。

(二)企业经营管理方的职责

企业经营管理方是企业开展厂务公开工作的主要责任者,负责企业贯彻执行各项厂务公开制度。企业法定代表人是企业实施厂务公开制度的第一责任人。企业经营管理方应定期、不定期通过职工代表大会和其他形式,将企业生产经营管理的重大事项、涉及职工切身利益的重要事项等,及时、真实地向职工进行公开,听取职工的意见建议,接受职工监督。

(三)企业工会的职责

企业工会是企业开展厂务公开工作的具体工作者,负责厂务公开领导机构的日常工作,督促、配合行政落实厂务公开制度,同时要动员组织职工广泛参与厂务公开工作,全面了解并及时反映职工对厂务公开工作的意见、建议和要求,组织职工代表对厂务公开情况进行评议和监督,围绕企业改革发展稳定,积极协助企业各方做好厂务公开工作。

(四)职 工的职责

广大职工是厂务公开的参与者、监督者和评价者。职工的广泛参与是厂务公开发展的不竭动力。通过职工的参与活动,可以拆除企业与职工之间的心理“篱笆”,有效地消除职工对企业经营管理活动的各种怀疑和误会,有效地改善干群关系,增强经营管理层与职工间的信任,促进企业劳动关系和谐。一方面,企业要尊重和保护职工 的参与积极性,引导职工参与企业厂务公开活动;另一方面,广大职工要不断提高自己的参与能力,从有利于企业的健康发展出发,充分发表意见,贡献自己的智慧,理性、有序地提出自己的主张,在企业厂务公开工作中做好参与者,当好评价人,发挥好群众监督作用。

(五)企业内部监督机构的职责

企业应成立由纪检、工会有关人员和职工代表组成的厂务公开监督机构,负责监督检查厂务公开内容是否真实全面、公开是否及时、程序是否符合规定,并根据厂务公开岗位责任制度、责任追究制度,对违反职工代表大会决议和厂务公开有关规定的相关责任人,提出责任追究的意见和建议,形成规范有效的监督、问责和制约机制。