根据近年来工会工作的经验,工会主要应建立健全以下几个方面的工作制度。

(一)工 会组织建设的工 作制度

该制度包括工会如何开展发动职工组织建立工会的工作制度;工会筹建及报告批准制度;工会的会员代表大会制度;工会委员会成员和工会经费审查委员会成员的选举、罢免制度。

(二 ) 工 会组织活动的工作制度

该制度既包括工会内部的管理工作制度,如制定工会的例会制度,按期、及时召开全体委员会议、主席办公会议、分工会主席办公会议、工会会员代表团 (组)长联席会议等;也包括工会开展维护职工合法权益的工作制度,如制定工会信访接待工作制度,工会开展劳动争议调解工作制度,工会进行集体协商签订集体合同工作制度,工会公职律师管理工作制度等;还包括各类工作人员的责任制度,特别是工会主席、副主席要严格履行自己的职责,并实行目标责任制。

(三 )工 会的经费财产管理 工作制度

这其中包括制定财务管理与会计核算制度、资产管理制度,促使各级工会收好、管好、用好工会经费,保证工会资产保值增值,发扬财务民主,讲究资金、财产使用效能,保证和促进工会工作、职工群众活动和工会各项事业的发展;制定工会的经费审查制度,促使各级工会经审组织健全,制度完善、审计规范、工作经常、监督有力。

思考题:

1.工会参与国家立法工作包括哪些内容?

2.工会参与地方立法工作应采取哪些方法?

3.工会参与法律解释制定的法律依据是什么?

4.参与工会内部规章制度制定的意义和作用是什么?

5.工会参与内部规章制度制定的内容是什么?