广大女职工是家庭文明建设的贡献者和受益者,要响应时代号召,从点滴做起,通过自己的实际行动,脚踏实地建设文明小家。每一位女职工的付出、担当、理解、包容,成就小家的温馨和谐,成就国家的繁荣昌盛。

(一)切实重视家风培育

认真学习贯彻习近平总书记关于重视家庭建设的重要指示精神,深刻认识以培育好家风为切入点,促进家庭建设的重要意义,形成重视家庭建设的思想共识和行动自觉。带头弘扬社会主义核心价值观,发扬光大中华民族传统家庭美德,在履行好岗位职责的同时,重视好家风的培育和好家庭的建设,发挥女职工在社会生活和家庭生活中的独特作用,把个人理想、家庭幸福与民族振兴、国家富强结合起来。

(二 )积极参与主题活动

积极参加“培育好家风——女职工在行动”主题实践活动,传播家庭文明新风,讲家风故事,亮家风格言,秀家风梦想,发扬自尊自信自立自强精神,培养正确的家庭观、幸福观,勤以立身、俭以养德、信以处世。发扬夫妻和睦、尊老爱幼、科学教子、勤俭持家、邻里互助的家庭文明新风,从我做起,从日常生活做起,从一点一滴做起,让向善的力量在亲情中凝聚,让真善美的风尚在家庭中传扬,让社会主义核心价值观扎根心灵,以好家风支撑起好的社会风气。

(三 )共同建设幸福家庭

弘扬家庭美德、树立良好家风,是每一个女职工的责任担当。积极履行家庭责任,不断提高家庭建设能力,把追求真善美作为家庭成员的行为准则,以孝敬亲情和睦家庭,以明理贤德教化子女,以诚信友善融洽邻里。崇尚健康文明的生活方式,追求真善美,抵制假恶丑 ,营造乐观向上的家庭氛围。培育和发扬家庭文明新风,持家有规、传家有训、和家有为、兴家有道,以家庭和睦促进社会和谐。