摘要：文章基于社会认同理论，从员工的视角，检验了领导团队原型和程序公平对变革型领导和团队认同的联合调节作用。通过对4个城市59个团队375名员工的问卷调查发现，变革型领导正向影响团队认同；领导团队原型和程序公平在变革型领导与团队认同的关系中发挥调节作用。因此，领导者应该与团队契合并且积极推动程序公平，激发员工的团队认同。
关键词：变革型领导；团队认同；领导团队原型；程序公平
团队认同是指个体对属于团队的感知或者是团队成员进行自我定位的状态。团队认同能够促进团队合作、提高团队绩效和工作满意度。团队中的员工基于团队身份感知的构建是一个情境化、认知化、情感化的过程，自我认同通过有意识地将工作自我概念与其他信息整合，进而形成团队认同，提升员工对团队的心里归属感。团队认同可以促进团队合作、改善团队绩效、提高工作满意度，强有力的团队认同是组织的“黏合剂”，也是让团队成员实现共同目标和愿景的关键因素。
在以往的研究中，成员感知到的团队状态和团队的沟通、互动水平等已被证明可以提高团队认同。而在众多影响团队认同的因素中，领导力被认为是最重要的。在组织中，员工的表现和领导息息相关，领导需要激励和引导下属实现团队或组织的目标、使命、愿景，并且保持团队的和谐，推动企业变革。领导能提高追随者自我概念的集体水平，加强员工对团队的认同，并激励他们为团队目标而努力。
但是，现有关于领导力和团队认同的研究，更多是从领导视角研究可能与团队认同相关的领导行为，忽略了从员工视角对领导力和团队认同关系的探索以及员工对领导力在团队认同中作用的分析。梳理领导力相关文献，我们发现，领导力研究的视角经历了从以领导为中心，到聚焦领导和员工之间相互作用，再到以员工为中心的发展历程。
以领导为核心的领导力研究，包括特质理论、变革型领导理论、魅力型领导理论等，关注其他人如何看待和评价领导者；领导与成员之间相互作用的研究，如领导者—成员交换理论，关注领导者和追随者的行为；在以员工为核心的领导力研究中，领导力的社会认同理论用群体认同解释了领导力的来源，认为领导有效性的关键在于下属成员，团队中成员的认知能够影响领导者的产生方式及领导力的效果。具体来说，领导力的社会认同理论引用了群体原型的概念来解释何时以及为什么领导者是有效的，并激发员工按照共同的团队目标行事。团队成员更有可能成为领导者，而且是更有效率的领导者，因为他们与其追随者分享共同的团队原型。同时程序公平与领导风格相互作用，通过影响员工的认同感来塑造其态度、情绪和行为，最终影响领导的有效性。
变革型领导作为一种有效的领导方式，可以提升员工的自我概念，进而影响团队认同。但是，不是所有的变革型领导行为都会得到下属的认同。从员工的视角来说，领导的行为取向决定着员工对领导和团队的看法，当领导为自利取向时，变革型领导被认为是“伪变革型领导”。因此，变革型领导是否有效，需要从员工的视角来评价。组织环境中，由基层提拔而来的领导更熟悉团队环境，与其他员工有共同的特点，其行为不容易偏颇，容易得到更多人的认同。
基于此，本文从员工的视角，重点探讨变革型领导对员工团队认同的作用机理以及领导团队原型和程序公平的调节作用。具体来说，本文研究的问题是，如何激发员工的团队认同，从而使组织和个人从中受益？从员工的视角，审视哪些领导行为被认为与团队认同有关？对追随者视角的探索可能有助于更全面地理解哪些领导行为有利于团队认同。
1.变革型领导和团队认同
社会认同理论认为，人们对自己的定义不仅体现在个人特质和人际关系上，还体现在所属群体（“我们”）的集体属性上，而群体身份有助于成员的自我定义，所以自我概念由个体自我、关系自我和集体自我三个层次组成。这三个层次的自我概念代表了身份的不同取向，个体自我描述了一个人的个人身份，关系自我和集体自我描述了一个人的社会身份。
在团队环境中，集体自我将追随者与领导者和团队联系起来，基于社会群体成员身份的自我定义以及良好的群体间比较来实现自我价值，通过集体自我产生社会认同。变革型领导理论认为，领导力的核心在于领导者将成员基于自我利益的动机转化为基于集体利益的动机，即实现个人自我到集体自我的转变。变革型领导将追随者的自我概念与对群体使命的认同联系起来，影响追随者对工作单元即团队的社会认同。
基于此，本文提出如下假设：
H1：变革型领导正向影响员工的团队认同。
2.领导团队原型的调节作用
社会认同理论和自我分类理论认为，团队成员根据自己的认知图式，来描述了他们所属的群体（团队）。领导团队原型表示的是一个抽象的、动态的“我们”以及“我们”应该如何思考、感觉和行为的图式，是对于相应群体的一种认知表征，能够体现同一团队成员与其他团队成员在信仰、态度、行为、情感等方面的差异，如果一个群体成员表现了这种特征群体的价值观和目标，那么他或她就是原型群体成员。领导团队原型是领导力的社会认同模型中的核心概念之一，是团队领导自身属性与团队原型间的匹配程度，是影响领导力有效性的一个重要因素。
领导团队原型越典型，领导与团队原型越匹配，员工越认为他们的领导行为有效率，领导个人也越能得到团队成员的支持。典型的领导影响追随者的自我感知状态和对团队的感知状态。
也就是说，领导团队原型典型性高时，员工相信领导者的行为动机是有利于团队的，员工对领导的变革型行为及团队的认同度也较高。员工认为领导可以代表他的团队时，变革型领导行为会达到事半功倍的效果。相反，当员工对领导团队原型典型性感知较低时，将会降低变革型领导行为的有效性，员工的团队认同度也随之降低。
基于此，本文提出如下假设：
H2：员工感知的领导团队原型典型性调节变革型领导和团队认同的关系。
3.程序公平的调节作用
程序公平体现了对团队和成员的尊重，公平的程序传达了对追随者有利的社会评价。程序公平可以建立成员认同，程序公平与领导风格相互作用，影响员工的工作态度和工作行为，最终影响领导行为的有效性。程序公平感较高的员工认为领导是可信的，当员工感受到他们在群体中受到重视和得到尊重，会产生积极的群体身份，对领导产生较高的社会认同，进而表现出较高的团队认同。相反，程序不公平带来的不信任感，会使其怀疑和不认可领导行为的合法性和正确性，也就不会产生团队认同。
基于此，本文提出如下假设：
H3：员工感知程序公平调节变革型领导和团队认同的关系。
本文具体的研究框架，见图1。
研究数据主要通过问卷调查方式收集。共发放问卷405份，有效问卷375份，隶属于59个团队。变革型领导采用李超平等修订的量表（TLQ）,包含26个题项。团队认同采用Mael和Ashforth的组织认同量表，包括5个题项。领导团队原型采用Platow和Knippenberg使用的量表，包括3个题项。程序公平采用Price开发的程序公平量表，包含6个题项。员工的性别、年龄、教育程度和工作年限作为个人层面的控制变量，团队规模作为团队层面的控制变量。
验证性因子分析结果显示，假设的四因子模型拟合度良好（χ2/df=3.529,GFI=0.954,TLI=0.942,RMSEA=0.096,SRMR =0.031）。由此可见，基准模型（四因子假设模型）具有较高的区分效度。
本研究将采用R、组内相关系数（ICC1）和评判间信度（ICC2）来衡量分数的一致性，以判断个体层面的分数是否能汇总成为群体层次的分数。经计算，变革型领导rwg=0.96，ICC（1）=0.18，ICC（2）=0.51；领导团队原型的rwg=0.91，ICC（1）=0.22，ICC（2）=0.57；程序公平感知的rwg=0.79，ICC（1）=0.20，ICC（2）=0.55，均满足统计学聚合标准要求。因此，变革型领导与领导团队感知、程序公平感知具有内部一致性和显著的组间变异性，可以将这三个变量的得分聚合到团队层面。
为了检验领导团队的跨层次调节效应，本文采用多层线性模型方法进行分析。变革型领导正向影响团队认同（γ =0.570，p＜0.001），假设1成立。
从表1和图2分析得知，自变量对因变量的影响系数显著为正，在M4中依次加入调节变量领导团队原型和交互项（自变量变革型领导与调节变量领导团队原型）后，结果显示交互项对团队认同的影响系数为0.273，且p＜0.05。这表明领导团队原型在变革型领导影响团队认同的过程中发挥跨层调节效应，验证了假设2。
表1　领导团队原型跨层次调节效应检验
从表2和图3分析得知，自变量对因变量的影响系数为0.570，且具有显著的统计学意义。在M4中依次加入调节变量领导团队原型和交互项（自变量变革型领导与调节变量领导团队原型）后，结果显示交互项对团队认同的影响系数为0.273，且p＜0.05。这表明程序公平感知在变革型领导影响团队认同的过程中发挥跨层调节效应，验证了假设3。
表2　程序公平感知跨层次调节效应检验
本文基于社会认同理论，探讨变革型领导是否影响以及如何影响员工团队认同。研究结果表明，变革型领导能够激发员工团队认同。员工感知的领导团队原型典型性和程序公平越高，变革型领导就越能激发员工的团队认同。领导也是团队的一员，除了领导风格可以提高员工的团队认同水平之外，在员工心目中，领导是否是团队成员的典范以及工作中是否表现出程序公平，都影响员工的团队认同水平。因此，组织领导者需要投入大量的时间和精力，提高工作能力，并确保工作程序的公平性。
领导风格与员工的团队认同是人力资源管理中的重要课题，未来研究可以在多时点收集数据，降低同源偏差的影响，在测量方面，由领导和员工共同评价领导行为，并将组织认同变量纳入研究模型。
