党的十八大以来,各级工会认真贯彻落实中央关于信访工作的决策部署,充分发挥职能作用,工作理念得到提升、制度机制逐步健全、方式方法不断创新,工会信访 工作迈出新步伐、取得新成效,为维护职工队伍稳定作出了贡献。

按照全国总工会要求,各级工会结合实际,强化组织领导、注重源头参与、畅通诉求渠道、完善工作机制,有效提升了工会信访工作规范化水平,各方面工作都取得了新进展、新成效、新突破。

(一)强化组织领导,工 会信访工作呈现新格局

在各省级总工会领导班子的重视下,各地工会不断健全信访工作制度,建立完善考评机制,配齐配强干部队伍,初步形成了主要领导负总责、分管领导具体负责、职能部门各司其职、信访部门协调督办的工会信访工作新格局。

1.领导重视程度高。各省级总工会普遍召开主席办公会学习全国总工会信访工作文件,把加强新形势下工会信访工作摆在重要议事日程,制定信访工作相关制度,推动工会信访工作上水平。

2.责任落实抓得紧。《中华全国总工会关于加强新形势下工会信访工作的意见》 (以下简称《意见》)下发后,各级工会狠抓落实,探索建立了信访工作考核评价体系,省总考核市总,一级考核一级,层层传导压力,落实信访工作责任,努力把《意见》精神落到实处。

3.队伍建设效果好。按照全国总工会要求,各级工会原本没有专人负责信访工作的及时明确了工作人员,还研究选配岗位适应性较强的干部到信访岗位,同时加大信访工作人员教育培训力度,选派机关干部到信访岗位挂职锻炼,不断配齐配强信访工作力量,使信访工作有人干,让信访工作上水平。

(二 )注重源头参与,工 会信访工 作维权效能有效提升

各级工会通过加大源头参与力度,参与劳动法规立法和执行监督,推动劳动者权益保护制度机制建设,从源头上预防和减少劳动争议发生,有效提升了工会维权效能。

1.参与法律法规制定与监督检查更加有力。各级工会主动参与涉及职工利益地方法规的立法工作,充分反映职工合理诉求,加强对劳动法律执行情况的监督检查,在依法维护职工合法权益方面做了大量扎实细致的工作。

2.劳动权益保护制度建设更加完善。各级工会加强集体协商、集体合同、民主管理制度建设,推动在企业内部建立劳动关系调解机制,有效防范和减少了劳动纠纷的发生,发挥了维护职工合法权益的重要作用。

(三 )畅通诉求渠道,工会信访工作新秩序逐步形成

各级工会通过进一步畅通职工诉求表达渠道,积极开展网上信访,坚持推进信访法治化建设,有效降低了职工群众信访维权的成本,逐步形成了畅通有序、务实高效的工会信访工作新秩序。

1.工会领导干部接访下访制度成效明显。 《关于深入推进工会领导干部接待职工群众来访的意见》下发后,各级工会领导干部结合下基层调研,深入联系点接访下访,推动职工信访问题解决,获得了广大职工的好评。省 (区、市)级总工会主要领导以身作则,带头接访下访,起到了很好的示范带动作用。

2.网上信访工作受到好评。各级工会根据国家信访局要求,适应网络时代新形势,积极探索构建网下办理、网上流转的网上信访工作机制,方便了职工信访,节约了职工信访成本,得到了广大职工的好评。

3.依法逐级走访效果显著。各级工会在贯彻国家信访局“依法逐级走访”要求的同时,按照处理涉法涉诉信访工作的总体要求,严格实行诉讼与信访分离,引导职工学法知法并理性表达诉求,职工越级访、进京访有所减少。

(四 )敢于担当责任,工 会信访在服务大局中彰显作为

各级工会敢于担当,在信访问题排查化解、信访信息分析研判、信访事项督办落实、信访难题联动解决、信访突发事件应急处置等方面做了大量工作,工会信访工作在维护职工队伍和谐稳定中发挥了重要作用。

1.排查化解工作成为维护职工队伍稳定的“减压阀”。各级工会把信访工作重心从事后处理转移到事前排查化解上来,实行定期或不定期排查,及时发现苗头性、倾向性问题并加以解决,有效避免了职工信访事件的发生。

2.分析研判工作成为领导的参谋助手。各级工会不断加大信访信息和调研工作力度,加强对工会信访突出问题成因、特点及趋势的分析,为领导决策提供参考。

3.协调联动机制成为解决信访疑难问题的重要保障。各级工会积极与人社、司法等部门协调联动,综合运用法援、帮扶、行政等手段,推动解决信访疑难问题。

4.应急处理机制成为处理职工信访突发事件的有力抓手。各省级总工会均建立了突发事件应急处理机制,制订了处置突发事件应急预案。