摘 要: 随着通信技术和互联网的广泛应用, 呼叫中心覆盖了越来越多 的行业, 其在经济活动中的重要性越发凸显。 然而, 对于呼叫 中心劳动关系的研究还未引起学界的广泛关注。 本文以 T 区三 家呼叫中心为案例, 试图呈现不同呼叫中心内部劳动关系的多 样性。 在此基础上, 本文对其劳资合作的形成因素进行剖析, 发现企业的用工灵活性以及员工对企业的管理认同感是重要的 且相互联系的变量。 劳资合作的多样性进一步取决于新生代员 工的主体性、 制度变化、 商业模式、 工作流变化等个体、 组织 和结构性因素的相互作用。
关键词: 呼叫中心 劳资合作 管理认同感 用工灵活性
一、呼叫中心：我国劳动关系研究的盲点
随着我国劳动关系研究开始关注新就业形态和各种灵活用工方式的发展，学者们开始探讨非正规雇佣行为对不同的劳动关系主体的影响。非正规雇佣行为不仅引发劳动法学界有关劳动关系认定的争论，也引发社会学视角下有关资本控制与工人自由的辨考(陈龙，2020)。在众多关于灵活用工的研究中，平台网约工成为关注的焦点，而以服务、中介和消费为主要功能的平台背后的诸多用工方式则并未受到重视。其中，呼叫中心作为互联网平台的一个重要辅助部门，其劳动关系状况如何，鲜有相关研究进行分析。
呼叫中心起源于20世纪30年代，泛指以电话接入、电话呼出为主，为客户提供各种电话响应服务的运营操作场所(李孟晋，2019)。在我国，自20世纪90年代以来，在经济高速发展的带动下，以服务业客服工作为基础，呼叫中心不断衍生出各种类型，总体处于高速发展期。据统计，截至2018年底，国内呼叫中心中经营已成一定规模的企业数量增长至约7904家；从业人数也同步剧增，由2009年的36万人上升至2019年的275万人。从近年来行业累计投资规模的变化趋势看，呼叫中心还将继续保持高速发展的态势。同时，值得注意的是，伴随着互联网技术对产业革命产生巨变式影响，除电子商务以外，新的商业模式如O2O、共享经济、互联网金融等不断丰富着互联网经济的内涵，互联网经济已经成为国民经济中的重要组成部分(荆文君、何毅、刘航，2020)。新兴的互联网服务改变了传统服务业中服务提供者与服务需求者的直接联系，以平台为中介，将双方重新连接。在这种服务的三方模式下，连接互联网企业(平台)与用户(服务提供者与服务需求者)两端的呼叫中心的重要性将进一步凸显。从本质上说，互联网平台经济并未改变向用户提供服务产品的本质属性，而以大数据、算法的方式提升了供给侧和需求侧匹配的效率(孙萍，2019)，所以其对于呼叫中心的客服功能需求并未减弱。
目前国内关于呼叫中心的研究主要是从管理学的角度入手，探讨通过有效的管理模式来提升呼叫中心员工的工作效率。例如，从管理工程视角研究人力配置以及排班问题等(胡修武、王瑞程、王秀利，2020；宫俊、贾倩倩、张家生、于淼，2018)，也有研究分析了呼叫中心绩效改革的途径(周晶，2020)、话务员职业幸福感与职业倦怠现状(汪芳，2018)、员工培训管理现状(李孟晋，2019)等。这些研究无疑都秉承了经典管理学“效率优先”的基本预设。
西方呼叫中心的出现较我国早了半个世纪，研究的角度也更加多元。首先，呼叫中心一般属于劳动密集型服务行业，基于这个定位，西方学者的旨趣集中在探讨呼叫中心的工作与传统制造业的工作在本质上是否存在差异性。早期的研究从劳动社会学的传统入手，分析呼叫中心的管理控制方式。弗尼和迈特卡夫认为，呼叫中心本质上同传统制造业的“血汗工厂”存在相似点；他们将福柯的全景式监狱概念应用于呼叫中心，认为在呼叫中心，客服员工的工作状况可以随时被监控设备观察。通过电脑显示屏，客服员工的工作状态被随时监控，管理者的控制力量用到了极致。在这种全面控制下，员工的工作状况堪忧(Fernie & Metcalf，1999)。这种极度悲观的观点受到后来研究者的质疑，泰勒和贝恩认为，被全方位监视的工作场所虽然意味着管理者的全面控制，但这不能解释现实中管理者努力寻求员工认同以及员工自愿进行劳动的行为(Taylor & Bain，1999)。在对呼叫中心呼入业务与呼出业务的工作流程的详细分析的基础上，他们认为呼叫中心劳动过程同计件制的轻工装配生产线极其类似，自动呼叫分配系统如同流水线一般将通话转接到员工，之后按照相对固定的业务流程进行操作，完成一定数量的业务指标。在这种“头脑中的装配线”场景下，员工会有诸如规避控制、对指标冷嘲热讽、集体抵制以及通过工会争取劳动条件改善等同传统劳动密集型制造业工人类似的行为(Taylor & Bain，1999)。
除了延续对劳动过程控制的基本预设，还有学者对呼叫中心的控制方式进行分类研究。呼叫中心中的劳动过程控制可以分为技术控制和管理策略控制。技术控制的哲学基础是科学管理，通过自动呼叫分配系统以及自动呼出系统，实现工作流程上的最优化，将客服与客户联系的时间最大化，将客服其他手工作业时间最小化，以实现成本压缩。管理策略控制则是在战略、外部制度以及经营要求多种因素共同影响下，进行工作流程的再造，以使具体劳动过程能够顺利展开(Callaghan & Thompson，2001)。
管理控制主要讨论管理者对呼叫中心工人实施的人力资源管理策略。有学者分析了培训作为管理控制手段的效果，入职培训能够筛选员工，在职培训则能够将企业的各种监控行为正当化(Andrew & Erica，2008)；罗塞尔观察到雇主致力于通过小游戏、小奖励、竞赛评比等让工作场所变得更有趣，积极地“制造社交”，让员工感受到管理者的积极认可。另外，呼叫中心工作本身是个体化的，然而在现实中，管理者往往使用小组化的策略来促进工作经验及知识的分享，同时形成心理支持网络，消解工作所产生的压力与情绪(Russell，2002)。
尽管这些论述非常深刻且富有洞见，但其沿用的是制造业中的分析方法，从中看到的仍是劳资间难以调和的矛盾和隐秘的剥削手段(Burawoy，1985)，对劳动过程控制的分析并未超越传统劳动过程理论背后的劳资冲突论(Hyman，1975)，而布洛维对于传统劳动关系理论的质疑就在于员工的“满意”现象的存在(闻翔、周潇，2007)。因此，有学者提出，呼叫中心员工的主观感受真如学者描述的那么糟糕吗?研究者们在对员工进行满意度调查后发现：虽然呼叫中心客观上存在各种控制，但员工的满意度很高。这是因为相对于制造业流水线工作，呼叫中心的员工自由度更高，同时在工作中能够在更大程度上使用自身的知识(Frenkel，Tam，Korczyns-ki，Shire，1998)。技术的发展事实上重构了工作任务，使其需要匹配教育程度良好且技能更优秀的员工。从这个角度看，呼叫中心员工也具有办公室职员的部分属性(Russell，2002)。有关呼叫中心工作本质的研究说明了呼叫中心这一工作场所中员工与管理者之间关系的复杂性。
在当今以服务业为基础的经济中，工作环境和内容的不断更新意味着雇主寻求劳动力的集约利用，市场对“通用技术”(generic skills)的需求增加，资本更依赖于劳动者广泛的能力和隐性知识，通过情感的努力和高绩效的实践来获得利润(赵炜，2020)，这直接导致企业提出了所谓的更加符合“人性”的管理手段。布洛维认为，在霸权政体之下，由于集体协商、劳动法律对工人利益的保护，以及劳动力市场的内部化，资本的剥削手段变得更加隐秘而精致，且“赶工游戏”的出现，也不再让工人对异化的劳动更加敏感，反倒出现了所谓的“制造甘愿”现象(布洛维，2008)。诚然，这一解释对传统的制造业工人来说，无疑是一个有力的马克思主义式的分析。但是，对于呼叫中心来说，由于劳动法律的规则与执行环境不确定，企业缺乏工会和集体协商机制，传统的劳动过程理论的应用性会受到影响。因此，需要从呼叫中心内部劳动关系的基本形态入手，更加客观地考察劳资之间到底形成了怎样的关系，且造成这种关系背后的原因是什么。
在现实情境下，一方面，呼叫中心在企业价值创造的过程中到底占据怎样的地位?这可能直接影响呼叫中心被企业重视的程度，这与制造业企业在价值链中的位置决定了企业利润空间的逻辑较为相似(Luo & Yang，2019)；另一方面，随着新生代员工逐步成为呼叫中心员工的主体，以控制为导向的管理方式也在渐变。正如李燕萍等(2012)指出，包容性领导方式更加适合“90后”“95后”的员工。
综上所述，本文想探讨的问题是，呼叫中心员工与雇主及管理者之间到底呈现怎样的关系?这种关系与用工方式和管理策略有何联系?哪些因素在其中起主要作用?本文基于对T市T区三家较为典型的呼叫中心龙头企业的比较分析，从劳动关系形态的角度切入，试图挖掘其背后的影响因素。
二、合作的多样性及其原因
劳动关系形态是员工与雇主及管理者在工作过程中通过互动行为所展现出的一种关系状态(孟泉，2017)。孟泉在对劳动关系合作形态的研究中提出，劳资之间关系的分类不可局限在冲突和合作两个极端形态，应该根据不同的外部环境条件和组织内部环境去研究不同类型的合作和冲突相容共生的原因，对劳动关系形态的描述和概括应注重对复杂性和动态多变特征的把握。
布洛维对于不同生产政体的分类本质上是希望找出同类型的劳动关系形态背后的决定性因素(Burawoy，1985)，尽管与传统劳动关系研究的落脚点不同，但是都是在揭示劳资之间行为在不同情境下的差异性。劳动关系的研究也随着对冲突之外的劳动关系现象的关注，而衍生出对于劳资合作的一系列研究，这些研究对本文分析呼叫中心的劳动关系形态颇有借鉴之处。例如，布里和巴德等通过对合作的参与者、利益的相容性、双方的互利性、发言权的范围及合作的事项五个维度的不同情境的假定，将劳资合作划分为六种类型：激进主义、对抗型多元主义、协作型多元主义、咨询型一元主义、专制型一元主义以及利己主义(Bray，Budd，Macneil，2020)。这种分类方式进一步拓展了合作的类型划分，揭示了合作的复杂性，并突破了传统的马克思主义阶级论意义上的“阶级妥协”学说(Wright，2000)。有劳动关系学者认为，在劳动过程中，不同类型的合作与形态各异的冲突保持共生、共存的关系(孟泉，2017)。而Nyberg & Sewell(2014)则通过员工对管理控制方式的反应，将劳资之间的合作关系划分为协作(Collaboration)、合作(Cooperation)与共谋(Collusion)，进一步呈现出合作内涵的多样性。这些对合作形态的描述性研究给本文考察呼叫中心存在何种劳资合作方式以启发，使本文可以从不同的维度来划分合作的类型，以便看到不同情境中劳资合作形态的差异性。
然而，仅对合作的类型进行描述，仍旧无法解释为什么会出现类型各异的劳动关系状态。爱德华兹等人通过对不同企业中劳资合作关系的研究，挖掘了两个重要的原因，也就是劳资双方存在两类关注：控制关注(Control Concerns)和发展关注(Developmental Concerns)(Edwards，BéLanger，Wright，2006)。其中控制关注与日常关系中的权利与力量相关，是特定时间环境下生产关系中劳资双方对控制对方行为能力的关切，其根本目标以经济利益为导向；而发展关注则是对双方潜在的共同目标的追求，反映了个人发展战略和企业组织发展战略的匹配关系。根据控制关注和发展关注的高低，劳资双方分别可以组合成四种具体类型，之后，将劳资双方各自的四种具体关注对应组合，就能得到劳动关系的16种具体形态。尽管爱德华兹等人的研究揭示了两个重要的影响因素，却并未将合作的类型进行概念化的描述。但是，这也恰好与布里和巴德等人的研究形成互补，为本文揭示呼叫中心劳动关系背后的决定性因素提供了参考的归因框架。
本文认为，首先，有关劳动关系形态及其归因的诸多研究从时间上比劳动过程理论更加晚近，其理论分析覆盖了除制造业之外的其他多个类型的企业，例如爱德华兹等人的研究就包含了部分服务业的中小型企业。其次，这些研究提供了更加一般化且更加全面、综合的视角来看待资本与劳动之间的关系，阶级论只是其关注的一种类型。再次，这些研究本质上是在回答合作为何可能的问题，对本研究从合作的视角来分析平台呼叫中心具有启示意义。除了控制关注和发展关注两个影响因素之外，本文还会根据具体的案例挖掘更多的变量，以求充分地解释不同类型合作形态背后的原因。
三、研究方法与案例选择
本文之所以选取T市T区三家呼叫中心作为案例，主要是因为T区作为首批国家经济技术开发区之一，一直以来以制造业为主要支柱产业。然而近年来，由于经济结构的调整以及投资竞争加剧等原因，T区也开始向互联网行业伸出了橄榄枝，多家总部在首都的互联网平台企业的呼叫中心落户T区，颇有行业聚集的趋势。这主要是由于T市距离首都很近，而呼叫中心关于客户服务的职责需要与总部密切互动，因此选址对互联网企业给予优惠政策的T市T区从节省成本和地域布局上都体现了企业的理性选择。
本文选择的三家呼叫中心都是不同类型的互联网平台企业的服务公司，但是三家呼叫中心与平台企业的关系不完全相同，所承担的职能也不尽一致(见表1)。本文选择的三家呼叫中心是本行业的龙头企业，在T区的规模较大，并具有一定的声誉。三家呼叫中心在具体从事的业务上也各具特色，其中W和D两家呼叫中心在原有客服功能之外还融合了其他的职能。
W集团是中国互联网生活服务领域的领导者，其下属客服中心W公司于2012年5月在T区成立，主要在销售人员同客户签约后进行后期的对接和配套服务。W公司成立至今已有2000余人，其中除少部分技术支持人员外，大部分员工为客服人员。D集团是国内一站式出行平台，其客服中心D公司成立于2015年，经过数年的调整，集团所有服务类的业务线都集中到T区，D公司现有客服员工近1000人。A公司是A集团在T区的分支，是为戴尔公司提供技术支持的售后客服中心，主要通过电话解决客户在计算机使用过程中的技术问题。

从员工构成来看，有两家企业招聘的员工中新生代员工特别是“95后”员工居多，W公司的“95后”员工达到50%以上，D公司的“95后”员工达到60%以上，而A公司的“95后”员工占比40%左右。但是，三家企业的“90后”员工占比均已超出80%。W公司招收的“95后”员工都是本科学历，D公司80%以上的“90后”员工都是本科学历，A公司本科学历的员工占比不到40%。W公司员工中女员工占比超过80%，D公司中女员工占比也将近六成，而A公司由于需要理工科背景的员工较多，所以男女比例相当。
本文采用案例研究方法，通过查阅企业相关公开材料，了解企业及其运营情况，之后采用深度访谈的方式收集资料。自2018年到2020年，笔者对D公司与W公司进行了4次深度访谈，对A公司进行了3次深度访谈，访谈对象包括企业人力资源主管3人，业务总监3人，普通座席代表7人、团队小组长8人，以及T区人力资源和社会保障局、T区总工会的相关人员6人，共27人。笔者针对每个调研对象的访谈时间为1.5到2小时，访谈内容涉及企业员工整体情况、工作过程、薪酬、绩效、员工关系管理、企业内部劳动关系协调机制等。
四、灵活用工和员工反馈：三种类型的劳动关系合作形态
从劳资争议的角度看，根据笔者在三家企业和T区劳动监察部门访谈发现，自2017年至今，三家企业都没有任何劳动争议发生，这在一定程度上可以说明三家企业的劳动关系基本处于稳定状态。在调查中笔者发现，本文调查的三家企业之所以采取劳资合作的策略，是因为新生代员工的出现导致各家企业在管理过程中遭遇诸多困难，例如员工一言不合就离职；或者当管理者对员工稍有微词时，员工就消失等。这些因素导致管理者开始寻求更加符合新生代员工特点的劳资合作式人性管理方法。但是，三家企业的劳资合作类型也存在不同。
（一）适应策略：差异化的管理变革
由于三家企业中新生代员工所占比例较大，且新生代员工比“70后”“80后”员工更加强调自身的个性，所以，三家企业的人力资源管理者一致认为，对新生代员工的管理不能复制传统的管理手段，应该转变角色。正如W公司的人力资源主管W女士所说：
人力资源管理者的角色必须从管理者转变为服务者，我们现在已经快成“保姆”了。而且你对这些小孩儿说话一定要注意，他们问题特别多，你要有耐心去解释。分配任务也不能太生硬，要有激励他们的话，也要让他们感受到这项工作“舍我其谁”。(20180603WBWW01)
人力资源管理者的服务者定位体现为管理者与员工之间的身份差异和距离感更加模糊，双方的沟通更加频繁，且在细节上的解释更多，企业对新生代员工的服务也更加全面、周到、多样。
例如，W公司将工作环境进行改造，实现了工作环境生活化，公司内部办公区域的周边设置了休息区、睡眠区、游戏区、健身区、聊天区、咖啡吧、会议区等不同类型的区域，这些区域都是免费提供给员工的。W公司工作环境更加舒适且轻松，所有的呼叫员都可以自主安排工位。W公司大多数的管理服务工作都融入了卡通、二次元等元素，让员工获得亲切感。此外，W公司对员工从入职到离职给予了保姆式服务，所有的手续都可以在公司公众号和App上查到，进入操作系统之后通过非常简便的方式即可完成流程。人力资源管理部门对每个员工提供点到点的服务，哪个程序不清楚或没有完成，都有人力资源部门的工作人员提供支持和帮助。
又如，D公司鼓励员工参与企业文化建设，D公司的文娱活动、项目标签、Logo设计、公司司歌等，都由员工直接参与设计，充分发挥员工的自主创造能力。D公司强调“家”文化建设，所有的团队内部成员都以“亲”或是“某哥”“某姐”相称。每个团队设置一名佩戴标志的沟通员，随时帮助团队内成员解答问题，若问题不能得到解决，则由其记录，反馈到相关部门或管理者，待获得答复之后再向提出问题的员工反馈。
A公司与D公司相似，团队主管为其他团队成员服务，不仅负责成员的相关岗位培训，也会关心队员的生活和心态变化。团队内形成了主管与成员之间的紧密联系，所有的主管也会定期开会，将成员反映较为集中的问题进行讨论，找到解决办法。
从企业管理方式来看，三个企业的管理方式都随着新生代员工的增多而进行转变，让员工对工作体验较为满意。例如，W公司的员工小郭认为：
我们在这里工作很开心，团队里每天开始工作之前都有游戏，中午休息的时候我们组长还会领着我们做游戏，如果累了还可以去休息，中午可以有睡觉的地方。我们觉得办公环境太赞了。(20200717WBGXX02)
D公司的小蒋也有类似的感受：
公司让我们每一个小组自己去搞团队建设，还有经费支持，组长就让我们自己提意见，看看哪些活动我们更喜欢。当然，最多的就是一起去吃大餐。我们吃饭的时候大家就会吐槽一下，我们来自五湖四海，谁家都有点事情，都有压力，彼此一说，同事之间就会分享一些经验，还会安慰你，慢慢地，你的压力也就不会那么大了，我觉得独立团建对我们来说不只是吃饭或放松一下，更能增加彼此的感情。(20200722DDJXH01)
而对于A公司来说，员工对管理的反馈并不如前两家企业那样积极。由于A公司的团队中“70后”和“80后”员工仍占一定比例，因此A公司的管理体系并未全面向“新生代”转型。A公司中，中年员工比较集中的团队由中年主管管理，青年员工比较集中的团队由青年主管管理。主管与成员之间的关系更像是一种“师徒制”，除了企业提供的业务培训之外，主管一般会成为成员在业务上的导师。但是，这种关系基本上围绕工作开展，主管并不刻意与成员之间发展人际关系，因此A公司员工对该公司管理体系的认同感不强。
（二）从灵活到安全：用工管理的转变
尽管情感管理的改变可以在一定程度上提升员工对企业的满意度，但是这并非“满意”的唯一来源，劳动用工管理是另一个重要的影响因素。三家企业在劳动用工方式上的差异也一定程度上影响了各自的劳资合作形态。
平台经济的一个重要特征是用工方式的多样化和灵活化，对于呼叫中心这类辅助性岗位，传统的研究基本上认为企业对这类工作多采用灵活用工的方式，呼叫员与企业之间并无正式的劳动关系，企业主要选择的方式是业务外包或劳务派遣，抑或两种方式的结合(时博，2009)。对于本文研究的三家企业来说，其用工方式并非完全灵活，反而有一部分员工与企业建立了正式的劳动关系。
1.认同型合作：W公司正式雇佣与合理晋升
W公司除了新产品线上线会有小部分临时的派遣用工，绝大多数员工都是通过集团招聘入职，与企业签订正式的劳动合同。正式雇佣关系成为大部分员工的一种保障，也增进了员工对于W公司的归属感。这种归属感的形成来自两个因素：对员工利益的保障和对员工发展的保障。
W公司认为，将员工晋升与薪酬挂钩是非常必要的激励机制，这是正式员工在企业中发展的重要保障。W公司的客服代表从S1到S8，一共有8个职级，每条业务线在每个季度都会有内部考核晋升的机会，员工如果考核通过，首先会从S1晋升到S2，晋升到S2之后的员工底薪就会提升。从理论上说，如果员工在当年1月1日入职，每个季度都获得晋升，入职第二年就可以晋升到S5，晋升到S5之后会有两个发展渠道：第一，为了防止晋升瓶颈，员工到S5可以晋升为专家客服，不需要带团队，享受的是专家客服的工资；第二，晋升为主管，带团队，享受团队管理的工资。员工的晋升速度与业绩直接挂钩，不看员工的专业背景，只看能力。同时，当员工晋升为主管之后，企业会给新晋升的主管进行培训，让新晋主管熟悉管理工作需要了解的内容。由于W公司客服不同于传统的应答式客服，带有一部分销售推广性质，员工的薪酬中同业绩相关的绩效部分较多，员工平均薪酬在同行业处于中等水平。除了良好的晋升制度之外，W公司还针对员工的需求提供了各种福利，包括员工公寓、通勤班车、购房无息贷款等。
在人性化的服务型管理方式和正式员工晋升激励机制的作用下，W公司的员工流动率低于呼叫中心平均水平，基本保持在8%~9%。W公司员工通常的离职原因包括两个方面：一是员工由于家庭原因离职，如家里安排了其他工作，或长辈需要员工回老家工作等；二是员工由于个人原因离职，如恋爱失败、对生活环境的不满等。W公司还存在员工离职后重新申请入职的情况，整体来看，员工对企业管理的认同度较高。
2.期待型合作：D公司内部员工管理
在D公司成立初期，由于存在巨大的人员缺口，其将HRO(人力资源外包)作为主要用工方式，将员工入职前的招聘初试以及入职后的工资发放、社保缴纳等环节外包给人力资源服务公司，而招聘复试、日常管理、绩效考评等工作则由企业完成。随着业务转变，D公司将一部分员工转为正式员工，并签订劳动合同。这也成为D公司为员工创造的转正渠道，成为吸引员工的重要机制。
D公司还特别重视企业文化的宣传引导，员工入职后会有至少两周的初期培训，培训内容包括员工与企业的共同发展、企业的使命和价值观、客服能够创造的价值等。在日常团队建设过程中，D公司也不断强调客服对于整个D集团的重要性：客服不仅给客户解决问题，让客户对D集团的品牌形成认可，还通过反馈意见，帮助事业产品部门完善产品和流程，创造更大的价值。在企业文化宣传引导过程中，D公司的客服员工认识到自身对于企业的重要性，同时也对自身未来发展充满期待。因此，尽管D公司的薪酬在同行业并不是最具竞争力的，许多员工仍因发展平台、公司开放的理念等原因留在公司。
3.交换型合作：A公司内部员工管理
A公司目前有200余位专员进行日常的技术支持工作，其中约有20%为实习生。员工直接与A公司签订劳动合同，实习生则与A公司签订实习协议。
A公司的层级较为扁平，仅有普通员工、组长/辅导员、经理三个层级，只有在出现职位空缺时，才会通过内部选拔方式进行增补。总体来看，员工的职级较为固定，内部劳动力市场流动性较差。由于工作内容相对程式化，A公司的薪酬水平处于行业中下水平，福利也较为单一，仅包括带薪病假和商业保险，这也是A公司员工流失的主要原因。
值得注意的是，A公司只是戴尔公司售后客服外包业务的承包方之一，戴尔公司也仅是A集团服务的客户之一，但是在A公司的业务内容以及客服员工评价考核标准上，作为发包方的戴尔公司有着决定性的话语权。一方面，戴尔公司对A公司完成的任务具有最终考核的权力，并直接决定了戴尔公司第二年的订单是否要继续发包给A公司；另一方面，A公司也大量学习了戴尔公司的管理策略，特别是在人力资源管理中的绩效评估和培训方式方面很大程度上学习了戴尔公司的经验。A公司的人力资源经理甚至形容A公司就是戴尔公司在呼叫中心界的延伸。尽管如此，A公司的员工对戴尔公司几乎没有情感上的认同，也不被要求对戴尔公司及其文化有相应了解，只需能完成相应业务即可。因此，A公司在劳资合作方式上表现为单纯的利益交换型合作关系。
（三）期待、认同与交换：合作的不同形态
通过对访谈资料和调查结果的分析，结合爱德华兹等人关于主体意愿的控制关注和发展关注的两分法，笔者认为促进劳资合作的两个重要因素是用工灵活度和管理认同感，继而在这两个维度之下形成了三种类型的合作关系，即认同型合作、期待型合作和交换型合作(见图1)。

我们将用工灵活度低、管理认同感高的劳资合作类型定义为认同型合作。认同型合作是发展稳定期企业的比较理想的状态。企业一般与员工直接签订劳动合同，较少使用灵活用工，有完善的福利制度，旨在为员工提供安全稳定的工作。而作为交换，员工需要认同企业日常管理，按照相应的工作职责完成其工作任务。与认同型合作相对的是用工灵活度高、管理认同感低的交换型合作。基于降低人工成本的考量，企业使用更为灵活的用工方式，将自身非核心的业务分离出去。对于这部分灵活化用工的员工而言，虽然其完成的主要是企业交付的职责，但其一般与第三方服务商签订劳动合同。同时，其与企业本身并无直接联系，导致其对企业的管理认同感较低。此外，还有一类在传统企业中并不多见的合作形态，即用工灵活度高且管理认同感高，这与我们对用工灵活度以及管理认同感的一般认知相违背，当企业能够给员工以可期待的承诺时，这种合作也是能够实现的，笔者将其定义为期待型合作。至于用工灵活度低且管理认同感低的情况，表明劳资间未形成有效的合作关系，暂不予讨论。
本文认为，资本的控制关注和发展关注在用工灵活度这个维度上得到了融合。用工灵活度直接决定了平台公司具有较高激励性的管理方式是否能成为员工晋升和转正的机会，进而使员工获得薪酬水平的提升。对于A公司员工来说，即便他们与企业签订了正式的劳动合同，由于A公司本身是业务承揽者，戴尔公司分配给A公司的份额有限，制约了A公司以更好的方式激励员工。值得说明的是，管理认同感也融合了爱德华兹等指出的控制与发展两个维度。更加人性化的管理使员工可以获得额外的利益，并且对劳动过程的掌控更加具有独立自主的空间。一方面，企业顺应新生代员工的特立独行、较为自我(朱飞，2020)的特征，改变管理方式，这样可以让员工队伍相对稳定；另一方面，企业通过沟通和文化建设等方式让员工自身在团队氛围中不断获得成长。
另外，笔者从访谈中发现，管理认同感和用工灵活度之间也存在关系。对于W公司员工来说，自身身份的稳定性和对管理的认同形成了彼此支撑、相互促进的作用。正如W公司的人力资源主管所说：
我们和员工保持劳动关系实际上很必要，这对员工来说是一种保障，他们和普通的客服还是不一样，是直接嵌入我们的主体业务，通过电话销售的方式实现双重功能。实际上，他们比普通客服更适合做这个工作，因为做销售的过程同时又是为客户服务的过程。我们也尽量发挥保姆式管理的优势，让新生代员工觉得既有保障又有自由，这样才留得住他们的人，留得住他们的心。(20190708WBWW01)
这种互相促进的作用同样也体现在D公司正式雇佣的员工群体当中，但是对于尚未进入正式雇佣序列的外包或派遣客服员工，他们的认同感明显不如正式员工。虽然人性化的管理还是可以让这些员工感受到企业的关怀和激励机制，但是作为普通客服，他们还需要通过业绩的提升来寻求转正的机会。一部分长期无法得到转正的员工的认同感也有降低的趋势。正如D公司业务主管所言：
我们主要的人员流失率其实都是在普通客服群体，因为转正的名额还是很有限，我们希望最优秀的那些员工能留下，或者成为管理者，或者能进入我们负责网约车安全的团队，但有些员工一年、两年都达不到，收入一般的员工可能就想是不是可以去别的公司。毕竟是我们公司出去的，到其他二流公司，还是能获得很好的机会。(20190713DDLY01)
A公司的员工对他们服务的戴尔公司并无太多的认同感，而A公司的总体薪酬和晋升机会都比较有限，A公司员工相对公司来说是稳定的雇佣，而相对品牌(戴尔公司)而言则是外包员工，这两个维度没有形成彼此支撑的关系。
五、工作的灵活性与用工的灵活化：影响劳资合作形态的具体因素
从对三家企业的描述上，可以清晰地看到三家企业虽同为呼叫中心，但在本质上又有所不同。从工作内容来看，尽管员工都在进行接打电话的工作，但是提供的服务却有所不同。在W公司，客服员工提供的是电话销售以及售后的跟踪服务；在A公司，客服员工主要负责解决客户提出的问题并将相应情况反馈给发包公司，其为客户提供的主要是信息；在D公司，客服员工是客户与第三方的连接者，除了信息传递以外，还承担着一定的监督与纠纷解决的责任。
结合调查，本文引入了工作流(workflow)的概念，以便更为清晰地展现三家公司客服员工劳动过程的不同。Frenkel(1998)观察到工作场所中常常存在多种形式的工作组织，他定义“工作流”为“能够针对特定市场产出指定产品(包括服务)的一系列固定结构的任务(工作)”。从呼叫中心的工作内容上看，存在两种不同的工作流：以问题为中心的事务型工作流和以沟通为中心的关系型工作流。在事务型工作流中，工作内容往往针对特定问题。客服与客户之间的关系往往是一次性的，多次任务之间也是独立的(如通信行业的话费查询业务)。在关系型工作流中，工作内容本身并不固定，但其目的指向明确，即维护企业与客户之间的关系。客服与客户之间的关系是长期性的，多次通话之间有相互联系(如电话销售及相关售后服务)。
显然，A公司的客服工作为事务型工作流，在客户呼入并提出相关问题后，客服员工的工作是为其提供内容导向的解决方案信息。而W公司和D公司的客服工作则为关系型工作流。在W公司，客服员工并非完成相关服务销售就结束工作，而是需要不断为客户提供后续的增值服务。由于其服务是按使用年限收费，客服员工会努力提升其服务质量以取得留存客户及进一步扩大销售范围的效果。在此情况下，客户一般由对应的专属客服进行服务，客户同W公司的联系具体到个人，直接体现为客户与固定的客服员工不断地沟通。D公司的情况则稍有不同，虽然客户同D公司的多次交流未必会联系到相同的客服员工，但客服员工整体的服务质量决定了客户对D公司所属平台的满意度。客户同D公司的联系体现为其与D公司客服群体的连接，这也是D公司采取与W公司不同的用工方式的原因之一。
事务型工作流与关系型工作流在工作导向上存在很大不同：事务型工作流以内容为导向，一般而言，客户所需要的信息会被提前整合到一个数据库或工具包中，客服员工在回应客户提出的相关问题时，被要求提供相对固定的内容信息。在具体处理过程中，客服员工的自主权相对较少。而关系型工作流以关系维护为导向，虽然在应答程序、应答话术等方面有相应的规范，但涉及具体内容时，往往需要客服员工根据实际情况进行应对，客服员工的自由度较高。这会使其与事务型工作流在两个方面存在较为明显的不同：一是客服员工的培训与留存，二是客服员工的具体绩效标准。在客服员工的培训与留存方面，事务型工作流对其并不过于重视。事务型工作流的工作内容相对程式化，这意味着其对员工的技能需求不太高，员工只需要通过相对简单的培训就能上岗，其员工流失所造成的人员需求也可以在劳动力市场上快速得到满足。
A公司的情况正是如此，其员工培训内容同业务内容密切相关，缺乏与员工自身成长与职业发展相关的培训内容。同时，其人员流失率在笔者调研的三家企业中最高。在具体运营过程中，A公司通过学生自荐以及校企合作的渠道，使用约20%的实习生。实习生毕业就业会使其在每年七八月的人员流失率迅速增加，但A公司能直接通过劳动力市场解决其人员缺口问题。而在关系型工作流中，客服员工通过情感沟通及相关专业知识，与客户建立关系并进行维护，这对客服员工的技能与知识要求显然高于事务型工作流。
W公司与D公司均为员工提供了涵盖业务与员工个人发展的较为全面的培训体系，同时配合相应的薪酬提升激励，提高员工参与培训的积极性，以此促进员工人力资本的提升，以更好地同其岗位相匹配。在此过程中，企业对员工进行了相当多的人力资本投入，而员工的流动势必增加企业在培训方面的成本，且当高技能人才流失后，企业在填补人员缺口上也存在一定难度，这些因素使得企业更加注重关系型工作流中员工的留存。在客服员工的具体绩效标准上，事务型工作流与关系型工作流也存在很大的不同。由于事务型工作流的业务内容相对固定，员工自由度较低，企业对员工工作过程的严格控制成为可能。在A公司，业务发包方戴尔公司给客服员工设置了20余项KPI，其中业务量作为关键指标，权重高于客户满意度。而在关系型工作流中，客服员工与客户间关系的好坏可以直接由客户满意度反映出来，因此在关系型工作流中，客户满意度是核心关键指标，其重要性高于业务量。
D公司在此方面的转变为这一结论提供了佐证。D公司在建立之初，由于人员数量与业务总量失衡，个人业务量在绩效考核中权重曾经一度高于客户满意度。在实际运营过程中，管理层发现客户满意度在自有员工、HRO(人力资源外包)、BPO(业务外包)中逐次递减。管理层认为，这是由于外包员工对D公司缺乏组织认同，从薪酬评价角度考虑，提升业务量比提升满意度更为有效。考虑到平台型企业的核心竞争力在于客户体验，管理层重新调整了绩效评价体系，将客户满意度的权重调高，将业务量的权重调低，之后，D公司的客户满意度得到了有效提升。在经历了2018年的顺风车事件后，D公司将对安全的重视提升到前所未有的高度，成立了安全部门。安全部门员工的业务量被弱化，而与客户满意度相关的事故漏报率在绩效考核中则被视为重中之重，这也体现了D公司对于维系企业与客户间的信任关系的重视。
工作流视角诠释了业务内容与其所匹配的工作流程对企业内部劳动关系的重要影响，但未对企业具体用工方式的选择做出解释。为了阐明影响企业用工方式的因素，需要从企业商业运营的角度审视呼叫中心承担的业务内容。从呼叫中心的历史发展来看，早期的呼叫中心的主要职责仅为接受客户的咨询并进行相应的业务处理。随着信息技术的发展，自动外呼成为可能，电话销售成为企业拓展新市场的手段之一。
在互联网技术同经济不断交融的今天，经济组织的边界不断模糊，传统的线性结构正在被繁复的网状结构所替代，呼叫中心作为网络各点的连接，其任务更具多样化。在这个发展过程中，一种观点认为，呼叫中心是产业链经济活动中的成本项，通过将客户服务集中到呼叫中心，使企业能够缩小各分支服务机构的规模，也有助于企业控制客服整体的业务量。呼叫中心能显著降低企业的成本，提升其市场竞争力。另一种观点则认为，呼叫中心是产业链经济活动中的利润项。一方面，呼叫中心去除了物理空间上的约束，大大提升了单位时间内可能的业务量；另一方面，呼叫中心的服务作为企业销售商品或服务的增值项目，能使企业在同质化的市场竞争中具备一定的辨识度，进而提升其市场占有率。
显然，呼叫中心的具体用工方式同企业对呼叫中心的价值定位有关。若企业认为呼叫中心是成本项，那么其在市场化条件下就会采用各种手段降低呼叫中心的各项支出，灵活化用工作为削减人员成本的重要手段被广泛应用也就在情理之中。而若企业认为呼叫中心为其利润项，那么提供稳定的劳动关系，通过培训提升员工人力资本以提高单位产出将是其理性的选择。售后服务业务对于戴尔集团而言并非其利润点，因此其选择将业务外包给A公司等呼叫中心，通过灵活化用工的方式降低其成本。对于W公司而言，呼叫中心的销售和后期服务是集团的重要利润来源，特定客服员工与客户间沟通服务所形成的关系是W公司创造价值的关键所在，因此其希望通过与员工直接签订劳动合同，提供较有竞争力的薪酬和清晰的晋升通道，使工作场所的劳动关系趋于稳定。对于D公司而言，其多元的用工方式是基于多方面的考量，面对公司起步阶段员工紧缺与业务量剧增的矛盾，公司通过业务外包和人力资源外包的方式进行阶段性的应对。同时，互联网平台服务同成熟的标准化商品不同，其需要通过不断反馈、快速升级产品，使海量的客户能更舒心地使用服务。D公司在这一过程中将创造巨大价值的优秀员工转换为更为稳定的自有员工，使其他员工产生了与公司建立稳定的合作关系的期待。此外，由于不是特定的客服员工为客户提供服务，在平台与客户建立连接的过程中，D公司更重视客服员工这个群体的整体服务质量对品牌形象的影响，其采用多层次的用工方式也能避免员工因劳动关系过于稳定而产生怠惰等消极心理。
六、结论与讨论
本文从对劳动过程理论的反思入手，将呼叫中心劳资合作形态作为切入点，以T区的三家互联网行业呼叫中心为例，发现在不同类型的呼叫中心中，劳资合作的形态产生了明显的区别，并对这些区别的原因进行了深入的考察。总体来说，三家呼叫中心之所以出现不同类型的劳资合作形态，从表面上看是企业管理的不同、用工方式的不同造成了员工对企业认同感的变化。但实际上，这种变化背后呈现出结构性因素、组织因素和个体因素之间的交互作用。一方面，不同企业差异化劳资合作形态的原因是员工对管理的认同度不同，这背后反映了企业组织管理对于员工主体——新生代员工的顺应；另一方面，国家制度的变化以及呼叫中心在商业模式方面的作用变化，导致呼叫中心员工岗位的工作流也产生变化，进而导致其在互联网企业价值链中的位置也发生变化。呼叫中心员工的岗位贡献价值增大直接导致其用工方式从灵活向安全(固定)变化，也就是说，边缘业务的附加值提升后，相关员工成为核心员工。
呼叫中心内部不同的劳资合作关系由企业用工方式与员工的管理认同感共同作用而成。从企业的角度看，企业对呼叫中心的价值定位和职责内容设定是呼叫中心选择具体用工方式的决定性因素；从员工的角度看，具体业务内容、利益分配以及职业发展等因素共同决定了其对企业的管理认同感。成本导向的呼叫中心，其在价值链上处于非核心地位，企业往往采用灵活化用工等方式削减成本，员工工作受到高度控制，企业对员工的人力资本投入相对较低造成员工的管理认同感较低，进而形成交换型合作关系；而价值导向的呼叫中心，其在价值链上处于核心地位，企业的收入利润与员工的知识、技能等有一定程度的正相关，这促使企业进行更多的人力资本投入、形成更稳定的劳资合作关系。在认可型劳资合作中，企业看重员工个体的人力资本提升，通过更优渥的利益分配方案来留存员工。在期待型劳资合作中，企业更看重员工群体整体人力资本提升，用多样化用工方式所展现的未来前景来留存员工。员工在整个劳资合作的过程中并非完全被动的接受者。通过提升自身人力资本，更好地展现其所承担任务的价值，员工在一定程度上能够影响企业的价值导向，进而改变员工在价值链上所处的地位。未来，作为网状经济连接线的呼叫中心将长期处于多种劳资合作关系并存的状态。其中，处于价值链非核心地位的呼叫中心业务将不断边缘化，部分甚至被AI所替代；而处于价值链核心地位的呼叫中心则将进一步扩大其影响，伴随着员工知识技能的提升，越来越为企业所重视。
 

