劳模精神是社会主义核心价值观的生动诠释，是时代精神的生动体现，也是民族精神的重要组成部分。
社会主义核心价值观要“接地气”，在切实发挥作用的过程中，离不开劳动模范的示范、引领。这种引领超越时空、超越地域、超越职业、超越年龄。因此，我们在新时代弘扬劳模精神，从一定意义上说就是在生产生活中培育社会主义核心价值观。劳动模范实践劳模精神，通过劳动实践，将社会主义核心价值观从理论和知识形态转化为可以感知、体会、触摸的现实生活，实现社会主义核心价值观的生活化，展示其时代魅力。
当前，有些人对劳动模范的印象还停留在“出大力、流大汗”层面，认为在信息时代、智能革命的背景下不需要劳模精神。这些观点只看到了劳动手段、劳动方式的变迁，没有看到凝结在劳动中的永恒不变的劳模精神——爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献，这种精神永不过时。劳模精神体现着普通劳动者日常生产、生活、生命、生态的价值认同。这种价值认同最质朴、最真实、最生动。
培育和弘扬新时代的劳模精神，关系到我们坚持和发展中国特色社会主义是否一以贯之的问题，关系到党和人民群众的关系问题。正如习近平总书记所说：“劳动，是共产党人保持政治本色的重要途径，是共产党人保持政治肌体健康的重要手段，也是共产党人发扬优良作风、自觉抵御‘四风’的重要保障。”
新时代实现“两个一百年”奋斗目标需要弘扬劳模精神。从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，归根到底要靠辛勤劳动、诚实劳动、科学劳动。我们要在全社会大力弘扬劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的时代新风，促使全体社会成员弘扬劳模精神，推动全社会热爱劳动、投身劳动、爱岗敬业，为改革开放和社会主义现代化建设贡献智慧和力量。
新时代社会主要矛盾的解决需要弘扬劳模精神。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。解决好发展不平衡不充分问题，要大力提升发展质量和效益，更好地推动人的全面发展、社会的全面进步。这个任务相当艰巨，没有劳动、没有劳模精神，是不可想象的。
新时代实现人生的幸福需要弘扬劳模精神。中国人民是具有伟大奋斗精神的人民，中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，要幸福就要奋斗。今天，中国人民拥有的一切，凝聚着中国人的聪明才智，浸透着中国人的辛勤汗水，蕴含着中国人的巨大牺牲。梦想属于每一个人，只要有志气有闯劲，通过辛勤劳动，普通劳动者也可以在宽广舞台上展示自己的人生价值，拥有实现人生幸福的机会。
伟大的事业需要伟大的精神，伟大的精神来自伟大的人民。新的伟大征程离不开劳动人民的辛勤劳动，离不开社会对劳动精神、劳模精神、先进事迹的弘扬。因此，全社会都要贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的重大方针，向伟大时代的劳模精神敬礼！你、我、他，就是中国特色社会主义新时代劳模精神的传承者。
