由计划经济向市场经济的转变是中国社会的一场深刻变革，这场变革产生的直接影响就是促使社会经济结构、经济关系和社会关系发生了新变化。这些新变化必然要促使作为其重要主体之一的工人阶级状况发生变化，由此对工人运动产生深刻影响。工会组织赖以存在的客观基础是社会经济关系尤其是劳动关系，阶级基础是工人阶级，而这些基础关系的变化，也必然影响到工会组织的状况和活动，使其呈现出新特点。
(一) 经济关系和劳动关系的新变化
在向社会主义市场经济转变过程中，经济领域最为重要的变化是经济关系和劳动关系。就经济关系而言，由于实施的是坚持社会主义方向下的市场化改革，这就打破了计划经济体制下单一所有制的经济结构及其分配方式，代之以公有制为主体，多种经济成分并存，国有经济、集体经济、私营经济、个体经济、联营经济、股份制经济、外商投资经济、港澳台胞投资经济等共同发展; 在分配方式上，坚持以按劳分配为主体，同时也有按资分配、按生产要素分配、按股息分配，等等。此外，所有制结构和经营主体的变化，还使得经营方式变得多样化。
经济关系的新变化必然带来与之密切关联的劳动关系的多样化和复杂化。在不同类型的劳动关系中，劳动者的地位、作用、权益、状况不同，调节劳动关系、维护劳动者利益的方式、手段、途径也有所区别。国有企业的改制，非公有经济的发展，使劳动关系呈现出多样化的发展趋势。其中，既有产权关系明晰，责权明确，管理规范的新型股份制和股份合作制公有企业和外商投资企业的劳动关系; 也有以使用廉价劳动力赚取高额利润为目的的出口加工企业的劳动关系; 还有以地域和宗族为纽带的正在向现代企业过渡的乡镇企业中不成熟和不规范的劳动关系; 更有大量存在的带有资本原始积累时期性质的家族式的私营个体经济的劳动关系，以及伴随着经济结构调整出现的灵活、松散和多重的劳动关系等形态。
由计划经济向市场经济的转变是中国社会的一场深刻变革，这场变革产生的直接影响就是促使社会经济结构、经济关系和社会关系发生了新变化。这些新变化必然要促使作为其重要主体之一的工人阶级状况发生变化，由此对工人运动产生深刻影响。工会组织赖以存在的客观基础是社会经济关系尤其是劳动关系，阶级基础是工人阶级，而这些基础关系的变化，也必然影响到工会组织的状况和活动，使其呈现出新特点。
(一) 经济关系和劳动关系的新变化
在向社会主义市场经济转变过程中，经济领域最为重要的变化是经济关系和劳动关系。就经济关系而言，由于实施的是坚持社会主义方向下的市场化改革，这就打破了计划经济体制下单一所有制的经济结构及其分配方式，代之以公有制为主体，多种经济成分并存，国有经济、集体经济、私营经济、个体经济、联营经济、股份制经济、外商投资经济、港澳台胞投资经济等共同发展; 在分配方式上，坚持以按劳分配为主体，同时也有按资分配、按生产要素分配、按股息分配，等等。此外，所有制结构和经营主体的变化，还使得经营方式变得多样化。
经济关系的新变化必然带来与之密切关联的劳动关系的多样化和复杂化。在不同类型的劳动关系中，劳动者的地位、作用、权益、状况不同，调节劳动关系、维护劳动者利益的方式、手段、途径也有所区别。国有企业的改制，非公有经济的发展，使劳动关系呈现出多样化的发展趋势。其中，既有产权关系明晰，责权明确，管理规范的新型股份制和股份合作制公有企业和外商投资企业的劳动关系; 也有以使用廉价劳动力赚取高额利润为目的的出口加工企业的劳动关系; 还有以地域和宗族为纽带的正在向现代企业过渡的乡镇企业中不成熟和不规范的劳动关系; 更有大量存在的带有资本原始积累时期性质的家族式的私营个体经济的劳动关系，以及伴随着经济结构调整出现的灵活、松散和多重的劳动关系等形态。
经济关系和劳动关系的新变化，反映了市场经济发展的要求，对于优化社会资源配置，增强企业和社会活力，促进经济社会发展，具有重要意义。但经济关系、劳动关系的变化必然要涉及关系主体间的利益调整，特别是处于弱势一方的职工利益需要保护，处理不好就会引发社会矛盾，这就需要政府和工会切实承担起自身责任，在协调社会经济关系尤其是劳动关系中更好地发挥作用。
(二) 工人阶级队伍状况的新变化
改革开放和向市场经济发展，使工人阶级队伍状况发生变化。经济体制的变革，产业结构的调整，劳动力的社会流动，直接导致了工人阶级队伍数量、结构的变更;分配形式的多样化以及科学技术作为第一生产力和对知识的认可，又拉开了工人阶级内部收入的差距; 市场竞争客观上需要一大批高素质的企业家和经营管理人员，三者共同作用的结果是使工人阶级由原来的整体同一性分化成不同的阶层。一方面，不仅大量农民从土地上解放出来加入了工人阶级队伍，而且社会其他阶层、群体的人员也不断加入工人阶级队伍，使工人阶级在数量和质量上都有了很大增加与提高;另一方面，传统的产业工人队伍也在迅速分化和重组。这种分化不是行政性分化，更不是政治性分化，而是由市场经济催生的职业分化。
1992年，全国总工会在《向社会主义市场经济转变过程中的工人阶级》调查报告中，对改革开放14年来工人阶级基本状况及其主要变化作了系统考察，并对新一代工人阶级作出科学评价。
调查报告分析了工人阶级的政治状况，认为工人阶级的先进性不仅没有减弱或者消失，反而进一步增强。它指出，工人阶级拥护中国共产党的领导，拥护建设有中国特色的社会主义，在他们身上，既继承了工人阶级传统的优秀品质，又注入了新的品质，体现着鲜明的时代特征。这种变化，从总体上看，是与改革开放潮流相适应的，充满着蓬勃的时代气息和社会进步意义。虽然在变化中也存在一些消极因素，工人阶级队伍的素质与其所肩负的历史使命的要求相比，还有差距，但这并不影响新一代工人阶级积极向上的本质。
调查报告分析了改革开放对工人阶级的深刻影响，认为工人阶级经历和经受了改革中利益调整的考验。改革开放是一场新的革命，它要对原有利益格局进行新的调整，工人阶级从改革中得到了实惠，同时也承受了改革所带来的经济上、心理上的压力，付出了一定代价。但他们深明大义、眼光远大，仍然对改革开放表现出极大的热情和认同感，相信改革开放会给他们带来光明的前景，因而支持改革，积极参加改革，表现了新一代工人阶级的阶级觉悟和阶级品格。这也是新一代工人阶级最鲜明的特点。
调查报告肯定了工人阶级在经济社会发展中的重大贡献。改革开放后，经过十几年的艰苦奋斗，中国的经济建设取得了举世公认的成就，提前完成了国民生产总值翻一番的第一步目标，第二步翻两番的目标也可望提前实现。在国民生产总值中，70%是由工人阶级创造的，国家财政收入的绝大部分是由非农部门提供的，其中工人阶级的贡献显而易见。中国工业总产值在1978年至1992年按可比价格翻了两番多，平均每年增长12. 8% 。中国的科学技术事业取得了显著成就，文化教育事业有了较大发展。这些成绩都是在工人阶级队伍加快更新换代的情况下取得的，显示出新一代工人阶级在中国社会主义现代化建设中的主力军作用。
调查报告强调了工人阶级在维护社会稳定中的重要作用。搞改革开放，必须维护社会政治稳定的局面。工人阶级特别是产业工人的稳定是社会稳定的关键。中国经济建设和改革开放能在稳定的社会局面下高速发展，在很大程度上得力于工人阶级特别是产业工人发挥的中流砥柱作用。
调查报告在充分肯定新一代工人阶级队伍的同时，也指出了其存在的问题。即在从计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变中，存在新旧体制的碰撞、新旧两种观念的冲突、各种利益关系的调整和摩擦，陈旧的思想观念还束缚着一些职工，一些消极的腐朽的思想也腐蚀着工人阶级队伍，对这些消极因素必须有清醒的认识。因此，在新的历史条件下，在建设社会主义物质文明的同时，必须切实加强社会主义精神文明建设。
调查报告的结论是: 工人阶级仍然是中国社会中觉悟最高、组织程度最高、力量最集中、掌握现代化文化科学知识最多的阶级，是共产党完全可以依靠的阶级力量和稳定大局的强大社会力量。工人阶级拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，对改革开放表现出极大的热情，是改革开放坚定的支持者和积极参加者。在中国共产党的领导下，他们完全能够担起历史赋予的重任，完成新时期的历史使命。在向社会主义市场经济转变过程中，工人阶级也要转变观念，提高自身素质，自觉抵制不良倾向影响，努力保持和发展工人阶级的先进性。
(三) 工会工作面临的机遇与挑战
由计划经济向市场经济的历史性转变，推动了中国工会也随之发生转变，即从社会主义计划经济条件下的工会运动转变为社会主义市场经济下的工会运动。以建立社会主义市场经济体制为目标的改革，给我国的经济生活、政治生活和社会生活带来一系列重大变化，尤其是社会主义经济关系和劳动关系将经历深刻的变革。这些变化和变革必然会对工会组织产生重要影响，并使其任务和作用也会相应地发生变化。这既是工会组织和工会工作面临的新课题，也是其变革和发展的新机遇。
1. 市场经济发展对工会组织和工会工作产生深刻影响
市场经济的发展，社会利益主体的多元化和明朗化，为工会确立自己在经济关系，特别是劳动关系中的身份提供了社会经济条件。
劳动力市场的逐步形成和劳动关系多元化、企业化、市场化必然要求劳动关系法制化、契约化。这样就开始形成了劳动关系上国家、企业、职工的三方格局。为了协调劳动关系，建立稳定的劳动关系，三方都必须人格化。政府的人格化是劳动行政部门，企业的人格化是董事会、经理 (厂长)，职工的人格化就是工会。工会的社会角色就是职工利益的代表者。这是工会性质的回归，是广大职工的愿望，更是社会的客观需要和必然趋势。社会需要是一种强大的力量，可以说是一只“无形的手”，推动工会到自己的社会地位上去承担职工利益代表者的社会角色。社会的需要决定工会的社会作用，工会的社会作用决定工会的社会地位。劳动力是市场条件下各种生产要素中最活跃、最重要的要素。没有协调稳定的劳动关系就不可能有市场经济的正常运转和经济起飞。劳动力要素与其他各种生产要素相比，有两个最显著的特点: 其一，它是创造社会新价值的唯一要素; 其二，它是在生产过程中唯一要自动作出反应的要素。因此，处理好与劳动者的关系，建立协调稳定的劳动关系，是市场经济得以正常运转的重要条件，是企业发展和经济起飞的必备条件。工会代表劳动者利益成为时代的呼唤，对工会发展提供了极好的机遇。
工会在经济关系特别是劳动关系中的身份明确后，工会履行代表、维护职工合法权益的职责和工作目标就十分清晰。
全心全意依靠工人阶级作为我们党一贯的指导方针，是工人阶级理论的重要组成部分，推动这一根本方针的落实，成为新时期工会工作的重要内容。贯彻落实党的这一根本方针，关键是解决如何依靠的问题，这个问题蕴含着两层含义: 其一，职工的主人翁地位和权利的保障，这是一个十分重要的前提条件，直接关系到全心全意依靠工人阶级根本方针能否贯彻落实; 其二，全心全意依靠工人阶级根本方针贯彻落实的具体途径。值得注意的是，在社会主义市场经济体制下，职工主人翁地位的实现，有一个不可或缺的重要前提，即劳动者地位及其劳动权益的保障问题，这是计划经济体制下所没有的。随着市场经济下社会利益分化的不断扩大，工会代表、维护劳动者利益的任务愈加紧迫。这种代表、维护，首先应是对其作为劳动者的权利，诸如工资、工时、劳动保护、劳动保险与社会保障等基本权益的代表、维护，没有这些权利的保障，便说不上更高层次权利如参与管理、实行监督等权利的实现，而所谓“主人翁”地位实现，也是以劳动权利的实现为基础的。至于工会传统的经济工作内容如劳动竞赛、技术革新等，在市场经济下还要开展和完善，但只有与劳动关系的调节有机地结合起来，才可能发挥其作用。
社会经济关系、劳动关系的新变化及其对工会组织发生的深刻影响，为工会拓宽工作领域创造了条件。
工会把研究经济关系和劳动关系放到重要位置上，并把它作为工会参与经济工作和发挥桥梁、纽带作用的基点。工会组织主动协助政府和企业行政处理好改革中涉及职工切身利益的各种问题。工会参与协调经济关系与劳动关系，除了参与国家或地方的法律法规和宏观经济政策的研究制定外，重点放在企业，尤其加强那些过去工会工作比较薄弱的方面，比如，三资企业、乡镇企业、民办高科技企业以及私营企业等，注重对这些企业职工切身利益和合法权益的研究和保障。在市场经济条件下，工会作为职工群众利益的代表者和维护者，在处理其所代表的利益主体与外部各利益主体关系和其内部各阶层的利益关系方面的工作将变得更加繁重，但同时它又为工会工作领域的拓展提供了极好的机遇。
2. 向社会主义市场经济过渡使工会工作面临多方面挑战
在社会大变革中，在新旧体制交替中，工会如何应对时代变化，研究新情况、解决新问题，创造性地开展工作，面临着多方面的严峻挑战。
第一，就全局而言，工会肩负着团结带领工人阶级投身改革、促进发展、稳定大局的历史使命。工会既要支持改革，又要精心处理由此而引发的诸多矛盾，使改革在较少震动、较少痛苦和较为顺利的条件下推进。工会对经济体制改革要“少说一点不行，多说一点怎么行” “关心职工利益就要关心企业效益”。工会工作既要坚持民主决策原则，一切改革都应经群众讨论，取得职工的理解、谅解和支持，让大多数职工从改革中受益; 又要综合考虑职工的经济承受能力，各项改革要有轻重缓急，不能一拥而上，保障职工基本生活，不使一户职工生活过不去。工会工作的艰巨性非同一般。
第二，劳动关系的多样化与复杂性使得工会发挥维护作用面临挑战。向社会主义市场经济过渡，在所有制上，坚持以公有制为主体，多种经济成分并存，国家、集体、职工利益的分化，使如何维护劳动者利益成为新课题。工人阶级内部的阶层分化和内部利益主体的独立，使如何维护工人阶级内部不同阶层的利益成为新课题。
第三，向社会主义市场经济过渡初期，社会思潮和政策趋向上有强化资本权力和管理权力，相应要求削弱工人权益的问题存在。这在一定程度上加大了工会维护职工权益、实现职工主人翁地位的难度。
第四，工会干部自身的素质亟待提高。从计划经济下的工会工作向市场经济下的工会工作转变，工会工作领域的拓展，使工会干部面临许多新问题、新挑战，有些甚至是过去从未经历过的，且并无现成经验可循，这就要求工会干部必须加强学习，转变观念，提高能力，勇于探索，着力创新，这实际上就是提出了工会干部必须适应形势需要，进行自我转型的要求。
