劳动关系是现代社会重要的经济关系之一，涉及劳动者与企业的利益，同时也关系着整个产业，乃至国家经济发展战略。已有理论文献研究了不同的政治制度中劳动关系的性质不同，劳动关系的特点在一定程度上体现着社会价值取向。从现实视角看，劳动关系也因其形成的历史沿革、表现形式、所在国家的政治体制不同划分为不同的类型。我国是人民当家作主的社会主义国家，劳动关系的主体双方不是完全对立关系，而是具有终极利益共性的伙伴关系。

一、从历史沿革看，我国劳动关系主体存在利益共性的基础
1840年6月，第一次鸦片战争爆发后，当时广州手工业工人纷纷参加林则徐招募的水勇和当地土绅组织的团练，进行抗英斗争。1844年10月30日，在香港的华商与华工3000多人，为反对港英当局人口登记法案罢市罢工，离港返穗；第二个月，即11月13日，港英当局立法局通过人口登记修正案，贫穷的苦力工人仍要登记缴费，引起小规模暴乱，罢工中又有华工返回广州，这是香港工人最早的第一次罢工。1856年10月爆发第二次鸦片战争，到1857年1月9日，英法占领军成立外人委员会，对广州实行军事殖民统治。第二年的2月，三元里103位乡民号召了南海、番禺两县人民在佛山成立团练局，进行反侵略斗争。在1858年4月，团练局发起大罢工。由此可见，工人们最早的抗争对象是外国列强，以及军事殖民者。
1921年，在广东的共产主义小组成立后，党组织立即安排梁复然、王寒烬、郭植生等人参加广东工人运动，陈独秀指导的《劳动与妇女》周报也在广州创刊。1921年7月，中国共产党诞生后，中国工人运动拥有了领导核心和组织目标，不再是零散的抗争，极大提升了斗争能力。著名的省港大罢工是在“中华海员工业联合总会”的组织领导下，组织香港海员工人为反对英国资本家对中国工人的奴隶待遇，要求增加工资而举行的罢工。党组织在广州组建了“香港罢工后援会”，领导广州工人支持和援助香港海员的斗争。
在新民主主义革命时期，党就明确了工人阶级所面对的敌人为“三座大山”，即帝国主义、封建主义以及官僚资本主义，而并没有把民族资本主义列入抗争对象。在19世纪中至20世纪初期间，大规模的工人集体抗争对象主要针对的是外国列强、殖民者、军阀以及官僚买办。当时的民族资本家面对国破家亡的时局，也选择与工人阶级站在一起，一起抵抗外国列强，实业救国以资助新民主主义革命。新中国成立后，民族资本家也积极参与到社会主义建设。
劳动关系形成的历史过程使我国劳动关系主体形成了“共建共治共享”的基础，成为构建和谐劳动关系中国道路的重要前提。

二、和谐劳动关系构建的新要求与广东实践
1.劳动关系构建所面临的新要求
党的十九大报告指出，中国特色社会主义发展进入了新时代，这是我国发展新的历史定位。新时代面临的主要社会矛盾，即“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。进入新时代，和谐劳动关系构建的目标就不仅仅是保障劳动者的基本权益，而是要立足于提升劳动者的获得感。这需要统筹解决收入差距、贫富差距导致的“不平衡不充分”问题，要破解经济与社会均衡发展瓶颈问题，要形成共建共治共享的社会治理格局。主要社会矛盾的变化是关系全局的历史性变化，必然影响和谐劳动关系的构建机制和路径，这就要求政府和企业不仅要大力提升经济发展的质量和效益，还要更好地满足劳动者在物质和精神等权益需求，保障他们的劳动经济权益、社会保障权益、民主参与权益等。
2.广东省探索和谐劳动关系构建的实践
作为沿海经济发展的重要省市，改革开放的前沿阵地，广东省在经历2008年国际金融危机带来的巨大冲击后，比内陆省市更早感受到不平衡发展引发的难题。面对区域发展不协调、环境资源压力加剧、土地瓶颈制约突出、社会管理压力加大及人口结构素质不够优化等经济发展新难题，广东省委省政府创造性地提出“双转移”战略，即产业转移和劳动力转移。“产业转移”打破了珠三角传统发展模式的路径依赖，为战略性新兴产业、高新技术产业、现代服务业等提供了发展机遇和空间，使全省经济迅速实现V型反转；“劳动力转移”使广东欠发达地区农民就业改善、收入增加，农村劳动力有序向城市和各地的产业园转移。“双转移”还催生了广东大规模的农民工技能素质培训，加快了农民工融入城镇的步伐，加快了广东省高技能人才队伍建设，高技能人才逐步成为广东产业工人的生力军，为产业转型升级提供了强有力的人力资源支撑。广东省“双转移”战略取得的成绩，不仅为中国沿海发达地区经济转型升级探出了一条可行之路，也对产业转型与构建和谐劳动关系提供了现实样本。
三、广东省探索构建和谐劳动关系中国道路的两点启示
自1978年改革开放以来，我国选择了适应历史发展阶段与国家禀赋优势的、具有中国特色的社会主义市场经济发展道路，四十多年来的实践证明了中国道路的正确性与前瞻性。广东省在实施“双转移”战略中形成的和谐劳动关系中国道路是适应经济发展新要求、社会发展新阶段而进行的有益尝试，对我们研究当前劳动关系问题有两点启示：
第一，构建和谐劳动关系的中国道路是确保产业转型、经济持续健康发展的重要前提。劳动关系是否和谐以及和谐程度，不仅直接与企业发展和劳动者利益紧密相关，而且也关系到产业格局调整进程的顺畅程度。现代企业制度包括明晰的产权关系与和谐的劳动关系两大层面，必须确保生产者和经营者、劳动者与建设者和谐相处、平等合作、互利共赢，必须保持劳动关系和谐发展。构建和谐劳动关系，要切实保障劳动者在企业、产业、经济发展中依法享有应有的权益，帮助劳动者提升技能，为他们提供展示才华的平台。唯有此，才能切实激发劳动者主动参与企业与经济发展的源动力；唯有此，才能为传统产业平稳实现转型升级减少障碍。
第二，构建和谐劳动关系的中国道路是建设社会主义和谐社会的重要途径。劳动关系是社会关系的重要组成部分，是社会和谐的晴雨表、风向标。劳动关系不和谐，社会和谐就会失去根基，而失去和谐的社会状态就会背离改革的初衷，甚或阻碍改革的进程。随着我国经济领域改革进入深水期，伴随产业结构调整，劳动关系矛盾呈现出复杂化、多样化趋势。因此，在推动产业改革中，要充分考量劳动者最关心、最直接、最现实的利益问题，协调好企业方与劳动者之间的利益关系。同时，要充分尊重关怀劳动者，调动和激发所有劳动者的积极性和创造性，把企业真正建成利益共同体、事业共同体、命运共同体，保持劳动关系和谐发展，促进社会和谐稳定。
总之，社会主义制度的优越性与中华民族传统文化中“和为贵”的价值理念，使构建和谐劳动关系构建在中国拥有了更适宜的沃土，也形成了有别于西方“三方协调”关系架构的中国道路。构建和谐劳动关系的目标并非仅以保障劳动关系主体的权利为归依，最终目标是为了形成经济与社会发展的稳定环境，为实现 “两个一百年”的中国梦凝聚最广泛的社会力量。



