近年来，自贡市委、市政府和相关部门高度重视企业职工合法权益保障工作，特别是维护职工社会保险权益工作。由于受到去过剩产能等经济结构调整和产业转型升级多重因素影响，自贡市盐业行业发展遇到困难，导致企业业务量减少，企业业绩亏损，存在企业参保人数减少、企业职工社会保险费拖欠等问题。市总工会组织专门力量，牵头会同市社保局等部门选取我市盐业行业中两个具有关联业务的典型困难企业，一个是盐业生产企业四川久大盐业集团有限责任公司（自贡市地区），另一个是自贡市春华运输有限责任公司，以解剖麻雀的方式进行职工参加社会保险情况专题调研。调研方式主要有座谈、走访、查阅资料和问卷调查，了解企业职工参加社会保险基本情况、分析社会保险费拖欠根本原因，提出相应的对策建议，以老工业城市转型升级示范区为契机，尽快实现供给侧结构性改革背景下的产业转型升级，重筑老工业城市辉煌。
截至2018 年12 月底，自贡市城镇职工基本养老保险、城乡居民基本养老保险、城镇职工基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险覆盖人数分别达到：86.45 万人（其中：企业养老保险参保职工40.23 万人，机关事业养老保险参保职工5.51 万人）、107.31 万人、39.87 万人、14.91 万人、19.43 万人、16.04 万人；企业职工基本养老保险、机关事业单位基本养老保险、机关事业单位职业年金、城镇职工基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险基金征缴收入分别达29.23 亿元、10.15 亿元、3 亿元、16.04 亿元、0.93 亿元、0.85 亿元、0.46 亿元。
一、自贡市盐业行业总体情况及现状分析
自贡市以盛产井盐而驰名中外，迄今已有近2000 年的制盐历史。自贡市盐业生产起源于东汉，清朝中期步入鼎盛，曾被誉为“富庶甲于蜀中”的“川省精华之地”，历史上创造了两次“川盐济楚”的辉煌。经过长期发展，自贡市建成了我国目前规模最大、配套最全的井矿盐生产基地，拥有全国最完整的盐卤化工体系，形成了较为完整的现代盐化工产业链。上游卤水开采主要是荣县长山盐矿，固体盐生产主要以久大制盐有限责任公司为主，中间销售由四川盐业自贡公司垄断专营，以盐为原料的下游盐化工主要以昊华鸿鹤化工、晨光研究院为代表，以及通过搬运装卸来联通上下游产业链的自贡市春华运输有限责任公司。
自贡市盐业发展从辉煌到低潮，受到产业结构单一、历史包袱沉重、企业经营管理困难等多重因素影响，难以做大做强。2017 年“盐改”开始，短暂红利释放之后，盐改政策执行混乱，行业重新洗牌局势乱、市场初期竞争价格乱，盐业企业面临转型的考验。
二、自贡市主要盐业企业的职工基本情况和职工参加社会保险情况
（一）职工基本情况
本次对四川久大盐业集团有限责任公司（自贡市地区）职工共1149人，按照总样本的5%，抽取58 人做问卷调查；春华运输有限责任公司职工88 人，按照总样本的32%，抽取28 人做问卷调查，两家企业共采集86份样本数据，统计数据如下：


根据统计数据显示：
1. 企业男女职工性别占比失衡；绝大部分职工在本单位的工作时间集中在10 年以上；职工年龄结构明显老化，内生创新力弱化；职工文化程度普遍偏低。
2. 职工工作方式以全日制为主，其中少数职工是三班两制或完成任务式的工作方式，绝大多数职工没有其他兼职收入来源。
3. 大部分职工生活困难，主要体现在住房、教育、医疗、赡养老人等4 个方面。其中四川久大盐业集团有限责任公司职工的医疗困难程度较大，春华运输有限责任公司职工中一线职工均为农村户口，都参加了新型农村合作医疗保险，医疗的困难相对较小。
4. 样本中全体职工都希望将来达到退休年龄时能按时足额地领取养老金，这也是这些职工目前一直在该企业继续工作的重要原因。
（二）职工参加社会保险情况
两家典型困难企业中，四川久大盐业集团有限责任公司（自贡市地区）现有职工1149 人，参加城镇职工社会保险的占总人数的100%。自2011 年起，因集团公司生产经营困难，开始不同程度欠缴社会保险。据该集团公司负责人反映，截至目前，共拖欠职工社会保险费用2.0329 亿元。
春华运输有限责任公司现有参保职工88 人，受上游企业经营困难的影响，据该公司负责人反映，截至2018 年12 月底, 已拖欠职工社会保险费用347.75 万元。
三、企业职工社会保险断缴、拖欠原因分析和对职工的影响
（一）主要原因分析
1. 受2008 年美国次贷危机所引发的全球性金融危机波及以及重复建设、产能过剩的影响，公司效益持续亏损；受国家加大宏观调控实行从紧的货币政策影响，企业资金匮乏；2014 年银行贷款收紧，导致公司融资困难，银行贷款和小贷借款融资成本高、财务费用高。
2. 2009 年以来，根据自贡市政府城市规划建设“退二进三”和环保治理的要求，2014 年昊华鸿鹤化工、富源化工停产，直接影响产量减少40万吨左右，销售收入减少1 亿元以上。随后，四川久大盐业集团有限责任公司也先后关闭了贡井、自流井、大安、邓关等4 套制盐装置及配套设施，导致减少制盐产能135 万吨/ 年，减少产值4.7 亿元/ 年。并且为避免造成社会稳定问题，四川久大盐业集团有限责任公司保留了极不景气的原制盐厂区“留守”运行模式，留守费用高峰时达1000 余万元/ 年，现每年仍有100 万元留守费用需支付，从关停到目前累计费用4300 余万元。
3. 企业改制遗留问题。自贡市老国有企业因改制待安置的职工人数众多，净资产总量不足，改制成本存在较大缺口。据初步统计，截至目前，四川久大盐业集团有限责任公司已支付解决改制问题费用的现金高达4.6亿元，其中大部分依靠改制企业四川久大制盐有限责任公司向金融机构贷款进行支付，严重影响到改制企业的生存和发展。
4. 上游企业对下游依附企业产生的连锁反应。以春华运输有限责任公司数据分析，其经营模式单一，主要以装卸运输为主，其业务来源长期依附于四川久大盐业集团有限责任公司。自2010 年底起，随着四川久大盐业集团有限责任公司经济受困，四川久大盐业集团有限责任公司欠付春华运输有限责任公司应收装卸收入逐年递增, 至2018 年底四川久大盐业集团有限责任公司欠付春华有限责任公司449.27 万元，按照公司每年在四川久大盐业集团有限责任公司收入装卸人工费用250 万元左右计算，相当于四川久大盐业集团有限责任公司两年未付公司款项，从而造成春华有限责任公司对职工社会保险费用和职工工资的拖欠。
5. 税费核缴标准的不尽完善。国家税费改革的目的在于减轻企业负担，大部分企业因此减轻了负担，但仍有少数企业加重了负担。以春华运输有限责任公司为例，税费改革前，公司按照营业税纳税比例为3% 计算, 营业税改为增值税后，公司行业归为现代物流辅助业，纳税比例上调为6%，税费比例增长一倍, 对于处于附加值低下的装卸行业来说无疑是雪上加霜。
（二）社会保险断缴和拖欠对职工的影响
社会保险拖欠影响职工正常退休、生病住院治疗、工伤待遇享受、失业金办理、公积金贷款购房以及社保关系转移，从而导致企业的稳定工作面临较大的压力，核心骨干人员流失，职工诉求最多的主要反映在养老、医疗保险等方面。
首要原因是职工在达到退休年龄或符合退休条件后, 由于企业无法补缴清算, 往往是由职工个人垫资补缴先办理退休手续, 形成了企业与职工之间的债务关系。其次企业和职工均不能享受欠费期间的医保待遇，并且补缴医疗保险费用后，还得按规定需达到一定时限方能继续享受医保待遇。再者职工工伤治疗费用不能报销。同时，职工与企业解除劳动关系后不能享受失业保险金救济，但又由于“五险合一”后不能单项清缴, 致使企业清缴难度增大而难以落实职工社会保险权益。
四、对策与建议
（一）加大社会保险政策宣传力度
社会保险关系到职工的切身利益，关系到社会的和谐与稳定。要加大社会保险政策的宣传力度，引导企业和劳动者自觉参保缴费，形成企业、职工、社会共同关注的良好氛围，充分运用网络、微信、微博等新兴媒体，以“简单、明白、活跃”的方式解释好社会保险政策，加大对社会保险政策和相关法律法规的宣传力度，让广大人民群众能够及时了解社会保险知识，领会国家政策精神，最大限度地争取全社会的理解和支持，进一步改善社会保险扩面征缴的工作环境，使社会保险工作深入人心。同时提高劳动者的权利意识和参保意识，增强企业的守法意识，做到应保尽保。
（二）强化措施，进一步做好扩面征缴和清欠工作
要在查明企业用工，核实企业参保的基础上，以非公有制企业、开发区内招商引资企业、城镇个体工商户参保工作为重点，继续采取扩面工作目标考核等有效措施，强力推进扩面工作。要拟定清欠工作目标，根据缴费能力和欠费原因不同对参保企业实行分类管理，对有缴费能力恶意欠费的单位，要加大社会保障执法力度，切实维护参保职工权益和社保基金安全；对确实没有缴费能力、需要帮助的企业，有针对性地开展帮扶，积极帮助企业走出困境，渡过难关。要全面掌握欠费企业实际缴费能力，进一步加大养老保险费欠费清理力度。对长期欠费单位指定专人强化服务，经常上门服务，与企业沟通交流、出谋划策，帮助企业寻求有效的解决方法，与企业签订分期还款计划，建立诚信互动缴费关系，让企业化整为零，分批组织补缴。
（三）完善制度保障，助力企业转型升级
自贡市委、市政府现已相继出台实施一些制度保障的政策措施。比如《自贡市促进经济稳定增长和提质增效推进供给侧结构性改革的政策措施》，对企业社保缴费给予政策支持。对经营困难企业，按规定程序报批后可暂缓缴纳养老保险费1 年，其间不收取滞纳金。并在失业保险基金中安排2000 万元，对符合条件的企业给予不超过企业及其职工上年度实际缴纳失业保险费总额50% 的稳定岗位补贴。同时，根据自贡市《关于促进民营经济健康发展的实施意见》，支持参保欠费企业化解养老保险历史包袱，老工业城市转型升级对欠费企业补缴养老保险欠费除个人部分外，其余欠费暂缓收取利息，暂缓统筹部分的滞纳金。
（四）加大对转型升级示范区优惠政策的支持力度
一是要狠抓作为全省唯一一个全国老工业城市产业转型升级示范区这一重大历史发展机遇，结合老工业城市转型升级实际，积极争取税收、金融、产业、创新、投资、土地等相关支持转型升级示范区优惠政策，促进企业转型升级成功。二是加大中央财政转移支付资金的支持力度，加大中央预算内资金对示范区内老工业企业转型升级相关重点项目的支持。积极争取国家财政和省级财政资金的扶持，设立老工业城市转型升级示范区搬迁改造专项资金，为老工业城市工业企业搬迁改造重点项目提供支持。三是要加大对企业技术改造支持力度，规划建设制造业创新中心，国家和省级产业转型和升级重大工程要对示范区重大产业项目予以倾斜支持，支持符合条件的项目申请工业转型升级专项资金和国家专项建设基金。
（五）多措并举，缓解职工因社会保险欠费造成的生活困难
一是实施“下车买票”措施。针对企业社会保险费拖欠导致职工无法正常办理退休手续，为切实减轻欠费企业完清社会保险欠费的压力，进一步确保欠费企业职工社保权益，对达到退休年龄的职工采取“下车买票”方式补缴社会保险欠费。由企业筹资将急需办理退休的职工的各项社会保险欠费完清后办理退休手续，使职工能正常享受养老保险待遇。二是开通临时住院医保待遇。对已享受养老金待遇，医保待遇因欠费关停期间的退休职工发生需住院治疗的情况，经企业向市医保局申请，为职工临时开通住院医保待遇报销（不含门诊），以便患病职工能正常住院治疗。三是职工“待账转移”。职工离职后申请离职职工社保关系的“待账转移”业务，可以把欠缴年份中断，待有能力缴费时再继续缴费，从而保证离职职工在新单位能正常参保，单位逐步补缴完清已离职员工。
（六）发挥工会优势，积极助推职工社会保障制度落实
一是加强源头参与，表达工会的主张。广泛收集和听取企业职工收入情况、基本生活和医疗支出情况，特别是重点调研去产能企业和四川久大盐业集团有限责任公司等部分停产企业职工社会保险基本情况，反映职工群众特别是困难职工的意见和建议，参与自贡市涉及职工社会保障各项政策的制定和调整听证会，表达工会主张。二是发挥平台优势，为个案提供法律援助倒逼企业社会保障政策落实。依托“工会职工法律援助中心、工会困难职工帮扶中心、工会职工维权律师团、工会劳动法律监督委员会、工会劳动争议调解委员会、惠民帮扶中心”等线上线下平台，开展法律咨询、代写法律文书、参与劳动争议案件协商和调解、对困难职工和农民工提供法律援助服务，为职工提供包括拖欠社保在内的法律咨询、劳动争议调处一站式服务。三是以集体合同为抓手，促使企业社会保障政策兑现。在签订集体合同过程中，都将社会保障规定纳入集体合同内容，依法签订集体合同。同时规范履约和加强监督，合同签订后要切实履约，要坚持履约情况向职代会报告，接受职工代表的监督和评议，同时要针对存在的问题，对原合同进行补充、完善，不断提高专项集体合同工作的针对性、实效性。
（七）部门协同，共同推进困难职工解困脱困工作
一是各部门要加强协同、整合资源，注重源头解困、动态脱困、应急救助、常态帮扶相结合，不断强化政策引导、项目支撑、结对帮扶、社会保障的叠加效应和整体合力，共同推进困难职工解困脱困工作。民政、人社、教育、住建、医保、卫生医疗等职能部门要形成合力，加大对困难职工家庭的关爱，通过包括提供公益性岗位、开展以“服务进城务工、帮助就近就业、扶持返乡创业”主题活动等就业创业援助的方式给予“造血”帮扶。二是恳请全国总工会和省总工会加大对老工业城市的困难职工帮扶项目的支持，特别是定向针对市级建档困难职工和基层级困难职工帮扶项目的支持力度。由于老工业城市困难职工基数大、困难程度深，市级困难职工档案基数大，市级档案建档条件外困难职工边缘户数多，部分解困脱困困难职工的基础还不牢固，遭遇自然灾害等意外情况极易返困。三是合力开展困难职工帮扶救助活动的“输血”帮扶，多方整合资源，强化帮扶合力，加大生活救助、医疗帮扶力度和助学救助，努力提高困难职工帮扶救助工作精准化、精细化水平。

