工会女职工组织和工会女职工工作者要结合自身实际,紧紧围绕增强“政治性、先进性、群众性”,坚持问题导向,按照“发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新局面、各项工作要有新举措”的总体要求,继续在建机制、强功能、增实效上下功夫,立足工会女职工组织自身改革和建设,敢于攻坚克难,不断开拓创新。

在理论上创新。女职工工作要以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,把理论创新贯穿于理论研究的全过程,着眼于马克思主义妇女理论的运用,着眼于对现实问题的理论思考,着眼于新的实践和新的发展。深入研究带有全局性、战略性、前瞻性的重大问题,深入研究广大女职工关注的热点、难点问题,善于把基层的鲜活经验提炼、升华为富有时代精神的女职工工作理论,为开创女职工工作新局面提供有力的理论支持。

在机制上创新。在女职工工作的运行模式、活动规则、考核评价体系等方面,要着眼于发展,着力创新,在革除制约发展的障碍上探索新的路子,在建立促进发展的机制上实施新举措,努力构建有利于女职工工作的科学、高效、规范的发展机制,进一步完善社会化、群众化的女职工工作格局。

在工作方法上创新。女职工组织要积极探索新形势下的有效工作方法,紧密结合女职工思想实际和生产生活实际,最大限度地整合社会资源和工会内部资源,最大限度地发挥整体优势,协调各方力量,形成合力,有效地推进工会女职工工作。树立品牌意识和精品意识,运用先进的理念,形成内外结合、上下联动、整体推进的工作局面,不断拓展工作领域,全面提升女职工工作的水平和社会影响力,把新形势下的工会女职工工作做好、做实、做强。