摘 要: 计划经济时期, 在一个具有强大资源汲取和统合能力的举国体 制下, 国家通过将产业工人身份化与统招统分 “包下来” 政策 行动建构了国家主义式的产业工人技能形成体系, 厂内学徒制 和工业属性的专门技术教育体系构成了当时产业工人技能形成 体系的主体部分。 在市场化转型过程中, 国家开始实施 “先培 训、 后就业” 和就业 “三结合” 政策, 劳动力市场化建设全面 进入轨道, 中国产业工人技能形成体系也从一体化走向多元化。 社会力量参与改变了以往公立职业学校一统产业工人技能培训 的格局, 市场化民办培训机构与公立培训机构并列格局形成。 产业工人技能培训学校在结构层次上多样化, 形成了初等、 中 等、 高等的层级性培训架构。 各类技能培训主体之间合作方式 多元化, 区域集团化办学方式逐渐形成。 与此同时, 在市场化 转型过程中, 产业工人技能培训和技能认定开始走向分离, 传 统的八级技术等级认定与专门学校的教育学历之间对等互认机 制的效力也日益弱化。 思考中国产业工人技能形成体系的变迁 实质上有助于我们透视中国工业社会史的演化历程。 
关键词: 产业工人 技能形成体系 市场化转型
新中国成立后，国家高度介入中国产业工人技能形成实践，满足国家工业化战略需求与创造新社会力量以改造社会阶层结构是当时技工培育的两个核心内涵。社会主义改造完成后，国家基本确立了公有制的产权结构，总体性社会格局就此形成。在这样一个具有强大资源汲取和统合能力的举国体制下，国家通过将产业工人身份化与统招统分“包下来”政策行动建构了国家主义式的产业工人技能形成体系，厂内学徒制和工业属性的专门技术教育体系构成了当时产业工人技能形成体系的主体部分。国家在教材体系建构、实习工厂设立、培训经费支持、学员毕业安置、成本分担、车间生产乃至受训准产业工人的生活保障等方方面面进行了统筹计划，完全卷入整个产业工人技能形成体系。“招生即招工”政策克服了外部性挖人给企业带来的不确定性，既激励了企业参与的动机，同时给受训学员提供了未来就业的身份承诺。
在产业工人技能形成体系中，工人技术等级体系与学徒制培训、专门技术教育体系(包括技工学校)之间进行了有效衔接。而在这中间，厂内学徒制与专门教育体系之间建立了较为密切的合作互动机制，这实际上将生产车间实训与职业学校理论学习有效联系在一起，提高了产业工人技能形成质量。一般来说，完成学徒制、专门技术教育以及技工教育的受训学员进入工厂后可以直接定级为中级技术工人。改革开放后，随着国家市场化改革的推进，通过行政指令安排产业工人和准产业工人技术技能教育培训并安置就业的做法越来越不适应劳动力市场规律。从20世纪80年代开始，国家开始实施“先培训、后就业”和就业“三结合”政策，劳动力市场化建设全面进入轨道，这对产业工人技能形成体系产生了直接而重要的影响。
一、产业工人技能形成过程中培训主体走向多样化
在从计划经济体制时期向市场经济体制转型过程中，产业工人完成了身份置换而走向商品化。从用工关系层面来看，尽管计划经济体制时期产业工人分为固定工、临时工等多种类型，但用工方基本上集中于国有经济单位和集体经济单位，社会主义改造后，干部、工人以及农民成为中国社会三大主体阶层。那时，工人阶级在整个国家政治、经济、社会生活中处于领导地位，他们的职业待遇、社会地位乃至集体认同层面都在一定程度上处于经济社会地位的优势位置。
在这样的背景下，国家通过产业工人身份制与“招生即招工政策”等制度安排建构了一体化的产业工人技能形成体系。这种一体化表现在四个层面:
第一，受训学员身份与产业工人身份的一体化。在计划经济体制时期，产业工人技能形成体系在正式方式上主要包括学徒制和学校体系两大块，同时还有业务教育、就业训练等非正式的培训方式。学徒制中受训学员多为已经招工入厂的产业工人，完成学徒制培训后直接定级为中级技术工人。在学校体系方面，主要包括技工学校、中等专门学校以及职业中学等。其中，中等专门学校尤其是工业属性的中等专门学校，主要招收初中毕业生，学生毕业后虽然很多也是进入企业当技术工人，但是在身份上多是干部身份。技工学校的主要任务是培养应用型技术工人和一线技术操作工人，在入学年龄和招生学历上要求比较宽松，毕业后主要分配至生产部门。职业中学包括农业职业中学和工业职业中学，后者提供产业工人的技能培训，主要是培养基层工人。对于学校体系培养的受训学员，国家通过“统招统分”的政策固定其未来就业身份和就业去向，这事实上使受训学员与产业工人在身份上实现了一体化。
第二，培训机构与生产单位的一体化。在计划经济时期，很多国有企业或者集体企业自办技校，对产业工人进行技能培训，在技术工人上执行“自培自用。”很多为产业工人提供技能培训的学校机构也与各类企业密切合作，通过程序选定一些企业作为实习工厂。在政府劳动部门统一协调管理下，利用身份保护、学习津贴、收益分配、教学方式、检查监督等多种机制，强化生产单位与学校培训机构之间的一体化链接。与此同时，国家还鼓励有条件的技工学校和中等专业学校自行试办工厂，受训学员边学习边生产，推进技能培训成本的自给和半自给，实现培训机构和生产单位的完全一体化。
第三，理论学习与生产实训的一体化。这在产业工人技能培训所使用的教材、训练的方式以及授课师资上得到了明显体现。关于产业工人技能培训的教材和教学大纲，国家劳动部门组织专人进行编写，突出结合现场经验和与时俱进的原则。在训练方式上，强调与生产实践相结合。在学校里，教学中大量使用生产现场教具;在工厂里，通过组建实习小组，共同完成生产任务，将理论学习与生产实践融合起来并相互印证，提高技能学习和训练的效果。在授课师资上，大多安排具有丰富工厂生产经验的技术人员担任教师。一般来说，技术理论课由工厂中的工程师或者具有相应经验的专任教师担任，操作课由生产实践经验丰富的老技工或老师傅担任。
第四，技能培训与技能认定的一体化。产业工人在技工学校学习合格，毕业进入工厂，可以根据工人技术等级考核条例定级为四级、五级技术工人，最低为三级技术工人。产业工人经过学徒制培训合格后可以定级为三级技术工人。就产业工人技能形成来说，技能培训与技能等级认定之间的一体化非常关键，但这种一体化格局实质上意味着用工单位与技能培训机构之间的相互信任程度高，这对于技能培训制度和技能等级认定制度的有效性依赖程度很高。
在市场化过程中，中国产业工人技能形成体系从过去的一体化走向多元分化。而且随着劳动力市场的开放，大量农民工涌入城市工厂，并逐渐成为产业工人的主要组成部分。在这种情况下，自由灵活乃至非正式的用工方式增加了政府监管难度，“先培训、后就业”政策的现实约束力也慢慢被削弱。这种多元化集中体现在如下几个层面:
首先，社会力量参与改变了以往公立职业学校一统产业工人技能培训的格局，市场化民办培训机构与公立培训机构并列格局形成。新中国成立初期，政府曾经委托私营工商业主对失业工人进行技能培训。社会主义改造完成后，国家和国有企业是产业工人主要培训主体。改革开放后，国家开始开放社会力量参与途径。比如技工学校，从20世纪90年代初开始，办学主体就开始多元化，除了中央和地方政府、产业主管部门以及劳动部门外，有条件的厂矿企事业单位以及个人均可以办技工学校。1997年7月，国务院正式颁发了《社会力量办学条例》，确定了“积极鼓励、大力支持、正确引导和加强管理”的方针。1999年，劳动和社会保障部发文动员社会力量举办职业技能培训，并逐步形成公立与民办职业技能培训共同发展的格局。在国家政策鼓励下，社会力量还探索出品牌连锁、特许加盟等多种职业技能培训机构经营方式。社会力量参与缓解了产业工人技能培训公共投资不足的状况，同时，此类培训机构管理运营上的弹性也使其技能培训内容与市场需求结合更加紧密。
其次，产业工人技能培训学校在结构层次上多样化，形成了初等、中等、高等的层级性培训架构。职业中学对应初中学历，中等学校对应中等学历，另外还有大专学历和本科学历层次的。随着产业工人学校技能培训体系的完善，相关法律制度也逐步健全。在这种情况下，教育行政部门与劳动行政部门分而管理的格局更加清晰。后来，因为行业企业参与学校培训的动机和力量的弱化，教育行政部门主导产业工人技能形成的格局逐渐定型。
再次，企业产业工人在岗培训方式多样化，随着市场化改革的启动，技术工人的需求也在不断增加。从1982年开始，技工学校扩大培训范围，介入在职产业工人的技能培训之中。1982年的《中华人民共和国国民经济和社会发展第六个五年计划》提出，“招生任务不足的技工学校应当承担培训在职工人的任务”。1989年劳动部颁发的《关于技工学校深化改革的意见》中要求技工学校进一步扩大培训范围，“除了承担原有培训任务外”，还可以根据实际情况，“有计划培养初级技术工人，并承担乡镇企业的工人”的技能培训。1994年的《劳动法》和1996年的《职业教育法》均要求用人单位对劳动者进行职业技能培训。1996年10月，劳动部和国家经贸委联合颁布《企业职工培训规定》要求企业根据实际情况对职工进行在岗、转岗、晋升、转业培训，对学徒及其他新录用人员进行上岗前的培训。20世纪90年代末，我国各类企业在职培训机构有2万多个(主要由职工学校和技工学校组成)，每年培训在职职工2500万人次以上。整体上来说，当时的职工培训灵活多样，因地因人制宜，按照培训对象、培训方式、培训渠道以及培训内容可以分为不同类型。比如按照培训内容来看，可以分为岗位适应性培训及岗位提高性培训、技术等级培训、新知识新技能培训等。就产业工人培训来说，要依据生产岗位实际需求，强调提高其动手能力和解决生产实际问题的能力。在培训内容上主要围绕现代化企业管理、技术进步、产品开发、设备更新改造、安全生产、提高产品质量、降低物质消耗和提高经济效益来展开。
最后，产业工人技能培训主体之间合作方式的多元化，探索建设区域化综合性技能训练基地。国家劳动部门建设综合性职业技能培训基地的政策初衷意在改善技工学校在产业工人技能培训上的绩效。通过整合区域内职业技能培训资源，以联合体或集团化等方式创新培训机构之间的合作关系，推进职业培训技能资源共享，将产业工人技能形成体系与劳动就业体系紧密结合起来，从而扩大培训规模，提高培训效益。在具体操作上，国家劳动部门要求承担产业工人技能培训任务的技工学校和就业训练中心，与培训机构、技能鉴定机构和公共职业介绍机构联合，建立兼具职业技能需求预测、职业技能培训、职业技能鉴定、职业指导和职业介绍等功能的综合性职业技能培训基地。仅1999年，全国就建成了138家综合性技能培训基地。经过这些年的发展，区域性综合性技能培训基地向纵深发展，形成了多种类型的集团化培训方式:第一种是产教融合的校企合作一体模式，即学校和企业成为一体;第二种是城乡联动的以城带乡模式，主要是城市职业教育与乡镇职业教育实现合作;第三种是中高职对接的模式，主要是中职与高职院校实现生源对接合作等;第四种是专业群与产业群协同发展模式，实现专业和产业协同发展;第五种是职教集团与工业园区融合发展模式，拉近了职教集团与工业园区的距离;第六种是政府主导模式，通过政府牵头，组织院校、企业、行业协会等创办集团;第七种是中外合作模式，积极寻求外国院校企业进行合作。2015年6月，教育部颁发了《关于深入推进职业教育集团化办学的意见》(教职成〔2015〕4号)，鼓励多元主体参与到职业技能培训之中，强调以“利益链”为纽带，推进教育链和产业链之间的融合，建立集生产、教学和研发等功能于一体的生产性实训基地和技术创新平台，提高技术技能人才培养的质量。从统计数据来看，截至2014年底，全国已组建职业教育集团1048个、成员单位4.6万个，其中包括中职学校7200所、高职学校950所、本科高校180所，行业协会1680个，企业2.35万个，政府部门1630多个，科研机构920个，其他机构1450个(教育部网站，2020年12月25日访问)。
相较于计划经济时期企业直接介入，在市场化转型过程中，企业逐渐退出产业工人系统性技能培训体系而主要通过劳动力市场来满足用工和技能需求。客观而言，多元化的技能培训方式在一定程度上提高了技能供给的规模，不过职业教育体系中公立职业学校和社会力量办学在技能形成中也面临诸多挑战。在田野调研过程中，我们发现，在这个进程中，社会化培训机构面临巨大的生源压力和同行竞争压力。无论是企业组织的生产实际需要还是青年人对于职业学校的技能培训效果都持比较怀疑的态度。著名社会学家柯林斯在《文凭社会:教育与分层的历史社会学》一书中甚至直言:“职业教育作用是有限的，职业教育与工作前景几乎没有关系，绝大多数熟练工的技能是在工作中或通过非正式学习获得的。”我们在广东省中山市访谈的一个企业老总也持有类似的观点。
招人的时候，不会分技能等级去开工资，因为是计件的，所有事项熟练后，技能熟练后，那么自然工资就高了，不需要技能认证。如果一线工人，一个月是计时工资，这个实际上就是岗前培训，实际上只需要一个月左右。招人，2000年后(出生)的居多，基本都是生手，等到技能熟练后，他们很多就流失走了。那么如何规避呢?就是在初期采用计时制，这个从成本上规避了投资风险，但是无法改变流动现实。(20180115QYLZ2)
在企业实际生产过程中，我们访谈的案例企业是从事服装代工的。他们通过计件制的方式来培训员工，以此压缩技能培训成本、对冲技能不熟练带来的风险。这种合作方式类似于计划经济体制时期的“半工半读”机制，对于企业组织而言能够分担熟练技工的培训成本，对于青年人来说可以谋生赚钱，也非常乐意。而这往往对于市场化培训机构是不利的。
企业希望有这样的社会化培训机构，从事岗前培训，然后直接上岗，但是这样的培训机构很难成活:因为工人肯定会愿意直接去工厂进行培训，因为这样还可以挣钱，这样的生产工厂也不需要什么理论知识。所以这样的培训机构很难存活。(20180115QYLZ1)
另外，对于公立职业学校来说，虽然是公立的，但是并不意味着财政预算完全是“软约束”的。在学校诸多的专业设置中，对于技能培训教学的成本控制也是需要学校管理者去考虑计算的。比如有些专业虽然市场需求量大、对于制造产业转型升级也很重要，但是基于种种原因，很多职业学校并不乐意去开设培训课程。
我们学校高职曾经有11个模具班，现在只有三个班，这是万能专业，目前下滑到很多学校模具只有一个班，这个是基础性专业，很难拿到新的项目，而且这个专业投入成本很高，学校理性的选择就是抛弃模具专业。但是产业需求并没有下降，培养人才的成本高，职业学校市场化后这种理性选择，影响了技能人才的培育基础。中职的学生岁数小，难以满足与企业进行交换的需求，这样逐渐退出了生产过程……中职是国家配额的，是属于义务教育阶段，大部分退出了生产过程。比如电焊专业同样如此，招生很难，专业拿职称也难，培训成本很高，所以很难。(20180117ZZXZ2)
由此可见，在产业工人技能形成体系从一体走向多元化的过程中，市场力量的冲击力是巨大的，无论是社会化职业技能培训机构还是公立职业学校均如此。而技能形成的成本分担是其中尤为突出的问题。在这个过程中，国家同时也在强化在职产业工人的技能培训。改革开放后，国家强化了职工教育工作，意在训练三支队伍，即干部队伍、科研开发(技术人员)队伍以及产业工人(技能人才)队伍。在产业工人队伍培养方面，强调技术素质的重要性，“形成一支中级技术工人为主体，技术等级结构比较合理……的工人队伍”。因此，从1978年开始，国家延续了计划经济体制时期“双补”的做法，高度卷入产业工人技能培训之中。为此，1980年4月28日，国家专门成立了由国家经济委员会、中华全国总工会、教育部、劳动总局等14个部门组成的全国职工教育管理委员会，下设全国职工教育办公室，以统筹安排管理全国的职工教育。1981年2月20日，中共中央、国务院颁布《关于加强职工教育工作的决定》，明确了职工教育的工作目标和发展方向。在此次职工教育推进过程中，国家特别强调“技术官僚”的重要价值，要求在1985年之前所有“企事业单位和管理部门主要领导干部”要轮训一遍，重点学习培训“现代企业经营管理知识和有关的专业技术知识”。对于产业工人群体，强化其生产技能训练，“学习技术理论、工艺规程、操作技术，确实达到本等级应知应会的要求”。最初，产业工人的职工教育主要聚焦于“双补”，即文化补课和技术补课，同时将文化补课和技术补课成绩列入档案，作为产业工人晋级的依据之一。1982年1月21日，全国职工教育管理委员会、教育部、国家劳动总局等部门联合颁布的《关于切实搞好青壮年职工文化技术补课工作的联合通知》规定，“从1983年开始，学徒工没有达到初中毕业水平的要延期转正……从1984年开始，技术工种和关键岗位的青壮年职工，文化、技术补课没有取得合格证的，在职工升级时不能晋升，并要限期补上。限期补课仍不合格的要调离技术工种或关键岗位”。1988年，全国职工教育管理委员会撤销，相关职能移交新组建的劳动部。1989年4月，劳动部颁发的《关于开展工人岗位培训的意见》将产业工人岗位培训分为两种类型，即取得岗位资格的培训和根据科技进步和生产发展需要进行的各种适应性专项培训。产业工人岗位技能培训强调要从生产岗位实际和技术改造的需要出发，按需施教、学用结合;坚持技术理论传授与技能培训相结合，突出技能培训。截至1989年底，全国有3000多万人次青壮年职工进行了文化技术“双补”，对1000多万人次职工进行中高级技术培训，班组长培训达600多万人次。1987—1989年，全国参加岗位培训的职工累计超过6600万人次，平均每年递增18.8%。到1990年，企业中级技术工人已占工人总数的40%以上，高级工的比例达到3%。与此同时，随着国家劳动制度的改革，产业工人技术等级制度也由原来的八级工改为初、中、高三级制。改革开放初期，国家依然高度卷入产业工人技能形成体系之中，依然通过“有形之手”介入企业中产业工人岗位技能训练，但是如上文所言，在这段时期里，市场机制的调节作用开始逐渐显现。随着国有企业劳动制度的改革，国家直接卷入产业工人岗位培训的制度载体也随之慢慢消失了。
二、产业工人技能培训与技能考核认定从一轨走向分离
一直以来，在产业工人技能形成过程中，企业组织和专门学校在实践过程与理论知识学习培训上的密切互动是影响技能培训质量的重要因素。大部分国家的技能形成体系会对产教间、校企间关系进行相应的制度安排——技能认证权归属是其中最为重要的制度安排之一，以协调和增进相互之间的可信合作，进而提高技能形成的绩效，支持产业发展。在中国，计划经济体制时期，无论是通过学徒制、技工学校培训，还是专门学校，产业工人在技能培训和技能认定之间是一体化的，国家统一指令性计划成为奠定此一体化格局的基础制度安排:一方面，产业工人的用工指标与专门学校的招生指标均由国家指令计划配置，甚至可以相互“通兑”;另一方面，行业企业主导了产业工人技能认定，学校学历与八级工制度之间建立了对等互认机制。在市场化转型过程中，随着国家退场、市场力量的释放，产业工人技能培训和技能认定开始走向分离，传统的八级技术等级认定与专门学校的教育学历之间对等互认机制的效力也日益弱化。具体而言，产业工人技能培训与技能认定之间的分离集中体现在三个方面:
(1)技能培训与技能评价认定的主管部门分离
在市场转型过程中，企业逐渐淡化其产业工人技术技能教育属性而走向市场经营属性，计划经济时期企业与学校之间在产业工人技能形成上的一体化关系结构也开始松动分离。作为回归企业经营自主权的体现，企业内部培训逐渐成为其自我选择行为，而且随着“招生即招工”政策改革及受训者就业安排的市场化，企业与学校教育在准产业工人技术技能培训上由原先的行政计划指令转向自愿性合作行动。产业工人由原来的体制身份商品化为可流动的劳动力，从而使产业工人技能形成由原先的行政安排转变为一种个体选择行为。落实国家“先培训、后就业”的要求在实践过程中则需要大量的社会化技术技能培训机构作为支撑。随着“先培训、后就业”政策以及劳动力市场化程度的深化推进，将“是否接受过技术技能培训”作为能否就业的前置要求，这事实上预示着“职业资格”逐渐成为劳动力市场的入门证。换言之，这同时也意味着劳动力是否参与技术技能培训与企业内的工人技术等级认定之间的对应关联开始脱钩。
因此，随着国有企业体制改革尤其是劳动人事制度改革，“先培训、后就业”方针逐渐落实，产业工人技能形成主体逐渐由企业过渡到专门学校，其技能形成过程也发生了改变:一来只有专门学校的技能供给才能满足产业发展的规模化技能需求，但同时，企业作为生产经营主体的经济属性日益得到强化，企业参与产业工人技能培训的方式和动机都发生了变化。在这种情况下，(准)产业工人的技能培训尤其是其中的学历教育部分逐渐由教育行政部门主管，而他们的技能水平认定则由劳动人事部门主管。海量的技能认定工作对技能认定机构构成了巨大挑战，劳动人事主管部门将认定工作分解外包给社会化机构也就成为必然的理性选择。主管部门的分离有助于建构相互独立的学历体系和职业资格体系，但在缺乏统一协调制度安排的情况下，也为后来产业工人技能认定中出现的“公信力下降”和“劳动力市场的信号失灵”现象埋下了伏笔。近些年来，国家职业教育改革计划中强调的“1+X”框架，实际上是试图重新在教育行政部门与负责技能认定的劳动人事部门之间建立联系。
(2)产业工人技能培训与技能认定在行业企业与国家之间的分离
1990年，国务院颁布的《工人考核条例》明确规定“国家实行工人考核制度，把培训、考核与使用、待遇结合起来”。在考核类型上，工人考核包括录用考核、转正定级考核、上岗转岗考核、本等级考核、升级考核，以及技师、高级技师任职资格的考评。在不同考核类型中，录用考核属于用工前考核，具有强制性。国务院颁布的《工人考核条例》要求“企业、事业单位和国家机关录用新工人，包括录用技工学校、职业学校、职业高中的毕业生，以及就业训练中心和其他各种就业训练班结业的学生，须经过工人考核组织的录用考核，方能择优录用”。而这段时期，产业工人经过考核合格进厂后，其他方面的考核主要与其使用和待遇相关，并不会对其雇佣安全产生影响。在工人考核内容上，包括思想政治表现、生产工作成绩和技术业务水平三大块。其中，工人思想政治表现的考核，主要包括遵守宪法、法律和国家政策以及本单位的规章制度，树立良好的职业道德、劳动态度等方面;工人生产工作成绩的考核，主要包括完成生产任务的数量和质量，解决生产工作中技术业务问题的成果，传授技术、经验的成绩以及安全生产的情况等方面;工人技术业务水平的考核，主要是按照现行《工人技术等级标准》或者《岗位规范》进行技术业务理论和实际操作技能的考核。工人技师任职资格的考评，按照国家有关规定进行。
在工人考核组织和管理上，以国家行政为主导分层分级进行，将工人考核具体实施交由企事业单位负责。1990年的《工人考核条例》第五章第十九条至第二十四条规定:全国工人考核工作由劳动部综合管理，并负责制定有关规定，指导协调工人考核工作。对于地方和部门工人考核，则由“各省、自治区、直辖市及计划单列市劳动行政部门会同本地区有关行业主管部门，国务院有关部门的劳动工资机构会同本部门的有关业务机构，分别成立工人考核委员会，负责组织本地区、本部门的工作考核工作”。在工人考核具体实施上，“企业、事业单位或者企业主管部门应当根据实际情况组成不同专业(工种)的考核组织，负责具体考核工作”。与此同时，《工人考核条例》明确要求“各专业工种的考核组织成员中，应当有三分之二以上的专业技术人员、技师、高级技术工人”。针对不同类型的工人考核，颁发不同的证书，其中:《岗位合格证书》的核发办法和式样，由企业自行规定，但如果企业主管部门有统一规定的，按规定办理。《技术等级证书》的式样由劳动部统一规定，具体核发办法，“地方所属单位由省、自治区、直辖市及计划单列市劳动行政部门规定;国务院各部门所属单位由其主管部门的劳动工资机构规定”。《技师合格证书》由劳动部统一印制，并由相应的“劳动行政部门”和“劳动工资机构”核发。
显然，改革开放初期的工人技能考核与认定延续了计划经济体制时期的行政指令性特点。但在市场化转型过程中，过去建立在企业内部的技术工人考核体系不再适应外部劳动力市场经济体制建设的需要。因此，从20世纪90年代初起，国家开始逐渐剥离企业对产业工人技能鉴定的职能。1993年7月，劳动部发布的《职业技能鉴定规定》明确提出，“职业技能鉴定实行政府指导下的社会化管理体制”，产业工人技能水平认定由企业内考核制度转向社会化鉴定。1994年7月颁布的《劳动法》确立了职业技能鉴定和职业资格证书的法定地位:“国家确定职业分类，对规定的职业制定职业技能标准，实行职业资格证书制度，由经过政府批准的考核鉴定机构负责对劳动者实施职业技能考核鉴定。”在此背景下，国家和省、自治区、直辖市及有关部门的职业技能鉴定管理机构、技术支持机构，以及相应的鉴定站(所)纷纷开始建立运营，并形成了“双三”管理层次和工作体系。其中:三个管理层次是指国家层级(劳动和社会保障部、国务院行业主管部门)——省级(劳动和社会保障部门)——职业技能鉴定指导中心(行业或地方)。在单位属性上，职业技能鉴定中心属于事业机构，需要经过相应层级的政府编办批准方能成立，比如1994年6月成立的劳动部职业技能鉴定中心是经中央编制委员会办公室批准成立的。三个工作体系是指政策法规体系，包括国家法规、部门法规以及地方性和行业相关政策法规等;组织管理体系，包括行政管理体系和技能鉴定技术管理体系;质量管理体系，包括鉴定管理的各种规程、制度、题库和考务及考务人员管理制度等。职业技能鉴定过程是在各级劳动保障行政部门统筹管理下，由各级职业技能鉴定指导中心组织鉴定站(所)对劳动者的职业能力进行考核鉴定，具体包括鉴定准备、实测和结果处理等几个环节。通过几年的建设，国家职业技能鉴定在规范化和制度化方面有了较大提升。1998年，全国共有319.16万人参加职业技能鉴定，其中286.11万人获得了证书。其中37.4%获得初级证书，52.3%获得中级证书，8.5%获得高级证书，1.6%获得技师证书，0.2%获得高级技师证书。
产业工人技术技能水平从工人考核转向社会化技能鉴定，国家角色从指令性计划转向政策性指导，企业组织则逐渐退出了带有“准公共性”的职业技能鉴定，这是劳动力市场机制建立的必然改革要求。不过，这也带来了两个层面的变化。
一方面，推动企业组织开始逐渐建立起内部人力资源评价体系。人力资源管理属于企业经营自主权的体现，是激励员工、塑造企业组织效率和竞争力的核心机制。通常，不同企业组织之间会根据其规模、性质、行业以及市场竞争等因素架构人力资源管理机制。这种内部劳动力市场机制通常会综合考量技能水平、从业年限、劳动贡献、学历层次甚至性别等因素来进行等级认定，并将之与工资水平、福利待遇、职业地位相挂钩。比如，日本企业中的年功序列制就属于内部劳动力市场机制。这种制度安排对于企业内部的技工人才积累具有重要作用，在劳动力市场信息较为透明的情况下，一定程度上能够辐射到行业层面，甚至一些龙头企业的内部技能水平认定能够在行业层面具有效力。但是中国的情况则比较复杂，由于劳动力市场经济体制性障碍的存在，企业组织内部人力资源部门的技术等级认定通常因为不具有“公共性”而无法得到公共部门的认可，自然也就无法撬动相关的公共资源配置。而与此同时，在企业退出的情况下，国家指导下社会化技能鉴定机构的技能鉴定结果在行业企业中的认可度则成为新的问题，这个具有中国特色的新问题，笔者在后文会进行详细阐述。
另一方面，对社会化的产业工人技能鉴定机构的专业性和独立性要求则比较高。从技能形成理论来看，技能鉴定证书不仅发挥了劳动力市场中的信号功能，同时也是职业劳动者获得社会地位的基本依据。职业技能鉴定在具体操作上依赖于两种机制，即以专业技术人员队伍为主体构成的职业技能鉴定技术支持体系和以国家题库总库及行业、地方分库组成的技能鉴定国家题库网络。在企业逐渐退场的情况下，这两种机制本身的效力和时效性均会对职业技能鉴定质量产生直接影响。以技能鉴定国家题库网络为例，首批国家题库整整用了五年时间才开发出来，国家劳动部组织了上千名专家学者和实际工作者参与其中，而且首批国家题库只包括车工、钳工、中式面点师等社会通用性较强的五十个职业(工种)。完全由国家行政主管部门来组织题库开发有助于保障技能鉴定工作的严肃性、公正性和权威性，但是如此海量的职业和工种不但意味着极高的行政管理投入和操作成本，还考验着地方和行业职业技能鉴定机构的专业能力，而且更关键的是，考核鉴定的题库开发通常跟不上职业(工种)的实际变迁速度。我们在实地调研过程中发现，很多企业反映一些新职业、新工种因为不在职业资格目录中而无法获得鉴定，比如新兴材料的一些工种。还有一些已经具有职业技能鉴定证书的职业或工种，实际上在劳动力市场上已经被淘汰了。在“先培训、后就业”政策的约束下，有些职业技能鉴定逐渐背离了释放技能水平信号的初衷而倒向逐利偏好，很多职业资格事实上成为一种劳动力市场准入性审批门槛，催生出职业资格过多过滥的问题。
行业协会对企业的约束力很小，大多数行业协会承担两个功能:一是发牌子(包括发职业资格证书)，这个牟利;二是组织整合平台，大家在这个平台上，为会员提供信息、培训等服务，进行自愿性交流。虽然政策上规定了行业协会要参与其中，但是行业协会对学校和企业都没有控制权，无法参与其中。(20180314SZZX1)
近年来，作为“放管服”改革的重要内容，国家开始对职业资格实行清单式管理机制，除了准入类职业资格外一律不得与就业创业挂钩，从而进一步释放市场和社会活力。从2013年开始，国务院经过“七连清”，共取消了434项职业资格许可认定事项，削减比例达原职业资格总量的70%。2019年1月17日，人力资源和社会保障部公布的《国家职业资格目录》中共收录了139项职业资格，其中专业技术人员职业资格58项，含准入类35项、水平评价类23项;技能人员职业资格81项，含准入类5项，水平评价类76项。目前，国家依然在加大职业资格制度的改革力度，2020年7月20日，人力资源和社会保障部办公厅颁发《关于做好水平评价类技能人员职业资格退出目录有关工作的通知》，明确要求分批次退出一些水平评价类技能人员职业资格:第一批在2020年9月30日前退出14项职业资格(涉及29个职业)，第二批在2020年12月31日前退出66项职业资格(涉及156个职业)。国家对职业资格改革的着力点在于改变目前企业退场但国家在场带来的不利影响，尤其是水平评价类的技能认定。其改革的方向是将技能水平评价由政府认定改为实行社会化等级认定，推动各类企业等用人单位全面开展技能人才自主评价，接受市场和社会的认可与检验。这种市场导向的技能形成机制在一定程度上有助于破除对技能人才和弘扬工匠精神的体制性制约。不过，我们的调研发现，问题并非如此简单。事实上，在中国产业工人技能形成过程中起阻碍作用的，除了主导技能评价认定的职业资格体系不健全外，获取公共资源的社会权利不平等是另一个重要影响因素。
(3)产业工人技能水平的政府认证与用工企业评价之间的分离
在技能形成过程中，技能认证体系与技能用工组织之间能否达成信任关系非常关键。在中国产业工人技能形成过程中，技能评价认定体系效力弱化导致了“冰火两重天”的格局:一方面，全社会掀起“考证热”，附着在各种证书上的利益捆绑进一步激化了此种热潮;另一方面，劳动力市场上有效技能供给不足，产业转型升级面临“技能短缺”的制约。统计数据显示，全国技能鉴定机构从1996年的5682所上升到2014年的9521所，提高了68%;考评人员在此期间上涨了4.7倍，年度鉴定考核人数增长了5.9倍，获取证书人数递增了6.24倍，获取证书人数年均增长12%。在此期间，证书获取难度没有明显的变化，1996年89%的考核人员获得职业资格证书，2014年这一比例为84%。考试的低门槛也会降低认证的社会价值。与此同时，我国技能短缺的形势依然非常严峻。2013年我国技能劳动者为1.12亿人，占从业人员比例不足13%，其中高技能人才2863万人，技师、高级技师仅占技能劳动者的5%(杨涛，2013)。2015年我国的技能劳动者占全国就业人员总量的19%，高级技师的求人倍率(需求数量/求职数量)从2002年的1.0上升到2012年的1.9左右，高技术人才的求人倍率在2013年达到1.7(清华大学，2016)。
此外，我国技能人才供给量分布的差异较大。高技能人才多在国有大型企业，民营和中小企业很少。相反，德国45%的研发中心分布在中小企业，吸纳了大量高技能人才。我国40%以上的技师、高级技师年龄超过46岁，人才断档问题比较突出，年轻高技能人才严重缺乏。众所周知，在劳动力市场中，技能认证是价格信号，它是受训者技能资本获得市场回报的直接指引。因此，互通有效的技能认证机制能够保障产业工人享受应得待遇，降低企业重复培训成本，直接影响技能形成的过程。我们的调研数据显示，产业工人中专业技术人员、技能工人得到政府有效认证的比例仅为35.6%，16.9%为部分认证，大部分的技术技能人员没有得到认证，仅有三分之一的企业内部有技能等级评价机制。在中国产业工人技能认证机制上，存在认证主体不明，认证责任不清晰，认证内容不具体等问题。其中，企业认证与政府认证相互隔离而互不承认是较为突出的问题，很多时候，企业并不会因为产业工人拥有国家颁发的某个技能认证证书就会直接建立相匹配的薪资待遇;在政府层面，对于企业或者行业颁发的技能认证同样持怀疑和谨慎态度，一般不会直接将之作为相关公共资源配置的依据。
这种“冰火两重天”的技能供给与技能需求不对等格局，背后实质上意味着国家主导的产业工人职业资格认证体系所表征的“技能水平”与企业用工实际所需的技能水平之间存在明显的鸿沟。这不禁让笔者想起美国社会学家柯林斯(RandallCollins)在其1979年出版的著作《文凭社会:教育与分层的历史社会学》中所警告的:“美国社会已经陷入了文凭通货膨胀，教育非但不是社会流动的阶梯，反而为社会流动制造了障碍。”反观中国目前的“考证热”以及由此带来的证书信号失灵问题，与柯林斯笔下的文凭通货膨胀现象如出一辙。2018年8月3日，在澎湃新闻对柯林斯的采访中，他依然坚持文凭主义的批判立场，他认为工程师是被“文凭主义化”的几大职业之一，而真正“开创了工业革命、手机革命的发明家和企业家不是在工程学院中学到知识的，而是在操作机械的实际工作中学到的，此后才会尝试创造发明”。一些学者对中国的调查数据也有类似的发现。他们发现，在劳动力市场上，技能水平与工资待遇之间存在着密切的正相关，技能水平等级越高，工人工资待遇往往就越高，这说明劳动力市场价格信号灵敏(曾湘泉，2011;李雪等，2012;董鹏、王毅杰，2019)。另外，职业资格证书虽然能增加劳动者收入(刘艺、宋波，2018;刘凯，2018)，但是却存在明显的体制内外分隔的现象。在体制内单位，职业资格证书对工资待遇提高的作用达到13.8%，但在体制外其作用几乎不显著，甚至变成了负相关(乌尼日其格格，2020)。而专门职业训练出来的学生选择体制外就业的比重高达96%，其中民营企业/个体的比重占76%、国有企业比重约占10%、外资企业比重约占7%、非营利组织比重约占1%。这意味着，政府主导的技能认定体系在体制外单位明显失效了。技能认证机制效力弱，权威性和可信度都不够，这对中国产业工人技能形成的影响是直接而深刻的。
三、中国产业工人“先培训、后就业”政策的背离
计划经济体制时期，由于企业的单位属性，产业工人技能培训与劳动用工制度是一体化的，经过学徒制和专门学校体系培训合格后进入工厂会对应相应的技术等级。不过，由于招工与招生指标属于计划性的，产业工人技能培训虽然覆盖面广但规模一直受限，难以满足市场化改革后快速增长的技能需求。市场化转型过程中，中国产业工人的职业技能培训供给方式多元化，大大提高了技能培训规模。但从统计数据上来看，大量的产业工人上岗后并未接受过职业技能培训。而且随着“统招统分”政策取消，自由择业、双向选择的市场化就业方式推进，“先培训、后就业”政策在实践中逐渐演化成一种上岗审批机制，背离了意在提高职工技能水平和工作能力的政策初衷，这也成为国家改革职业资格制度的出发点。
从实际调研数据来看，中国产业工人队伍的主体构成已经发生了巨大变化。根据《中国劳动统计年鉴》相关数据计算，农村户籍人员在制造业中就业的人口持续增加，比例也逐步提高。然而，同期制造业行业本身的就业数量并未大幅度增长。从1978年到1995年，制造业从业人数仅从5332万人增加到9803万人。由于国有企业转制和减员增效行动的实施，制造业从业人口持续下降，2000年降至8043万人，2002年为8307万人。其结果是随着制造业总体用工规模的缩小，农民工比例持续上升。1978年制造业中农村就业人员占制造业就业人口的比例为33%，1990年提高到37%，2002年达到54%，2018年达到了64%，已经成为制造业产业工人的主体。从区域分布来看，珠三角地区和长三角地区目前依然是吸纳产业工人就业的主要区域。比如在浙江省，现有产业工人约2000万人，其中初中及以下文化程度的占50%左右，年龄在35岁及以下的约占50%，近八成在制造业就业、近八成为农民工、近八成集中在产业聚焦区。另外，国家统计局2008年以来的历年“农民工监测调查”数据显示，我国农村劳动力向城市转移的速度不断提高，进入制造业的农民的绝对数量相当稳定(见图1)。我国农民工总量从2008年的约2.25亿人，逐步提高到2011年的约2.53亿人、2013年的约2.69亿人和2015年的约2.77亿人，七年间农民工供给增加了23%。超过30%的农民工进入了制造业，制造业中农民工的占比2008年为37.2%、2011年为36%、2013年为31.4%、2015年为31.1%。从事制造业的农民工数量保持在较高的水平，从2008年的8386万人提高到2012年的9375万人，之后略有下降，在2013年和2015年分别达到8445万人和8629万人。可以说，“在新时期产业工人中，农民工已经成为主力军”。

若以受教育程度和接受职业技能培训情况来衡量农民工的技能存量和增量，已有数据表明农民工的技能储备水平偏低，低于制造业当前的平均技能水平，且差距不断加大。同时，正式的制度化技能培训尚未成为农民工技能形成的主要方式，它对农民工技能积累的贡献不大。我国农民工以初中毕业生为主，高中及以上文化程度的农民工约占四分之一。从2009年到2015年，具备初中文化程度的农民工比例从64.8%下降到59.7%;具备高中及以上文化程度的农民工比例从23.5%上升到25.2%。近年来，具备大专及以上文化程度的农民工比例上升，从2011年的5.3%提高到了2015年的8.3%(见表1)。

尽管农民工总体文化程度缓慢提高，高学历农民工比例持续增加，但是与制造业就业人员相比，其文化程度落后于总体水平(见表2)。历年《中国劳动统计年鉴》中按行业、性别划分的全国就业人员的受教育程度数据表明，制造业就业人员中初中教育程度的比例从2008年的56.4%下降到2015年的51.8%，同时高中及以上文化程度的就业人员比例从2008年的28.2%提高到了2015年的37.4%。制造业就业人员教育水平的提高速度快于农民工文化程度的提高，二者的差距逐步加大。2008年到2009年，制造业中高中及以上文化程度就业人员的比例领先于农民工5个百分点，到2015年这一差距已经扩大到12.2个百分点。农民工教育水平的提升缓慢可能加剧制造业的技能缺口。

除了初始教育水平的低下，技能培训对农民工技能的积累贡献也不大。农民工参与技能培训的比例偏低，尤其是低教育水平农民工的参与被边缘化。2009年的农民工监测结果显示，51.1%的外出农民工没有接受过任何形式的技能培训。文化程度越低，接受过技能培训的比例也越低，文盲、半文盲农民工中接受过技能培训的仅占26.3%，小学文化程度的农民工接受过技能培训的占35.5%，初中文化程度的农民工接受过培训的占48%，高中和中专以上文化程度的农民工接受过技能培训的分别占54.8%和62.5%。2011年接受过非农职业技能培训的农民工比例为26.2%。2012年该比例下降到25.6%，既没有参加农业技能培训也没有参加非农职业技能培训的农民工占69.2%。2014年接受过技能培训的农民工占34.8%，其中接受非农职业技能培训的占32%(国家统计局，2012、2014、2016)。
农民工职业技能培训受训率低还有一个重要原因在于中等职业教育的属地化管理机制。市场化转型过程中，我国产业工人技能形成过程中出现企业退场但国家在场的格局:企业内部技能形成方式逐渐退场，而以中等职业教育为主体的外部技能形成体系占据主导。近年来，中等职业教育的规模不断扩大，逐步取代工厂师徒制成为产业工人技能教育的主要来源。全国职业中学数量和技工学校数量在1980年后出现持续增长。在校生规模从1980年的48万人发展到1985年的229.5万人、1996年的473.3万人，在2008年达到了761万人(国家统计局国民经济综合统计司编，2010)。
但是，中等职业教育资源的属地化配置原则限制了农村户籍青年获得职业技能培训的机会。从中国职业教育培训体系的发展策略来看，地方政府仅为户籍居民提供职业教育培训，即实施属地化的职业教育资源分配。这种属地化的职业教育资源分配是财政联邦制的直接结果。由于地方政府是公立职业教育培训经费的主要供给者，它们倾向于将资源配置给本地户籍居民，而不愿意为非本地户籍居民提供职业教育，将培训后者的责任推给中央政府和流出地政府。这种属地化职业教育发展的结果是农村学生无法接受城市提供的优质职业教育，农民工子女不能跨省接受流入地的职业教育，农民工本人难以从就业地提供的职业教育和技能培训中受益。数据显示，我国中等职业教育中近82%的学生来自农村家庭，其中近70%的学生来自中西部(《中国中等职业学校学生发展与就业报告》编写组，2013)。农村学生的制造业高参与率并未改变一个事实，即农村学生难以进入制造业发达地区的城镇职业技校接受教育与培训。在属地化的原则下，地方政府一般仅向本地户籍居民开放中等职业教育机会。各级政府教育行政部门在编制高级中等学校招生计划时，一般按照本地户籍人口初中毕业生数量决定高中阶段(包括普通高中和中职)的录取名额，不考虑流动人口的随迁子女。
这一情况直到2012年才有所变化。从政策的执行效果来看，当时流动人口子女接受城市职业教育的比例低，农民工在流入地获得职业资格证书的比例也很低，大多数只能自学成才。从2012年开始，上海市对外来农民工子女开放了中等职业教育。到2015年，上海全日制普通中等职业学校自主招收的进城务工人员随迁子女的名额仅为1.2万名，而当年初三应届毕业的进城务工人员随迁子女达到6.37万人，享受上海本地职业教育的流动儿童仅为18.8%。2010年，17.4%的农民工获得过国家承认的职业资格证书，其中43.2%的职业资格证书是在老家(流出地)获得的，29.8%是在打工地(流入地)获得的。农民工的技能积累主要靠本人自学或者老乡之间的社会网络来学习。对多省市1899名农民工的调查显示，有证书的农民工中，29.9%是通过个人自学获得证书，24.6%是通过师徒传授获得技能，14.5%是跟着亲戚、老乡或朋友学习(李强，2010)。农民工主要依赖血缘关系和地缘关系来找工作和获得技能，并自发地在求职过程中通过“老手带新手”的准师徒制学习技能。
属地化原则带来职业教育市场的僵化。由于缺乏竞争，多数中等职业学校蜕变为“保育机构”或者“升学机构”，偏离了职业教育的使命。其结果是教育质量的平庸化、职业教育的吸引力下降，导致大量农村中等职业教育学生辍学。陕西师范大学和中国科学院中国农业政策研究中心的研究发现，农村中学各个阶段的辍学率都很高，初中阶段的累计辍学率在17.6%~31%。在初中完成后，51.2%~53.5%的贫困地区初中毕业生没有升高中。在进入中职和普通高中的农村贫困生中，4.23%~7.4%的在毕业之前辍学了，其中中职的辍学率在29%~32%(易红梅等，2016)。大量农村中职学生辍学的现象意味着新生代农民工以“用脚投票”的形式表达了对我国外部技能形成体系的不满。无论对农民工还是其子女，职业教育培训体系对农民工技能形成和积累的贡献逐步边缘化。可以说，农民工技能水平落后与职业教育的城市偏向有着密切的联系。
2017年4月，中共中央、国务院印发《新时期产业工人队伍建设改革方案》，明确指出“产业工人是工人阶级中发挥支撑作用的主体力量，是创造社会财富的中坚力量，是创新驱动发展的骨干力量，是实施制造强国战略的有生力量”。新时期产业工人队伍建设的任务在于“适应新形势新任务新要求，推动建设宏大的知识型、技术型、创新型劳动者大军”，“进一步巩固党的执政基础，实施制造强国战略”。为了促进产业工人队伍建设，《新时期产业工人队伍建设改革方案》提出了五大方面的改革任务，其中构建产业工人技能形成体系是提高产业工人技术技能水平的最重要的举措。从上文数据分析可知，目前农民工已经占据产业工人的主体，而其中没有接受过技能培训的农民工又占近七成。这意味着，一方面，提高农民工技能水平、构建适合农民工技能形成特征的制度体系是关系整个产业工人技术技能素质提升乃至产业工人队伍建设的关键议题;另一方面，中国产业工人队伍技能形成体系建设面临更为复杂的境遇:既要对农民工群体进行“技能补课”，又要适应新时期、新产业特征，对产业工人进行“技能更新”和“技能提升”。
四、结语
产业工人技能形成问题已经成为中国制造产业创新转型的主要制约。中国产业工人技能形成问题不但体现在技能储备的不足，还体现在技能结构上，如技能短缺与技能不匹配(skill mismatch)并存。对处于巨变中的中国而言，产业工人技能形成直接关涉到的经济发展与社会保护议题被浓缩到了一起，基于低技能、低成本的经济发展方式与社会平等之间的矛盾日益尖锐:在经济层面，低技能依赖型产业的比较优势逐渐消失，技能短缺成为产业升级的主要制约;在社会层面，低技能劳动者逐渐成为新贫困群体的主体，贫困劳工和劳资冲突所带来的社会问题越来越多。低技能依赖型产业升级与劳工社会保护之间的张力日益成为影响我国经济社会协调发展的重大现实问题。
如果将中国目前面临的挑战与困境置于世界历史进程来看，我们发现，在20世纪七八十年代，西方国家也经历了劳动密集型经济发展方式带来的类似挑战与风险——产业萎缩与血汗工厂引发的劳工社会保护困境。这些资本主义国家通过经济发展方式转型——从劳动密集型转向技术密集型，较为成功地摆脱了经济社会发展困境，实现了经济效率与社会保护之间的相对均衡。改革开放40多年后的今天，中国经济社会体制改革又走到了一个十字路口，依赖透支廉价劳工的经济发展方式已经陷入困境，结构性失业风险及社会矛盾冲突形势严峻。因而，如何调和经济效率与社会平等之间的矛盾成为当下中国改革必须直面的一个重要问题。目前社会各界的共识除了必须推进政府治理体系的改革外，在经济社会领域，集中表现为转变经济发展方式、建设创新型国家——从劳动密集型走向技术密集型，以及强化社会建设。加强技能形成体系建设，是我们从人力资源大国转变为人力资源强国的重要制度安排，基于生产实践的技能形成则是我们实现产业升级创新的重要微观基础。
对中国产业工人技能形成体系在市场化进程中的历史沿革的分析，从学理上，有助于我们进一步思考技术强制力的变迁与工业社会史之间的关系。无论亚当·斯密、马克思的经典理论，还是丹尼尔·贝尔、布洛维等学者的现代理论，一般都认为，产业工人是在工业社会形成的一个社会阶层。在手工业时代，雇主与劳工之间虽然存在雇佣关系，但是这种雇佣多是嵌入血缘关系或者家族社会关系之中的，是人格化的劳动关系。而在工业社会，当雇主与劳工之间达成普遍性的非人格化劳动契约的时候，严格意义上的产业工人群体才出现。
在丹尼尔·贝尔看来，工业社会时期的产业工人与手工业时期的工匠相比，在技术能力上最大的不同在于，前者比后者更具有“抽象能力”。但是，与布雷弗曼的判断一样，在工业社会中，机器和能源改变了劳动的性质(丹尼尔·贝尔，1985)，劳动过程中的技能被分解成不同的组成部分:具有“抽象能力”的工程师和充当“人体齿轮”的半熟练技术工人成为新的劳动者，产业工人群体内部出现了异质分化。丹尼尔·贝尔认为，当社会结构中，当“白领”数量超过“蓝领”的时候，社会就进入了所谓的后工业社会。
在丹尼尔·贝尔的分析思路中，人类社会无论处于前工业社会、工业社会，还是进入后工业社会，除了社会阶层结构分布的表象变化外，更关键的在于所谓的技术强制力的变迁(丹尼尔·贝尔，1985)。从前工业社会到工业社会再到后工业社会，技术强制力贯穿了整个工业社会史，并围绕工业(手工业)生产，组织了劳动的社会等级制。不过，三个工业社会历史阶段在技术强制力的技术疆域存在差异:在前工业社会，掌握技术权能的工匠是技术强制力的主要掌握者，而工匠(劳工)与行东(资方)很多时候是一体化的;在工业社会中，产业工人中的技术工人逐渐成为技术强制力的主体。不过，正如马克思所言，在工业社会阶段，机器对技能的替代是车间生产过程的重要议题;在后工业社会中，技术强制力则逐渐转移至专业技术阶层手中，工业生产过程中的劳动分工导致产业工人阶层技能分化为智力技术能力和加工技术能力两类群体。而掌握智力技术能力的专业技术人员数量庞大，成为链接机器与传统产业工人的中间阶层和平衡力量，他们被丹尼尔·贝尔称为新的“工人知识分子”。新的“工人知识分子”阶层与传统意义上的产业工人阶层存在诸多不同，他们具有“抽象能力”，而造就这些高技能水平的“新工人阶级”则是科学技术进步的本质所在(丹尼尔·贝尔，1985)。从这个意义上来说，思考中国产业工人技能形成体系的变迁实质上有助于我们透视中国工业社会史的演化历程。

