(一) 抗战爆发的形势和抗日民族统一战线的建立
1937年7月7日，日本侵略军炮轰北平市郊宛平城和卢沟桥，当地驻军第二十九军英勇反击。8月13日，日军又进攻上海，上海守军奋起抗战，抗日战争全面爆发。就在七七事变的第二天，中国共产党发出了《为日军进攻卢沟桥通电》，指出“平津危急! 华北危急! 中华民族危急!”号召“全中国同胞、政府与军队，团结起来，筑成民族统一战线的坚固长城，抵抗日寇的侵略! ”“驱逐日寇出中国! ”
1937年7月15日，中共中央将《中国共产党为公布国共合作宣言》送交国民党，宣言提出了发动全民族抗战、实现民主政治和改善人民生活三项基本要求，重申了中国共产党为正式建立抗日民族统一战线所做的四项保证。17日，中国共产党派周恩来与蒋介石就国共合作问题进行谈判。9月，国民党中央通讯社发表了《中国共产党为公布国共合作宣言》和蒋介石的庐山谈话，承认了中国共产党的合法地位，实现了国共两党的第二次合作，抗日民族统一战线也以此为标志正式建立。
抗战的爆发和抗日民族统一战线的建立，使全国上下出现了一致抗日的局面，国内呈现出初步的民主氛围。国民党在宣布对日作战的同时，也改变了对人民群众抗日救亡活动的高压政策。9月，国民党当局废除了《危害民国紧急治罪法》，一批被监禁的抗日志士和工运领袖得以释放。1938年3月，国民党临时代表大会通过了《抗战建国纲领》，提出: “发动全国民众，组织农工商学各职业团体，改善而充实之”。并表示，在不违反三民主义最高原则及法令范围内， “对于言论、出版、集会、结社，当予合法之充分保障”。国民党的这些变化，对抗战初期的工会运动从客观上提供了一定的有利条件。
(二) 国共两党不同的抗日策略与工运方针
《抗战建国纲领》颁布后两个月，国民党第五届中央常务委员会第79次会议通过《对党外各种政治团体及其分子之态度》的决议案，规定凡党外政治团体及其分子，必须“放弃其原有主张，确认本党三民主义为最高准绳”“服从本党及本党领袖”，否则，“应严予取缔”。1938年6月，国民党武汉卫戍司令部命令各工商团体于7月重新登记。9月，国民党武汉卫戍总部制定《武汉市各民众团体战时行动规约》八条，规定: “武汉区民众团体在战时一切行动，须绝对接受武汉卫戍总部政治部指导; 各民众团体召集会员大会或会员代表大会，须前三日呈请卫戍总部政治部派员指导; 各民众团体领导干部不得擅自离开各团体所在地……”这些条例都旨在限制民众的抗日活动。
与国民党的片面抗战路线不同，中国共产党主张实行全面的、全民族的抗战。1937年8月召开的洛川会议，通过了《中央关于目前形势与党的任务的决定》和著名的《抗日救国十大纲领》，系统地阐明了实现全面抗战路线的具体主张，要求共产党和党所领导的武装力量“用极大力量发展抗日的群众运动”，要“不放松一刻工夫一个机会去宣传群众、组织群众，武装群众”。针对当时国民党对工人运动的统制政策，中共中央于1937年10月17日在党内发布了《关于开展全国救亡运动的指示》，要求从事工人运动的共产党员，“不应拒绝参加国民党所包办的、有群众的抗敌后援会”，以便“争取后援会的群众走上积极抗日的道路”，“并利用后援会的合法组织与其中的积极分子，开展群众的救亡运动”。同时告诫说， “但共产党员决不应该以参加抗敌后援会的活动为满足”，而应该在力争各种群众救亡团体的公开存在与公开活动的同时，利用一切的可能与机会，独立自主地组织各种群众救亡团体，发展多方面的救亡运动，即“争取在救亡运动中中国共产党的主动性”。1938年2月，刘少奇的《工会工作大纲》发表，《大纲》根据中共中央关于发动人民大众，进行全面抗战的指导方针，论述了工人阶级在抗战中的地位和作用，在各种不同地区发展工会组织的形式和工作任务等问题。
1938年8月12日，中共中央发出了《中央关于抗战中地方工作的原则指示》，其基本内容是工人运动应当以争取抗战胜利为基本原则，由此出发来确定自己的斗争方法和斗争方式: 第一，应该普遍组织合法统一的人民参战团体，或者将某些普遍存在的合法组织 (如抗敌后援会) 转变为这类性质的团体; 第二，在抗战中应该坚持争取民主权利的斗争，利用一切机会组织工人自己的合法的群众团体，或者加入到国民党控制的国统区工会中去工作，将它转变为工人的群众团体; 第三，在抗战中应该领导改善工人生活的斗争，但是斗争的方式要适合于抗战的利益。
在具体的工会运动方针上，中华全国总工会就职工运动的经验及转变方式做出了决定，指出， “发动整个工人阶级参加抗日战争，这是具有第一等的重要意义”。“在总的原则上，对日本资本的斗争，应该是对立的态度，在其他资本方面，应该是和平的合法的，在某种不可能负担的状况下，应以民族利益为前提而做不得已的牺牲与忍耐，这是目前职工运动的根本原则”。工会运动的基本方针是，与各抗日党派、抗日团体建立统一战线，在统一战线中，把工人组织起来，积极参加战争的各方面工作，在抗战中去解决工人失业、饥饿的问题，改善工人阶级的政治、经济、文化的地位，以形成抗战建国的力量。
总的来看，充分利用抗日民族统一战线的形式，利用一切合法的可能条件，独立自主地发动和组织工人群众，开展抗日救亡运动，争取抗战的胜利，这就是抗战初期中国共产党关于工人运动的指导思想和工作方针。这个指导思想和方针，推动了工人抗日救亡运动的开展。
