国家劳动法律监督包括国家最高权力机关,即全国人民代表大会及其常务委员会进行的执法监督检查;国家行政机关,如人力资源和社会保障部、国家卫生和计划生育委员会、国家安全生产监督管理总局等职能部门依照其职能进行的执法检查、监察和处罚;检察机关、审判机关对于违反劳动法律法规情节严重的依法进行的起诉、审判和制裁。

社会劳动法律监督十分广泛,包括各政党、社会团体、群众组织、企事业单位、新闻媒体以及个人等,都是社会监督的主体。工会是重要的社会团体之一,是社会劳动法律监督的重要主体。

国家劳动法律监督和社会劳动法律监督构成一个完整的劳动法律监督体系,两者存在着密切的联系、缺一不可。

国家劳动法律监督是劳动法律监督的基本形式,是维护劳动法制的基本保证,而社会劳动法律监督则是国家监督的重要基础。社会监督以其民主性强、内容广泛等优势而成为劳动法律监督体系的重要组成部分,发挥着不可忽视的作用。

社会监督为国家监督的实现创造条件。这表现为社会监督为国家监督提供信息、提出意见、舆论支持。社会团体和全体公民通过各种途径和形式向国家监督机关反映立法、执法和实施法律活动的各种情况,包括正确的评价和偏差的信息。

国家监督和社会监督在一定条件下可以相互转化。在此时此地为国家监督的形式,在彼时彼地可能成为社会监督,反之亦然。即使在两种监督形式确定的情况下,当社会监督各类主体的主张为国家监督主体接受之后,就会使社会监督转化为国家监督。社会监督转化为国家监督的另一种情况,是社会监督主体在国家依法授权的情况下开展的法律监督,就会直接转化为国家法律监督。