根据中共中央的指示和六次劳大的精神，中共中央华北局于1948年12月13日，对平津地区中共地下组织在解放与接管城市中应该如何工作的问题给予了指示。指示说: “在解放这些城市的战役中，我们虽然只能有限地或者甚至不可能实行军事上的里应外合，但在城市接管工作上的里应外合，则是完全可能实行与必须实行的。我们必须尽可能保证这些重要的城市与工业区完整地归于人民所有。”指示要求地下党对各界人士进行动员工作，向他们宣传中国共产党的城市政策和长期建设城市的坚定方针; 号召工人阶级、革命学生及一切劳动人民要紧密地团结起来，“组织以工人及其他劳动群众与学生为骨干的纠察队或护厂、护校委员会等，保卫各重要机关、工厂、学校、仓库等，禁止破坏”， “用一切有效的方法，实现对城市的完整接收和管理”。
中共中央上海局根据中央的指示精神，分析了京沪地区的实际情况，于1949年1月10日，做出了《京沪一般形势的特点及当前的基本方针与我们具体工作》的指示，规定京沪地区迎接解放的基本方针是: 在“积极地、广泛地发展力量，巩固与扩大核心，加强重点工作，依靠基本群众，团结人民大多数的原则上，来为彻底解放京沪与具体准备对京沪的接收与管理而奋斗”。
(一) 为准备迎接城市解放而采取的两项措施
人民解放战争转入主力决战和夺取全国胜利的阶段后，为了从领导和群众方面做好迎接城市解放的准备工作，中国共产党在国民党统治区采取了两项重要的组织措施: 一是在香港举办领导干部学习班; 二是在国民党统治区各地职工群众中发展了一些党的外围组织。
根据周恩来起草的中共中央关于《蒋管区斗争要有清醒头脑和灵活策略》的指示精神，国民党统治区地下党组织在香港举办学习班，分期分批轮训了各地的领导干部。学习班的学习内容分三个阶段进行，第一个阶段是学习党中央和毛泽东的指示，检查“荫蔽精干、长期埋伏、积蓄力量、以待时机”十六字方针的贯彻执行情况，展开批评与自我批评，总结经验。第二个阶段是学习如何配合解放城市，如何接管城市的经验。第三个阶段是研究如何从组织上保证迎接解放这一任务的完成。
通过学习，干部们认识到: 中共中央关于国民党统治区城市不采取工人市民武装起义的方针是完全正确的，因为革命形势同北伐战争时期和抗战胜利时期完全不同，人民解放军已经占有绝对优势，完全有把握摧毁敌人的抵抗，不再需要地下党领导城市工人群众搞武装起义。地下党迎接解放的任务，最主要的是广泛动员并组织工人、学生、职员、市民和各阶层人士，保护工厂、机关、学校，保护机器、设备、物资、档案，反对国民党的屠杀、破坏、搬迁，准备配合解放军解放和接管城市，维持社会秩序，迅速恢复生产。
通过在香港举办这种学习班，不仅避开了国民党反动当局，而且通过学习，使这批重要领导骨干提高了思想，统一了认识，进一步明确了新时期工作的方针和任务，从而为派遣他们回到城市更好地领导工人、学生和其他各阶层人民开展迎接解放的斗争，做了重要准备。
为了依靠积极分子，组织广大职工开展迎接城市解放的斗争，国民党统治区的中共地下组织，根据中共中央和第六次全国劳动大会决定的方针政策，利用各种可能的形式和条件，在各地职工群众中，建立了各种名称的中共外围组织和其他群众组织。其中最著名的有“上海工人协会”“上海人民保安队”“武汉人民解放先锋队”“广州工人协会” “湖南工人解放社” “厦门人民解放大同盟”等以工人为主体的群众组织。
在国民党统治区的其他许多城市和工矿职工中，也曾在临近解放时建立发展了一些中共外围组织和其他进步工人团体，广泛开展的分化和孤立反动势力的斗争，对反搬迁、反破坏和其他配合城市解放的斗争，也起到了积极作用。
(二) 大力培养工会干部
解放战争进入战略决战阶段以后，全国各地的迅速解放，急需工会组织培养和选拔大批干部去开展新区的工会工作，也需要向各地党政机关输送工人干部，去参加接管、改造和建设城市各方面的工作。因此，举办各种工人政治学校和训练班，大批培养工人干部，成为夺取全国胜利过程中工会运动的一项具有重大意义的紧急任务。
1948年12月10日，中共中央指示全总，立即派出干部参加北平、天津的接收，并在市委领导下开展工会工作。12月21日，中共中央又发出《关于大量提拔产业工人干部的指示》，指出: 革命正在迅速胜利发展的形势，要求“我党必须立即训练和准备大批接管全国各大城市及大工商业的干部”。根据沈阳、郑州等城市解放后的工作经验，接管工作主要应依靠从工人职员中提拔的懂得工商业和生产技术的干部去进行。为此，“我党必须从一切解放区的产业工人和职员中，立即训练培养和提拔大批的干部，以便能够派遣他们和老干部一起去接管新解放的大城市及大工商业，并参加党、政、军、民各方面的工作。在一切可能的地方，大批地培养、训练和提拔产业工人和职员干部，已成为目前全党性的迫切的中心任务之一”。
各解放区工会组织根据中共中央指示精神，在各地党委的领导下，纷纷举办工人政治学校和各种培训班，从工人、职员和工会工作干部中，选拔培养了大批熟悉工商业和党的政策的干部，派赴新解放城市，参加人民政府接管城市工商业和恢复发展生产的工作。同时，还选拔培养了大批工会干部，推动了新解放区工会工作的迅速开展。
在东北，1949年3月1日，东北职工总会在沈阳创办了东北工人政治大学，东北各地的优秀工人走进自己的学校，接受系统的政治理论、社会科学和工会工作等方面的教育。从1948年至1949年新中国成立前夕，仅哈尔滨一个市就从优秀工人和职员中选拔出2800余人，参加市区政府机关和工厂企业的管理工作。
华北除各地工会举办干部培训班以外，华北职工总会筹委会创建了华北职工干部学校，李立三等全总领导曾亲自给学员们讲课。1949年3月至9月，冀中总工会职工干部轮训队分两批在冀中区委党校接受了培训。1949年1月，北平解放后，中共北平市委从3月开始抽调各工厂企业的干部、地下党员和积极分子参加工人干部培训班，每期3个月，由市委领导亲自授课，仅第七十兵工厂就有200余名职工和干部参加了培训。
(三) 开展调查研究工作，准备接管城市
为了给城市解放以后的工作准备资料，中共在国民党统治区的地下组织还在临近解放时，就依靠工人群众和工会干部进行了广泛的调查研究工作。他们按照地区、行业、系统、部门、单位、阶层，拟定详细调查提纲，选择重要目标，分人、事、物三个方面，利用合法的身份和各种社会关系，从书刊、表册等各方面去获得材料，进行调查研究。职工系统的调查研究主要涉及产业状况及有关的敌情和市政情况。包括: 工厂企业的历史沿革、组织及人事、重要设备、生产销售、物资储备、工会组织等; 厂内的敌特、工贼、流氓及反动组织和驻扎在本厂及附近地区的敌部队的番号、数量、武器、军事设施等; 厂家周围的道路、桥梁、河道、码头、房屋、仓库以及其他公共设施等。
许多单位对于人员的情况，进行了尤为详细的调查。其中包括主次要负责人及仓库、会计负责人的情况，可能的破坏分子的阴谋计划，各个投机分子的动机，各种程度的进步分子，起决定作用的技术员工，重要机器、器材、档案、账册的实际保管人，搞统战工作、策反工作以及各战线的同志。还将群众领袖、地方绅士、各界名流、党派人士的来历、政治认识、家庭状况、社会关系、最近动向，乃至他们的住址、电话号码、可能的去处等，都努力调查清楚。
国民党统治区各地调查收集的材料，数量大范围广，详细精确，有军事、政治、经济、生活各方面的。这些材料一式两份，一份留在各基层组织，一份逐级上交。上交的材料，经过分类、整理，编印成小册子，发给进城的解放军和参加接管的领导干部，对顺利完成解放和接管城市起了重要作用。
(四) 反搬迁反破坏斗争
新中国成立前，北平的大型工矿企业数量不多，且都掌握在官僚资本家手中。临新中国成立时，南京国民党当局企图将这些厂矿的重要机器拆迁南运。中共北平市委“市政工人工作委员会”在各厂普遍组织工人纠察队、护厂队，保护工厂。石景山钢铁厂是当时全国屈指可数的重工业工厂之一。平津战役开始后，国民党政府密电石钢经理把机器拆迁南运。石钢工人为反对拆迁展开了全面的大怠工。做包装箱的工人成天敲敲打打，就是交不出活; 拆机器的工人成天磨磨蹭蹭，机器照样完整。一批上层工程技术人员经劝说，也参加到护厂行列中来，结果一台机器也未运走。石景山发电厂的工人，提出“大烟囱不能倒”的口号，与敌人进行机智勇敢的斗争，厂内机器设备完整无缺，发电一直未停，保证了新中国成立后城内的供电。
解放天津城的战斗打响前后，各工厂企业秘密建立起的工人护厂队、纠察队纷纷展开护厂斗争。天津城防司令陈长捷曾下令打平天津造纸厂，致使该厂遭到数发炮弹的轰击，引起5次大火。造纸厂的护厂队员奋不顾身勇扑大火，5次大火先后被扑灭。工人们还冒着敌人炮火，爬上三层楼高、容量30吨的蒸煮锅，从口边把火炭送到深15米的锅底，以保证锅内的耐酸砖不被冻坏。天津氧气制造厂周围和厂内连续落下10多发炮弹，护厂工人冒着生命危险转移200瓶氧气，防止了爆炸事故的发生，保护了企业设备和工人及附近居民的安全。在天津机器厂内，国民党军队安装了大型电雷，妄图在溃逃前炸毁该厂。工人群众在解放军发动总攻前，巧妙地剪断电雷引线，粉碎了敌人的阴谋，保住了工厂。
上海是中国最大的城市和最重要的工商业中心。随着人民解放军南逼长江，国民党加快了在上海拆迁机器设备、破坏工厂企业的步伐。全国规模最大的上海江南造船厂，是敌人重点破坏的目标之一。该厂的地下党支部领导1000多名工人纠察队员，团结全厂职工，同敌人展开了坚决的斗争。他们把工厂创办以来，共2. 6万多张图纸和英美造船、造军舰的资料完整地保存下来。在敌人炸毁船坞前，工人们将船坞注满了水，减少了破坏程度。当敌人强迫工人在车间里置放炸药，并在旁边埋汽油桶时，工人们勇敢机智地将汽油换成了自来水。当敌人用刺刀逼着工人拆卸机器装船，工人们又将废铁和旧机器乱七八糟地装进船舱。这样，轮机车间的100多台机床完好无损地被保存下来。
(五) 积极参加新解放城市的各项接管工作
六次劳大通过的《关于中国职工运动当前任务的决议》中，对国民党统治区的职工和革命职工团体配合协助人民解放军占领和接管城市的任务，作了明确规定。1948年9月以后，随着两军大规模主力决战的开展和大批城市的解放，中共中央和各中央局又连续发出一系列的指示。如1948年10月15日，《中共华北局关于接管太原的决定》; 11月15日，《中共中央关于军事管制问题的指示》; 11月30日，《中共中央关于新解放城市中组织各界代表会的指示》; 12月10日，《中共中央关于请派干部准备参加平津接收工作给全总党组的指示》; 12月13日，《中共华北局关于平津地下党的组织在解放与接管城市中应如何工作的指示》; 等等。这些指示都更加明确地规定了接管城市的方针。
根据中共中央和各中央局的上述指示精神，各地工会和职工群众，在各地党委的领导和军政机关的统一部署下，积极参加了新解放城市的各项接管工作。
第一，协助解放军和人民政府维护城市秩序。随着各大中城市的解放，随即进城的工会干部们深入工厂和企业，与企业中的中共地下党员一起动员和组织工人群众，维持社会秩序。在北平、天津、济南、南京、上海等城市解放后，许多企业的工人们都在工会干部号召下，把为迎接解放组织的工人护厂队改建为工人纠察队，还有许多工人参加人民保安队，日夜站岗巡逻，维持城市秩序，协助解放军和公安机关，打击反动分子的破坏活动。
第二，救济失业。各城市解放后，在当地党委领导下，派出工会干部在各业工人中开展工作，很快建立起工会筹备委员会，并立即协助人民政府开展救济失业工人和城市贫民的工作。青岛在1949年6月解放后，工会筹委会协助政府发放粮食56461斤、现金共855854元，救济失业工人和城市贫民2520户、10898人。青岛市工会筹委会还协同政府实行以工代赈，组织失业工人和城市贫民87638人进行挖河、清理垃圾等工作。为此，共发出粮食198685斤、现金371718元，解决了大批工人和市民的吃饭问题，同时使市内环境和市政设施逐步恢复。
第三，推荐工人代表参加各界代表会议，密切党政机关与群众的联系。根据1948年11月30日《中共中央关于新解放城市中组织各界代表会的指示》精神，各新解放城市的工会干部注意在各项实际工作中，启发广大工人群众的政治觉悟，增强参政意识，推举代表参加市、区各级代表会，一方面向政府反映群众的意见、要求，另一方面向群众传达解释政府的方针政策。如1949年8月，上海市解放后仅3个月，就从工人中推举出120名代表，参加了上海市第一届各界人民代表会议; 1949年9月，南京市的工人也选举出自己的代表，出席南京市一届一次各界人民代表会议，代表还在会议上带头做了发言。工人代表出席各界人民代表会议，工人群众开始在政治上参加人民城市的管理工作，这为人民代表大会制的政权建设做了准备。
第四，协助政府接管官僚资本企业。这是工会和职工群众在城市接管工作中最重要的一项任务。各地工会和职工群众根据有关方针政策，在党政机关的具体领导下，积极参与完成了这项任务。天津市在1949年1月15日解放后，军管会立即派出军代表接管市内各单位。天津市各官僚资本企业中的中共地下党员和为迎接解放而组成的工人护厂队，立即组织广大工人群众迎接军代表进厂，并积极配合接管工作，为军代表介绍情况、收集情报，并帮助清点物资、核验设备。至1949年3月底，天津军管会辖下的工业、交通、铁路等13 个处对官僚资本企业的接管工作基本结束，完成了对市内大小企业和机关663个单位的全部清点和接管。
总之，在解放全中国的伟大斗争中，各个城市的工人阶级都发挥了巨大作用，做出了重大贡献。李立三在1949年7月全国工会工作会议的开幕词中，高度赞扬和肯定了工人阶级的历史功绩，他说国民党统治区的工人阶级，是真正响应了第六次全国劳动大会的号召，迎接人民解放军，尽力保护机器，阻碍和防止国民党反动派的破坏，并在人民解放军到达之后，立刻恢复生产，恢复城市中的正常生活，他们是光荣地完成了自己的任务。
