在旧中国，工人劳动条件之恶劣，在世界上是罕见的。新中国成立后，工人阶级以主人翁责任感，积极投入国民经济恢复和新生政权巩固的斗争，作出了巨大贡献，与此同时，工人的劳动条件和物质生活也得到逐步改善。
(一) 国民经济恢复时期的巨大成就
从1949年到1952年，工人阶级在共产党的领导下，以主人翁的姿态和高涨的革命热情，投入恢复国民经济的斗争中。经过三年的艰苦努力，国民经济得到迅速恢复和发展。到1952年年底，工农业总产值达到827亿元，比1949年增长了77. 5% ，较历史上最高水平的1936年增长20% 。其中，工业总产值比1949年增长了145% ，农业总产值比1949年增长了48. 5% 。主要工业品，如钢轨、各式刨床、矿山机器、巨型钢铁闸门、纺织机器等，都能够自己制造了。工业结构发生了一定变化，重工业比轻工业有了更大的发展。特别是钢材和机器制造，各种机器与工业器材的国内自给率正在逐渐增大。1952年钢产量达到135万吨，比新中国成立前最高年产量多43万吨; 原油44万吨，比新中国成立前最高年产量多12万吨; 棉纱65. 6万吨，比新中国成立前最高年产量多21. 1万吨。在旧中国的烂摊子上，仅仅用了三年时间，即取得如此巨大的成就，这是工人阶级和全国人民认真贯彻执行中国共产党的正确方针政策，奋发图强、艰苦奋斗的结果。
在旧中国，工人劳动条件之恶劣，在世界上是罕见的。新中国成立后，工人阶级以主人翁责任感，积极投入国民经济恢复和新生政权巩固的斗争，作出了巨大贡献，与此同时，工人的劳动条件和物质生活也得到逐步改善。
(一) 国民经济恢复时期的巨大成就
从1949年到1952年，工人阶级在共产党的领导下，以主人翁的姿态和高涨的革命热情，投入恢复国民经济的斗争中。经过三年的艰苦努力，国民经济得到迅速恢复和发展。到1952年年底，工农业总产值达到827亿元，比1949年增长了77. 5% ，较历史上最高水平的1936年增长20% 。其中，工业总产值比1949年增长了145% ，农业总产值比1949年增长了48. 5% 。主要工业品，如钢轨、各式刨床、矿山机器、巨型钢铁闸门、纺织机器等，都能够自己制造了。工业结构发生了一定变化，重工业比轻工业有了更大的发展。特别是钢材和机器制造，各种机器与工业器材的国内自给率正在逐渐增大。1952年钢产量达到135万吨，比新中国成立前最高年产量多43万吨; 原油44万吨，比新中国成立前最高年产量多12万吨; 棉纱65. 6万吨，比新中国成立前最高年产量多21. 1万吨。在旧中国的烂摊子上，仅仅用了三年时间，即取得如此巨大的成就，这是工人阶级和全国人民认真贯彻执行中国共产党的正确方针政策，奋发图强、艰苦奋斗的结果。
(二) 工人劳动生活条件的逐步改善
国民经济的恢复，生产的逐步发展，为改善工人的劳动生活条件奠定了基础。党、政府和工会组织十分关心工人的劳动条件和生活状况，采取一系列措施，取得了明显成效。
1. 劳动保护法规的制定
新中国成立后，国家把不断改善职工劳动条件和劳动保护，作为办好工厂企业的一项基本方针，也是工会组织的一项重要工作。做好这项工作的基础是建立健全劳动保护法规制度，形成工会劳动保护工作秩序。1951年9月，全国总工会会同劳动部在北京召开全国第一次劳动保护工作会议，会议正式通过《工厂卫生安全暂行条例》《限制工厂矿场加班加点暂行办法 (草案) 》 《保护女工暂行条例》等劳动保护法规文件。1952年底，全国劳动保护工作会议正式通过了《加强劳动保护工作决定》以及有关安全卫生、保护女工的条例，对工厂劳动时间、加强劳动保护和在企业中设立劳动保护监察等问题提出了若干规定。此后，企业厂矿中逐步建立了职工卫生保健制度和医疗保健机构，大型企业中还设立了医疗卫生组织和职工疗养所，一些沙尘严重的企业开展了对尘肺病等职业病的防治工作，工人的劳动条件得到了改善。各级工会在积极参与政府、企业劳动保护的立法、条例制定的同时，还在职工中开展经常性的劳动保护宣传教育活动，建立群众监督制度。
2. 劳动报酬制度的初步形成
旧中国遗留下来的工人工资制度不仅混乱，而且不合理，不利于逐步提高工人的工资收入，改善工人的生活条件，也不利于生产的恢复和发展。全国总工会在新中国成立初就开始对各产业、各地区的工人工资情况进行调查研究，着手拟定有关政策、条例，为全国工资制度改革作准备。1951年，各级工会根据政务院财经委员会提出的在工资问题上采取由地区到全国逐步清理、逐步统一、逐步调整的方针，积极参与本单位工人工资的清理和调整工作。各地通过对工人工资的调整改革，基本上废除了旧的不合理的工资制度。在工矿企业中设立八级工资制，技职人员实行职位等级工资制。工资制度改革使绝大多数工人工资有了增加，提高了工人的生产积极性。1952 年全国国营工矿企业工人年平均工资达到446 元，比1949 年增加60%—120% ，一般都达到了抗日战争前的最高水平。以上海为例，从几个主要产业的工资情况来看: 棉纺、机器、电机等6个工业和五金、百货、棉布3个商业，1953年4月与 1950 年 11 月平均工资 ( 福利、奖金等不包括在内) 比较，棉纺增16. 01% ，机器增31. 7% ，百货增14. 33% ，五金增58. 33% 。同时，工人的购买力也提高了。根据上海市棉纺织厂1953年3月份统计，每元底薪折合2. 21单位，够买米6. 12升，1950年同样一元底薪只可购买4. 95升，购买力提高了23. 6% 。 私营工商企业职工工资，主要遵照劳资两利方针，一般是通过劳资协商会议或由工会代表职工同资方签订劳资合同加以调整，工资制度也有所改变。1952年3月，国家把党政群机关工作人员中实行的供给制改为包干制，以工资分为标准单位，折发货币，待遇也适当提高。
3. 劳动保险制度的建立
获取劳动保险是工人群众的企盼，也是工人阶级的斗争成果。党和国家对保护工人自身的利益和健康高度重视，新中国第一批制定并颁布实施的法律法规中，就包括劳动保险。1950年10 月政务院通过了《中华人民共和国劳动保险条例》，从1951年3月1 日起开始生效。条例规定，对职工的生、老、病、残实行劳动保险，并对劳动保险的实施范围、劳保待遇的标准和费用开支，作了明确规定。中共中央于同年3月发布了《实行劳动保险准备工作的指示》，要求各级党委召集各有关机关及工会党组联席会议，切实讨论执行《劳动保险条例》的各项具体办法; 由当地政府或劳动局出面召集有关公营企业的厂长、经理和私营企业的资方代表及工会负责人会议，动员切实执行《劳动保险条例》和政务院的决定; 工会应进行各项准备工作，根据当地情况制订各项准备工作的具体计划，并随时检查执行情况，帮助解决各种困难，准备工作中最重要而又最困难、最复杂的工作是举办有关工厂企业中的全体工人职员的劳动保险登记。为保证《劳动保险条例》的顺利实施，全国总工会会同劳动部举办了全国劳动保险干部培训班，各地方工会采取各种形式对工厂企业的劳动保险干部和工会积极分子进行培训。
《劳动保险条例》的实施采取重点试行、逐步推广的办法。先是在100人以上的公私营工矿企业及铁路、邮电、航运三个产业系统实行。对暂时未实行劳动保险的企事业单位，采取由工会组织同企业行政或私营企业资方，参照《劳动保险条例》的原则与企业实际情况，进行协商，并通过签订劳动保险集体合同的办法加以解决。国家机关工作人员的社会保险制度的建立，是通过颁布单项法令、法规逐步建立起来的。1950年12月政务院颁布了《关于国家机关工作人员的伤残和死亡待遇的规定》 《国家机关工作人员的公费医疗待遇的规定》等。到1952年年底，全国实行劳动保险的百人以上企业已达3861家，享受劳动保险的职工达330万人，连同他们的家属共约1000万人。百人以下企业中有46. 7万职工的劳动保险是通过签订劳动保险集体合同解决的。
4. 职工福利事业的发展
为了更好地发展生产，改善职工生活，工会协助企业行政先后兴办了一系列职工福利设备和场所。如工矿企业中设立食堂、浴室、托儿所、保健室。到1952 年，国营企业建立的托儿所已有1380多家。各省市一级单位为职工举办疗养院43个、休养所44个、职工残废院8个、孤儿院5个，还创办职工子弟学校961所。国家机关、国营企事业单位用于职工集体福利事业的费用相当于工资总额的14% 。为改善职工的居住条件，仅1952年国家用于修建职工住房的拨款即可解决100万人的居住问题。此外，还给职工发放交通补贴、房贴、电贴和冬季取暖费等。职工福利事业的发展有效弥补了当时实行低工资制度的不足。
国民经济的恢复，物质文化生活条件的改善，极大地调动和激发了工人群众的生产积极性和创造性，更加坚定了他们对建设未来美好生活的信心，增强了建设自己国家的热情，从而进一步积蓄起开展大规模经济建设的力量。
