(一) 国民党统治区工业发展
武汉失守以后的国民党统治区，主要是以重庆为中心的西南地区和以西安为中心的西北地区，共10个完整省份，即四川、云南、贵州、广西、陕西、甘肃、西康、青海、宁夏、新疆，以及西藏等地，还有湖南、湖北、广东、河南、安徽、浙江、福建等省尚未沦陷的部分，合计约占全国总面积的五分之三以上，人口约两亿。西南、西北各省，是战前中国经济发展最落后的地区。对日抗战和因战争而引起的国民党统治机构及大量人口的内徙，使内地各省对工业品的需要急速增加。沿海、沿江重要工业区的沦陷，敌人的封锁，影响了外货的输入，同时也限制了国际资本就近设厂以打击中国的民族工业。需求增加而输入减少，又在一定程度上摆脱了外资的羁绊，这就为内地各省工业发展造成了有利的市场条件。
1938年至1942年的5 年中，国民党统治区工业有了相当大的发展。1942 年年底，大后方已有工厂3758家，资本20亿元 (法币，依战前价格计算，下同) ，工人241662人，动力设备14万余马力，其规模和1933年至1934年间上海市的工业不相上下。和战前比较，这些地区的工厂数增加了近16 倍，工厂工人数增加了7 倍多。到1944年年底，工厂数更达5266家，资本额达480124. 5万元，工人数达357663人(不包括职员) 。 除工厂外，采掘工业也有较快的发展。1938年1月至10月底，经国民党当局核准立案的“采矿权申请”共204起 (其中煤矿126起) ，当年后方各地正好开发了204个煤矿。
抗战时期大后方的工业主要集中在四川，尤其是重庆。从一开始，四川就占有国民党统治区战时工业的近一半。其工厂有2852家，占47. 5% ; 资本有472994. 4万元，占55. 2% ; 工人183559名，占46. 39% ; 动力设备62207. 5马力，占43. 22% 。1944年的豫湘桂战役，损失了国民党统治区工厂的21. 11% 。到那时，四川一省便占了国民党统治区全部工厂的60%以上。
重庆是大后方工业最集中的城市。到1944年年底，重庆已登记的工厂，累计达1694家，资本272633. 8万元，工人106510人。这些数字，在战时国民党统治区的全部工业中所占的比例是: 工厂数为28. 3% ，资本额为32. 1% ，工人数为26. 9% 。就是说，工厂和工人数占四分之一以上，资本则占了三分之一。西南地区的川、康、滇、黔是连成一片的4个完整省份，它的地位有着特殊的重要性。这一地区，有工厂3314家，拥有资本598453. 8万元，工人222878名。和这个数字相比较，重庆所占的比例是: 工厂数为51. 1% ，资本额为45. 6% ，工人数为47. 9% 。
四川以下，依次为，湖南: 工厂501家，资本7600 万元，工人31574 人，动力设备15131. 5马力; 陕西: 工厂381家，资本10531万元，工人23510人，动力设备13854. 75 马力; 云南: 工厂106 家，资本20949 万元，工人18094 人，动力设备14847. 5马力; 广西: 工厂292家，资本15312万元，工人15989人，动力设备11393马力; 甘肃: 工厂139家，资本6190万元，工人7888人，动力设备1637. 5马力。这就是战时国民党统治区工业发展和工人分布的大致情况。
抗战时期，国民党统治区的工业一般规模较小，技术设备落后。除部分官办企业以外，全部民营工厂中，雇佣工人不到30人的占41. 47% ，30至50人的占19. 81% ，平均不过50余人。民营工厂拥有的资本，每厂平均不足20万元，动力平均不过30马力。 战时国民党统治区的工业，在部门结构上，较战前有若干变化。生产资料的生产，在整个工业中所占的比例有所增长。到1944年年底，总计国民党统治区全部5266家工厂中，冶炼业198家，占3. 76% ; 机器业1016家，占19. 29% ; 五金业337家，占6. 4% ; 电器业124家，占2. 35% 。这四类行业合计为1675家，共占31. 8% 。另，化学工业1520家，占28. 86% 。至于在战前工业中占优势的纺织业与饮食品业 (合占工厂数的80%以上，占全部资本额的55% ) ，在战时国民党统治区工业的配置中，工厂数已降低到只占19. 48%和11. 4% 。但是，这不过是战争时期军事需求的一种反映，并不意味着中国的地主、资产阶级已经为大后方建设了什么独立的工业体系。
(二) 国民党统治区工人阶级队伍的扩大及其特点
伴随着工业的发展，国民党统治区工人阶级的队伍有了相应的扩大。1942 年，国民党统治区的工厂工人已达241662人。到1944年年底，工厂 (不包括电力厂和兵工厂) 工人共有239663名。加上矿业、兵工和邮电、交通等部门，产业工人总数不少于50万。除产业工人外，苦力工人和手工业工人也有所增加。1938年夏徐州会战后，华中地区的人员、物资，纷纷流向四川。武汉失守，大后方的政治经济中心西移重庆。这时，人力车、板车、驳船、码头各业需求大增。因机关、工厂及私人住宅的兴建，防空洞的开凿，建筑业也随之发展。这样，交通运输工人、石作、木作、泥水作等建筑工人，都急剧增加。此外，还有为新增加的城市人口服务的行业，如理发、挑水、肩舆等业，工人也都增加不少。手工业工人原来就为数众多，战时更大见增加。其中纺织、造纸、卷烟等业，增加尤多。据国民党政府社会部公布，到1945年6月底，经该部核准的工会，共有会员1506844人。 这个统计可以被理解为: 除军工工人不计在内，国民党统治区约有30万至40万产业工人，另外还有110万至120万左右的手工业工人和其他非工厂工人。
战时国民党统治区工人阶级发展的历史条件，它的阶级构成、地理分布与产业分布反映了国民党统治区工人阶级构成的过渡性。工业发展，产业工人队伍迅速扩大。有些手工业正向使用机器的近代工业过渡，这部分手工业工人，便转化为产业工人。总体来看，国民党统治区工人阶级呈现三个特点:
第一，队伍非常年轻，新工人即第一代工人占了绝大多数。这些新工人主要来自当地的破产农民和城市小生产者，还有从沦陷区逃亡出来的难民以及因躲避兵役而涌进城市的乡村人口。在昆明，这种为逃避兵役而进厂做工的人，占某些工厂工人数的一半以上。这些工人，较之破产农民更不容易割断和农村土地的联系。这种复杂的出身和入厂的动机，必然给这个新的工人队伍带来各种各样的非无产阶级思想。严重的地域观念与行帮观念，便是最经常的表现。这种情况，由于资本家和官僚资本代理人的有意利用而更为加深。
第二，工人阶级的成员大都和资本主义早期那些低级生产方式或传统行业相联系。工人不仅遭受着资本主义的剥削与压迫，而且遭受着前资本主义的剥削与压迫。国民党统治区有些工人，按照他们的劳动条件与工资支付形式来说，实在只能算作家庭工业工人，而不能被认为是工厂工人。这种情形，只能被看作是一种工作场地不在工人家中的家庭工业。这种生产方式的广泛流行，说明那里的资本主义工业，还处于发展进程中颇为早期的阶段。这种生产方式落后的情形，也反映在女工和童工的大量使用以及他们的悲惨处境上。
第三，工人的技术水平和文化水平一般低下。技术工人、熟练工人的队伍薄弱，而且不断发生分化。战时的国民党统治区，原来只有为数很少的技术工人与熟练工人。在内迁的639个工厂中，随厂来大后方的技术工人仅12164人。 虽然武汉撤退时，有相当数量的工人自行流入四川，以后从沦陷区也辗转流入一些技术工人。但在工业发展较迅速的情况下，技术工人缺乏的情况还是很突出。有些工厂为争夺技术工人，就提高工资向其他工厂“挖工”，从而造成了工人的“跳厂”和流动。战争造成的工业发展的不稳定性，使工人的这种流动性愈发增强。
国民党统治区工人阶级的这些特点，对于提高他们的阶级觉悟、建立工人组织和开展斗争，带来了很大的困难。如某些企业因女工、童工占有很大比例，那里的工人队伍中，斗争中坚分子的成分总是比较少; 工人中的帮派、地域观念，极容易造成隔阂，不利于工人的团结。抗战时期，除重庆地区和四川省的少数行业以外，国民党统治区的工人运动一般没有多少发展。领导力量薄弱，固然是最根本的原因，工人队伍本身的各种特点，也是很重要的因素。然而，国民党统治区的工人阶级是在抗战烽火中成长起来的。他们天天从激烈复杂的民族斗争和阶级斗争中，接受教育和锻炼，觉悟提高很快。从沿海、沿江工业城市随厂内迁的部分技术工人 (往往也是有斗争经验的老工人)，尽管人数有限，毕竟为这个队伍提供了一批骨干。特别是共产党组织在工厂中的重建以及党的政治影响扩大，使这个工人队伍在开始走向斗争的时候，便有了正确的政治方向。这一切，使得国民党统治区工人阶级能够比较迅速地理解和继承中国工人阶级的优良传统，成为国民党统治区最有组织性、最坚定和最富于战斗潜力的队伍。
