(一) 国民党的民族改良主义劳工运动政策和方针
国民党南京政府成立后，逐步形成了民族改良主义劳工运动的理论和方针。其主要思想是以民族矛盾掩盖阶级矛盾，将帝国主义的侵略说成是造成国家地位低下、政治黑暗、经济破坏、人民生活痛苦的根本原因，蒋介石在1930年《五一劳动节演词》中说: “剥削中国工人，压迫中国工人的主要是外国资本家，中国资本家和外国资本家比较起来，实在是不足轻重。” 由此，国民党二届四中全会所确定的新时期工作的重心不是“破坏”，而是“建设”。 它向全国工会和工人提出: “我国民今后救国自救之道，只有全国上下共同努力于‘增加生产’四字”，要求工会和工人在国民党的控制下，“秉刻苦勤劳之精神”，实行“阶级互助” “劳资合作”的原则，努力从事生产并“协助政府，恪守秩序”。
国民党的民族改良主义劳工运动理论继承和发展了孙中山劳工政策的消极因素。在孙中山民生主义思想中，他承认中国存在劳工问题，但否认中国存在劳资的阶级对立。他认为民生主义是可以使中国富强，同时又是能够避免社会革命覆辙的最好办法，通过平价地权、节制资本，就可以达到遏制资本家势力，防止贫富分化，预防劳资冲突的目的。他反对阶级斗争，主张在阶级利益调和的原则下，通过政府制定劳工立法，以改良工人之生活。孙中山劳工政策与国民党南京政府劳工政策所不同的是，孙中山视劳工阶级为国民革命的重要力量，对劳工组织采取了积极扶助的政策。孙中山在《中国国民党第一次全国代表大会宣言》中指出: “国民革命之运动，必恃全部农夫工人之参加，然后可以决胜”，强调“对受压迫最深、革命性最强的工人群众”，“一方面宜加以深切的援助，使其本身力量与宗旨日臻强大”; “一方面须用种种方法取得其同情，与之发生密切关系，使本党在工人群众中树立伟大之革命基础”，唤起民众参加国民革命， “相与为不断努力，以促国民革命运动之进行，直言之，即为农夫工人而奋斗，亦即农夫工人为自身而奋斗也”。
自称孙中山三民主义的忠实继承者的国民党南京政府，在大肆宣扬所谓孙中山三民主义和“劳资协调”理论的同时，完全抛弃了孙中山劳工政策这一革命精神，在镇压共产党领导的革命工会以后，对劳工组织和劳工阶级，采取了控制和限制的政策，其劳工政策的主旨是党国的统制和政府的干预。在国民党南京政府关于新的民众运动法规未出台前，它采取了暂停民众运动、成立工会整理委员会对现有工会进行整顿的政策，以达到党化民众、加强对工会等民众团体的控制的目的。国民党二届四中全会以后，逐步推出了《中国国民党中央执行委员会民众训练计划大纲》《民众团体的组织原则及系统》，制定了《人民团体组织方案》和《工人训练暂行纲领》等，对人民团体如何在国民党党部和政府的监督、控制下进行组织和活动，都作了严格的具体规定，强调人民团体必须由国民党领导，在被阉割了革命内容的三民主义指导下开展活动，否则即视为所谓“妨碍社会进化”的团体，由政府加以法律制裁或禁止。如《人民团体组织方案》规定: “凡人民团体应在党部指导、政府监督之下，组织之”; 人民团体必须遵守: ( 1) 不得有违反三民主义之言论及行为;( 2) 接受中国国民党之指挥; ( 3) 遵守国家法律; ( 4) 服从政府命令……国民党南京政府劳工统制政策的目的，就是要把民众团体特别是工会牢牢地控制在国民党手中，规范其在国民党所允许的范围内，以有利于国民党政权的统治。
(二) 国民党和国民党政府主管劳工运动的机构
从1927年至1937年，国民党在其统治内的十年“建设”时期，对国民党中央和国民党政府分管劳工运动和劳工行政事务的机构几经调整。南京政府成立初期，于1928年2月废除国民党中央劳工部、农民部、青年部，以新成立之“民众运动训练委员会”取代，管理控制劳工及各种其他社会民众组织活动。1929年3月，国民党取消“民众运动训练委员会”，其职责由“训练部”接管。1932年4月，国民党中央又废除“训练部”，成立了“民众运动指导委员会”，总理国民党辖下地区各种民众运动。从国民党中央工运机关的改变，可见国民党对工农民众运动由“扶植”改为“训练”，再改为“指导”的态度立场。在国民党政府系统内，劳工行政机关的地位和影响力也逐渐降低。在南京政府成立之初，设立有“劳工局”，直辖于国民党政府以管理全国劳动行政。1928年年初，劳工局被取消，在新成立之工商部 (至1931年改称为实业部) 内设置一个“劳工司”。至1937年，实业部改为经济部，全国劳工事务改为隶属于经济部工业司之下的“劳工科”管理。
国民党主管劳工运动的机构有: 国民党中央工人部、国民党中央民众训练委员会、国民党中央训练部、国民党中央民众运动指导委员会。
除国民党系统外，国民党政府也由上而下设立了主管劳工行政事务的机构。此外，在产业工人集中的邮电、铁路等行业，国民党政府交通部和铁道部分别设有交通职工事务委员会和劳工科，专司劳工行政。各主要城市隶属于市政府的社会局，主要掌管劳工行政事务，主管工会的登记、立案、批准、管理及劳资争议的调解、仲裁。
(三) 国民党政府与国际劳工组织
国际劳工组织成立于1919 年，是第一次世界大战结束后，作为调节劳资关系，缓和劳资矛盾，维持国际资本主义统治秩序的国际组织之一。中国是国际劳工组织的原始会员国之一，但是在北洋政府时期，中国仅有政府代表出席国际劳工大会，而未派出劳资双方代表。1928年11月，国际劳工局局长艾伯特·托马斯来华，经过与国民党当局有关人士商谈，决定在中国设立国际劳工局中国分局。1930 年3 月，国际劳工局华籍工作人员陈宗诚受派遣，回国筹备成立国际劳工局中国分局。同年7月，国际劳工局中国分局在南京正式成立，局长陈宗诚，另在上海设立办事处。1934年，陈宗诚辞职后，局长由程海峰接任。国际劳工局中国分局的任务是: 与中国政府、劳资团体及学术团体联络感情，增进合作; 搜集中国劳工状况、劳工运动及有关劳工之社会经济材料; 介绍世界劳工消息。国际劳工局中国分局投入了较大的力量在工厂和工人中做调查，在中国有关方面的配合下，对中国产业发展状况、工人生活状况、工人组织状况及劳资争议和罢工情况分别做出统计，并在此基础上出版了《国际劳工通讯》月刊和有关书籍。
国际劳工局局长艾伯特·托马斯来华后，中国与国际劳工组织的关系也不断加强。从1929年第十二届国际劳工大会开始，中国派出完全代表团，即政府、雇主、劳工三方代表参加国际劳工大会。从1929年第十二届国际劳工大会到1936年第二十一届国际劳工大会 (其中1932年4月召开的第十六届国际劳工大会因日本发动九一八事变和一·二八事变，中国国内收到会议通知较晚，中国当局来不及也无法推选代表参加会议，由中国驻国际联合会全权代表办事处派出人员作为政府代表参加会议)，出席大会的劳工代表分别是: 马超俊、梁德公、方觉慧、杨有壬、李永祥、安辅廷、王锦霞、朱学范、赵班斧等。他们基本上都是国民党和国民党当局主管劳工运动的官员和国民党控制的合法工会的领导人。
中国是一个占世界劳工总数四分之一的大国，理应在国际劳工理事会中占一席之地，但由于中国是被帝国主义列强瓜分的半殖民地半封建国家，所以无法在国际劳工组织中获得自己应有的地位和国际社会的承认。在1931 年第十五届国际劳工大会上，中国代表提出了增加理事名额的提案，并在大会改选理事时据理力争，但仍未当选，后经国际劳工局局长艾伯特·托马斯撮合，才担任了比利时国理事的副理事。1934 年第十八届国际劳工大会决定增加8 个非常任理事，中国政府开始当选为非常任理事。自1944 年起中国才终于成为国际劳工组织的常任理事国之一。
在历届国际劳工大会上，中国代表多次提出议案，要求凡在中国设厂，无论是在中国租界或租界地外的外国工厂，都应与华商工厂同样遵守中国的劳工法规，接受中国政府的工厂检查; 准许中国工人有集会结社之权; 中国工人应与外国工人享受同样待遇等。但是在各主要资本主义国家占据主导地位的国际劳工组织中，对中国代表的正当要求完全持消极抵制态度。因为与会各主要资本主义国家多数在华设有工厂，对于中国政府的工厂检查法令，依恃不平等条约之治外法权而不愿遵办。故其在国际劳工组织中，极力维护他们对各殖民地的统治，由于对中国代表提出的议案并无正当的反对理由，往往将中国代表的议案搁置起来，不列入大会的议事日程，或者在大会讨论这些提案和表决时，相约退席，使表决人数不足法定人数，中国代表的提案始终不得通过。
作为国际劳工组织的成员国，国际劳工标准对国民党南京政府的劳工立法也产生过一定的影响。1919年国际劳工大会设立的特别委员会，专门讨论了中国及其他几个特殊国家的劳动问题，并向北洋政府建议采取工厂法以保护工人的政策，促成北洋政府颁布了1923年的《暂行工厂通则》。虽然该法内容简单，标准很低，缺乏实施的保证，但毕竟是中国劳动立法的开端。国民党政府建立后颁布的一系列劳动立法，有些内容也参考了国际劳工公约和建议书的相关规定。从1930年起，国民党政府还先后批准了14个国际劳工公约。 国民党政府虽然在形式上批准了这些公约，但由于未及时制定相应的法律，或者制定了法律而非正式施行，并未对改善当时工人的劳动状况和生活条件产生实效。如1930年国民党政府批准了第26号公约——《最低工资确定办法公约》，直到1934年才颁布了《最低工资法》，而且一直没有宣布实施。
