(一) 国民党加紧对工人运动的控制
国民党不承认阶级的存在，认为“只有劳资的分业，没有劳资阶级”。1931年5月，由国民党操纵的“国民会议”通过、由国民党政府公布的《中华民国训政时期约法》中规定: “劳资双方应本协调互助原则，发展生产事业”(第四章第四十条) ;如果要组织“职业团体”(工会被列入这个范围) ，必须以“促进劳资互助”为宗旨(第四章第三十九条)。
抗战时期，国民党和国民党当局发表的关于劳动问题和职工运动的文件、法令连篇累牍。但究其实际，不过是旧谱新翻，并加强了军事独裁的统制手段而已。对于这一点，国民党自己并不讳言。国民党的“劳工问题专家”、国民党政府指派出席国际工联的“劳方代表”赵班斧，在《修正工会法》公布之前，曾宣称: “为了抗战胜利和国家建设的利益，国民党政府对待工人和工人运动，正在实行一种比十年内战时期还要‘积极’的控制政策。”所以，抗战时期，国民党的劳动政策基本上是它已经实行了十年之久的统治与破坏政策的继续。于是，要“积极”加以“控制”(实为镇压)，也就是自然的结果了。
武汉失守前，国民党已经开始对工人抗日救亡运动施行破坏。武汉失守后，国民党加强了法西斯军事统治，国民党统治区工人的抗日自由全被剥夺，工人救亡组织遭到解散，甚至工厂中的工人文艺团体，如剧团、歌咏队等，都遭到取缔。
1939年1月，国民党五届五中全会决定实行“防共” “反共”。之后，国民党反动派便和日本侵略者一样，把主要作战目标转向中国共产党。1939年4月17日，国民党中央执行委员会秘书处，以“代电”向国民党各省、市党部和政府部门发出“极密”的《防制异党活动办法》; 9月4日，国民党军事委员会颁发了《关于异党问题处理办法》。1940 年5 月13 日，国民党中央社会部和中央统计局，又确定了《各地党部建立外围团体办法》。在这些“办法”中，国民党中央要求它的各地方党部，广泛进行“反共”的特务活动。“在每一地区，各组织一个或两个外围团体，专事打击某党活动”。在四川，这类专事反共的“工人组织”，称为“工人福利会或同乐会”。国民党中央还要求它的各级党部和特务机关， “派员打入某党所组织之外围团体……从内部瓦解其组织”。 国民党在“重新登记” “查封” “取缔”和“解散”工人群众自己的救亡团体或工人组织的同时，特别致力于“发起组织”为它所利用的“工人团体”。国民党当局社会部设立了“工运督导室”，以加强对工人运动的“指导”。这个“工运督导室”到处成立什么“工人服务队” “工人福利社”之类的组织。用国民党人的话说，就是“以和平手段，统制劳动”，从而“积极发展本党组织”和“防止某党活动”。
随着国民党对工人运动的进攻加紧，各种“统制”办法也层出不穷。1939年11月，国民党中央执行委员会下发了《各地党部指导民运小组实施办法》，规定各地党部，分设小组，加强对包括工会在内的各人民团体的“指导”。1940 年，又颁发了《非常时期党政机关指导人民团体办法》，要求各地党部和党员“对于人民团体由形式之隶属为实际之领导”。1941年8月，更制定进一步实行控制人民团体的方案，要求各地党部，切实“在各人民团体内建立党组织并指导其活动以确立并巩固本党的领导权”。
1940年6月13日，国民党中央把它属下的社会部，改隶属于国民党政府行政院。各省、市、县也分设社会局、处、科，主管各地区的民众运动。1940年至1942年，社会部连续下发了《各业工人联合会组织办法》 ( 1940年6月) 、 《县市总工会简章准则》 ( 1940 年7 月) 、 《非常时期职业团体会员强制入会与限制退会办法》( 1940年10月) 、《非常时期工会管制暂行办法实施注意要点》 ( 1942年1月) 等，规定各业的从业人员，应“强制”加入国民党官办的工运团体; 国民党对这些团体，要“派遣书记” “严密组织” “实施训练”，实行“管制”。 1942年，国民党中央组织部设立了“职业党务科”，开始对各内迁工厂、重要企业、重要矿场工人，进行“组训”，灌输反共教育。结业时，还要这些受训工人集体加入国民党。1943年，这种“组训”办法被推广到整个国民党统治区。这样一来，国民党统治区的工人不仅没有自己组织工会的自由，而且没有不参加国民党统治区工会的自由。
除由国民党中执委下发的以上文件外，1940年6月，又以国民党政府名义公布了《非常时期人民团体组织纲领》; 1941年8月，由国民党政府行政院公布了《非常时期工会管制暂行办法》; 1941年10月，国民党政府社会部公布了《非常时期统一社会运动办法》; 1942年12月，公布了《加强工商团体管制实施办法》; 1943年11月，公布了《修正工会法》。所有这些“法令”的基调是: 第一，极力限制人民建立自己的组织。第二，如果因某种关系，需要有这种组织，一定要为国民党人所控制。第三，所有这些团体 (包括工会组织)，都只能作为国民党统治的工具。
国民党当局三令五申，禁止工人怠工、罢工。在1938年10月出台的《非常时期农矿工商管理条例》中规定: “指定各企业之员工不得罢市、罢工或怠工”，如违犯规定，要“处七年以下有期徒刑并得科一千元以下之罚金”; “怠工或煽惑怠工者，处一年以下有期徒刑或拘役”。此后，1942年5月公布的《国家总动员法》规定: 政府有权“征调”工会会员; 工人的工资“须经过调查后，始能调整”; 工厂中应实行“十二小时工作制”， “每两个星期”才能休假一次，等等。1942年6月公布的《国家总动员法实施纲要》 《妨害国家总动员惩罚暂行条例》中，也有类似规定。1943年7月间，国民党当局经济部“奉委员长命令”，规定所有工厂都要对工人“严格采取连环互保办法”，否则“绝对不准收容”。1943年10月公布的《非常时期厂矿工人受雇解雇办法》中还规定: “工人入厂”须填写详细的登记表，连同相片、指模，“送交主管官署审查批准”; “非经主管官署批准”， “工人不得离厂、转厂。”1943年11月20日公布的《修正工会法》中明确规定: “非常时期不得以任何理由宣言罢工。”根据这些法令，国民党统治区工人的工资、工时、就业、离职，等等，无不被置于国民党的管制之下。
在官办企业和一些规模较大的民营企业中，往往有多至数百人的警卫队和专门从事特务活动的稽查组。这些稽查组在企业内收买工头和少数工人，形成特务网，对工人进行迫害。在军事工业部门，国民党实行所谓军事管理，工人的一言一行，无不受到军警特务的严密监视: 住处经常受到搜查，平日言行偶有差错，就“按军法处置”，被禁闭、开除，以至判刑。在这些企业中，工人的任何组织，即使是国民党官办的工会，他们都加以排斥。当时，一位外国观察者，在考察国民党的劳动政策时，把国民党当局的《国家总动员法》和日本的《总动员法》作了比较，在指出二者的条文“完全相同”之后评论说: “它不是一个战时政策，而是一个战后政策。”
(二) 国民党统治区工会的活动
抗战时期，国民党把建立职工团体作为统制工人运动的重要手段。虽然战区不断扩大，一些城市相继沦陷，但是国民党统治区的工会和工会会员却每年都在增加，而且达到相当规模。根据国际劳工局的统计，1938年间 (武汉失守后) ，被称为“内地自由区”的15个省44个县市中，共有各种工会( “产业” “职业” “特种”) 1119个，会员416004人。 到1945 年6 月底，工会数增加到4359 个，会员人数增加到1506844人，即工会数增加了2. 9倍多，会员人数增加了2. 6倍多。 把当时15个省划分为华东、华西、华南和西北4个区，从工会与会员的数量来看，华西区第一，华东区次之，华南区第三，最少的是西北区。这些地区，到1940年时，拥有万人以上工会会员的城市共有10个: 四川的重庆、成都、自贡，浙江的永嘉、鄞县，湖南的长沙、常德，江西的浮梁，陕西的西安和甘肃的兰州。其中四川省成为工会和工会会员最集中的地区。
由于国民党害怕工人的全国性联合，不愿意有全国统一的工会组织，而把一些重要产业如铁路、海员、邮务等部门的工会，列为“特种工会”，由社会部“直辖”。铁路、海员、邮政等产业，工人人数众多又比较集中，分布面广、工人文化水平较高，有比较长期的工会活动的经验、斗争能力较强，因而往往成为工会运动和工人斗争的主体。抗战初期，在高涨的抗日救亡运动中，在职工群众的强烈要求下，这些产业的工会组织有所恢复。但是，随着战局的失利，一些重要的铁路干线相继为日军占领，员工多被遣散。余下的如平汉、陇海、粤汉、浙赣、广九、潮汕各路，也都线路缩短，员工减少。至于航运，抗战开始，中国就没有了海防。国内的海员，主要是指内河航运的船工以及人力操作的民船船工。从统计数据来看，1936年海员工会会员为30912人，到1938年只有12363人了。在这类工会中，只有邮务工会艰难地维持着缓慢发展，并且是有所活动的全国性产业工会组织，1938 年会员达到29014名，比1937年末的28750人还略有增加。邮务工会始终是中国劳动协会所依靠的主要工会组织。
有些地区以职业工会为主的工会组织，实际上是一些改头换面的行会。这些地区，行会势力本来就比较大，当国民党强制工人参加他们的工会时，一些行业把头摇身一变，就成了“工会理事”或“理事长”。在他们控制下，工人卖工都需经“工会”同意，所得报酬要和“工会”的头目分成。当时，国民党官方报纸，便刊有这样的通告: “市府奉命: 各该工会及总工会会员不缴纳会费者，由各该工会警告限交。逾期不交者，即予以停权制裁。非常时期，职业团体系强制性组织，工人在停权期间，即不得在该区域内工作。”有些“工会”，为了收缴会费，竟然通过派出所，由“枪兵”挨户向工人催缴。不少企业主或封建把头成为“工会”的负责人，这些“工会”也就成为在厂、矿中管制工人的新保甲组织了。
统计表明，国民党统治区这类性质的“工会”，所占比例是很大的。据《国际劳工通讯》所刊登的调查，1939年和1940年，国民党统治区的产业工会数及产业工会会员数“均无任何消长”; 真正增加且“超速增加”的，只有“职业工会”及其会员。两年中，这类“工会”从1938年的1044个，增加了3494个; 会员人数从88730人，增加了652040人。就是说，工会数增加了3. 3倍多; 会员人数，增加了7. 3倍多。实际上，这些工会组织的成立和发展是国民党对数量众多的手工工人及服务行业人员加强控制的一种手段; 而这些工会组织，多是一些兼代保甲职能的改头换面的行会而已。以成都为例，1942年6月统计时，所列“业别”项目中，共举了71个行业，其中有“派报业”“田房经纪业”“对联业” “擦钉靴鞋业” “茶社佣工” “旅店员司”等。单从这种“业别”的分类来看，就已经无法和行会相区别了。
