(一) 蒋介石集团发动四一二反革命政变和华东华南等地工会遭受的摧残
由于中共中央以陈独秀为首的领导人右倾机会主义的错误日益发展，对国民党右派一味妥协、退让，使蒋介石顺利地篡夺了国民党党政军大权。1927年3 月，羽翼已丰的蒋介石决心背叛革命。3月6日，蒋介石指使国民党新编第一师党代表倪弼杀害了江西省总工会执行委员、赣州市总工会委员长、共产党员陈赞贤，制造了赣州惨案，并在江西吉安、上饶、萍乡等10余个县制造了多次残害工农的惨案。3月16日，蒋介石又指使流氓捣毁了拥护三大政策的国民党九江市党部和九江市总工会，杀害总工会干部1人、工人纠察队队长1人，打死20多人。3月23日，蒋介石又指使其特务处处长杨虎纠集流氓捣毁国民党安徽省党部、安庆市党部和安徽省总工会等革命团体，打伤多人。就这样，3月26日，蒋介石一路率军杀奔上海。
上海是中外反动势力最集中、最强大的城市，也是中国共产党领导下的工人阶级力量最雄厚的革命基地。革命和反革命的较量在此展开，是当时革命形势发展的必然结果。蒋介石在帝国主义的军事支持和上海资产阶级的经费援助下，加快了反革命政变的准备。为了镇压上海市总工会和上海工人纠察队，蒋介石指使其爪牙、兵痞流氓董福开等，于4月4日和5日组织了“上海工界联合总会”和“中华共进会”，作为反革命打手和急先锋。同时，他又耍弄反革命两面派手法，在3月28日接见上海市总工会交际部主任赵子敬时，假惺惺地答称: “至纠察队本应武装，断无缴械之理，有人意欲缴械，余可担保不缴一枪一械。”在4月6日上海工人纠察队授旗典礼上，蒋介石为继续麻痹工人，还派人送来一面“共同奋斗”的锦旗。
4月11日夜，与蒋介石勾结的黄金荣、杜月笙，以邀请赴宴为名，骗杀了上海市总工会委员长汪寿华。4月12日清晨，在根据蒋介石密令部署的军队支持下，中华共进会流氓数百人，袭击了工人纠察队驻地，占领了上海市总工会会所，打死工人60余人，打伤220余人。上海工人得知消息后，极其气愤，纷纷停工出厂，进行反抗。当天中午，数万名工人集会游行，夺回了设在闸北湖州会馆的上海市总工会会所。上海市总工会立即召开工会代表大会，宣告全市罢工，并定于次日上午在总工会开罢工工人抗议大会。次日，罢工工人虽然到处遭到叛军拦截，仍有6万余人到会。下午1时大会结束后，工人整队游行，前往宝山路二十六军二师司令部请愿，要求释放被拘工人，发还工人纠察队枪械。根据蒋介石、白崇禧密令，预先作好准备的该部叛军，突然用步枪、机关枪袭击手无寸铁的请愿群众，当场打死百余人，伤无数，制造了空前残暴的“宝山路血案”。同日，上海工界联合总会霸占了上海市总工会会所，宣布取消上海市总工会。4月14日，国民党反动派宣布成立“上海清共委员会”，残暴地镇压上海工人运动。同日，在蒋介石的特务处处长杨虎和白崇禧的东路军政治部主任陈群的操纵下，将上海工界联合总会改组为“上海工会组织统一委员会”。该会自称为“上海各工会最高机关”， “负改造指导各工会之完全责任”，实际是负责在工运方面进行清党反共运动，摧残革命的工会组织，残害工人和工会中的共产党员、革命干部和积极分子。据统计，从4月12日至6月初，上海工人被杀者近200人，被捕1200人，失业者5000余人。 在严重的白色恐怖下，上海市总工会、各区工联及各产业总工会等工会领导机关，都被迫转入地下活动。四一二反革命政变后的两个月，上海市总工会领导下的工会会员，从82万人锐减到28万人。
在上海四一二反革命政变前夕，浙江的国民党右派，已首先行动起来。3 月20日，宁波发生了暴徒焚烧宁波市总工会和捣毁店员总工会的事件。3月30日，国民党拼凑的杭州职工联合会在军警支持下又袭击了杭州市总工会。4月8日，当蒋介石对上海的反革命政变一切布置准备就绪以后，便向“已克复各省”，下达“一致实行清党”的命令。4月9日，国民党右派首先在宁波开始“清党”，袭击和捣毁了宁波市总工会，逮捕宁波市总工会委员长王鲲。次日宣布改组市党部，查封原工会，通缉宁波铁路工会委员和罢工委员会委员。不久，王鲲和铁路工会领导甘汉光等惨遭杀害。4月11日，国民党反动派在杭州实行“清党”，查封了市党部和杭州市总工会等机关，大肆捕杀工人领袖，浙江省党部工人部部长、共产党员韩宝华等人被捕牺牲。据不完全统计，从政变开始到7月中旬，在浙江省仅杭州、宁波两地被捕者就有400余人，其中牺牲117人，浙江省各地革命工会全部被封闭和解散。
南京是蒋介石国民党政府所在地。4月6日，蒋介石将北伐第二军、第六军调往江北，将其嫡系部队第一军调来南京，被左派封闭的南京国民党右派市党部和劳工总会即日复活。4月9日，国民党左派领导的江苏省党部、南京市党部和南京市总工会，被国民党右派雇佣的流氓打手捣毁封闭，省市党部和总工会负责人及工作人员20余人被捕，南京工人纠察队亦被解散。四一二反革命政变后，国民党反动派进一步在江苏全省各地进行“清党”，捕杀共产党人和革命工人。4月12日，国民党右派在苏州的驻军，捣毁了苏州市党部，封闭了苏州市总工会。4月14日，反动军队又捣毁了无锡市总工会，总工会委员长、共产党员秦起等30余人被捕，当夜秦起被秘密杀害。
蒋介石在上海发动四一二反革命政变后，留守广东的国民革命军总司令部参谋长兼第四军军长和广东省省长李济深，随之在广州发动四一五反革命政变。他派出大批反动军队搜查、封闭了全国总工会广州办事处、省港罢工委员会、广州工人代表会及其所属各工会、全国铁路总工会广州办事处、香港总工会以及其他革命群众团体，收缴了省港罢工工人纠察队的武器，大肆捕杀共产党员和工人积极分子及其他革命群众。在政变中，共有2300余人被杀，2000余名铁路工人被驱逐。著名共产党人和工人领袖邓培、李森、刘尔崧、李亦愚、何耀全等均被杀害。在四一二反革命政变前后，安庆、芜湖、厦门、福州、汕头、梧州、北海等地，也都发生了封闭革命工会、屠杀共产党人和革命工人的事件。
据统计，在蒋介石反革命集团发动四一二反革命政变前后的三四个月内，全国共产党员、工农群众和革命学生被杀害者达12万余人。上海、华东、华南等地区的工人运动被骤然镇压下去，由高潮转入低潮。
(二) 在革命危急关头召开的第四次全国劳动大会
四一二反革命政变之后，在武汉国民党政府管辖地区 (湖南、湖北、江西以及河南的一部分) 的工人运动还在继续发展。但是，这些地区的工人运动也面临着许多困难和危险。武汉革命政府处于新旧军阀的四面包围之中，汪精卫集团日益公开反共; 帝国主义多次向武汉国民党政府发出“通牒”，要求镇压“工潮”; 资本家故意关厂停业，囤积粮食，扰乱市场，造成商品缺乏，物价飞涨，工人大量失业，生活异常困难。在这种情况下，为了总结北伐以来工会工作的经验，制定适应当时局势需要的工运方针，全国总工会决定召开第四次全国劳动大会。
第四次全国劳动大会于1927年6月19日至28日在汉口举行。出席大会的代表420人，代表全国有组织的工人280多万人。大会由苏兆征主持，李立三致开幕词，并作了《政治报告》，刘少奇作《全国总工会会务报告》。大会经过讨论，通过了《国民革命的前途和工会的任务》和组织问题、经济斗争、反对法西斯主义及对法西斯工会的斗争、女工、童工等13个决议案。大会选出执行委员35名，候补执行委员19名，组成了以苏兆征为委员长、李立三为秘书长的新的全总执行委员会。
如何挽救中国革命，是这次全国劳动大会面临的主要课题。中共中央在致第四次全国劳动大会的信中指出: 由于蒋介石新军阀的叛变，反革命力量增加，今后，“不但要集中工人阶级自己的势力，而且要领导农民阶级和小资产阶级，以结成工、农、小资产阶级的革命联盟，向共同的敌人作战……”根据中共中央的指示精神，大会强调工人阶级当前政治上的最大任务是: 联合农民、小资产阶级及一切革命人士，镇压大资产阶级的叛逆，“向反革命的中心英勇进攻，务于短期内将其彻底消灭”。为此，第一，工人阶级要继续向帝国主义、军阀、买办资产阶级进行猛烈的攻击，粉碎反革命对革命地区的封锁，铲除工商业发展的障碍; 同时要求工人阶级纠正过去非组织的行动，对手工业工人、店员的经济要求，应当照顾小资产阶级经济条件的可能性。只有这样，才能进一步巩固工农小资产阶级的联盟，加强工人阶级的革命领导作用。第二，要援助农民的土地革命，打倒土豪劣绅，建立农村的民主政权，以扩大革命基础。大会指出，支持农民获得土地的斗争，乃是工人阶级在国民革命中最大的责任。第三，要继续巩固扩大自己的力量。大会认为，中国工人运动的发展，已由单纯的经济斗争发展成为政治的武装斗争，因而工人的武装组织更为重要，除动员觉悟高的工人参加军队或军事学校外，还要组织工会的武装纠察队、秘密的工人武装队、工人义勇队。大会强调，必须揭破一切改良主义的阴谋，严防改良主义渗入工会，坚持为工人阶级的利益斗争。
第四次全国劳动大会在中国革命处于危急的时刻，立场鲜明地声讨了蒋介石等国民党反动派背叛革命、屠杀工农的罪行，进一步使工人阶级认识到建立工农小资产阶级的联盟、援助农民实行土地革命及加强工人武装的重要性。在当时的条件下，这一认识是非常及时和正确的。但是，这次大会制定的决议，由于陈独秀右倾机会主义的压制，没有付诸实施。在大会闭幕的当天，陈独秀主持的中共中央政治局紧急会议，决定公开解散工人纠察队，并由湖北全省总工会于当日发布《解散纠察队的布告》，将工人纠察队全体解散。5月30日，陈独秀主持的中共中央扩大会议上又通过了一个十一条决议，承认国民党在国民革命中当然处于“领导地位”，工农武装应“服从国民党政府之管理与训练”。陈独秀右倾机会主义的这些决定，不仅没有拖住汪精卫不背叛革命，反而助长了汪精卫等人的反动气焰，加速了这次大革命的最后失败。
(三) 汪精卫发动七一五反革命政变，两湖等省工运遭受摧残
蒋介石叛变后，武汉国民党政府的右派反动势力迅速增长。1927 年5 月17 日，武汉国民党政府所属独立第十四师师长夏斗寅在蒋介石的策动下叛变，勾结四川军阀杨森由宜昌进攻武汉。在武汉工人阶级和各界人民的通力配合下，叶挺部队迅速平息了夏斗寅的叛乱。但是，5月21日，驻长沙的武汉政府所属三十五师三十三团团长许克祥发动马日事变，将湖南全省总工会、省农民协会、长沙市总工会、长沙铁路工会及其他革命团体捣毁解散，将工人纠察队1000 余人和农民自卫军解除武装，共产党员和工农群众百余人被捕、被杀。许克祥叛变后，中共湖南省委在长沙附近组织了10万工农武装，准备向许克祥叛军进攻，但被陈独秀下令制止。随后，许克祥的反动气焰更加嚣张，派兵到各县取缔革命机关和群众团体，对共产党人和工农等革命群众进行大规模的血腥屠杀。至6月10日，湖南全省二三十个县中有1万多人被杀，工会组织和革命团体被摧残殆尽。
在大革命危机日益严重的情况下，武汉汪精卫集团的反动倾向迅速增加，接连发布了一系列限制工农运动的禁令。1927年5月23日，汪精卫等控制下的武汉国民党中央执行委员会对湖北全省总工会发出压制工人运动的训令，要求限制工会的活动，压制工人的斗争。29日，诬蔑长江流域的工农运动“幼稚”，声称要“充分保护工商业者之利益”; 决定本此精神，制定劳资仲裁条例，组织劳资仲裁机关，制止工人、店员的“过度”要求和干涉厂店管理的行为。
在汪精卫反共面目日趋明朗，武汉政治形势日趋恶化的形势下，中共中央以陈独秀为首的右倾机会主义者仍一味退让。6月27日，国民党驻武汉三十五军军长何键制造“总工会工人纠察队将缴三十五军枪械”的谣言，阴谋以此为借口，在武汉搞武装叛变。陈独秀立即于28日召开紧急会议，公开解散工人纠察队。工人纠察队一解散，反动派立即对革命工会进行肆无忌惮的破坏。当天，李品仙的部队占据了湖北全省总工会。29日，何键命令他的部队解散一切工会、工人纠察队和劳动童子军，占据了汉阳五金业总工会、木船工会和染织工会，并拘捕共产党员和工会干部。
7月15日，汪精卫集团公开叛变革命。汪精卫等控制的武汉国民党中央，不顾以宋庆龄为代表的国民党左派的坚决反对，悍然举行“分共”会议，宣布与共产党决裂。随后，汪精卫集团封闭了全国总工会、湖北全省总工会和《工人导报》，通缉工会领袖。在“宁可错杀一千，不可使一人漏网”的血腥口号下，对共产党人和革命工人实行疯狂的镇压和屠杀，强令湖北省内的人民团体一律停止活动。当时，仅武汉被解散的工会就有84处，会员有20多万人。
在汪精卫发动七一五反革命政变前，在国民党政府控制的江西地区，工人运动虽然数次遭到国民党右派的进攻，但都没有能够把工人运动镇压下去。赣州三六惨案后，全国总工会于3月14日向全国同胞发出《反对赣州驻军枪杀工人领袖》的通电，并致电北伐军总司令蒋介石，要求严行查办。在人民群众的强大压力下，蒋介石不得不登报将杀害陈赞贤的凶手倪弼“免职查办”，并答应赣州请愿工人提出的条件。武汉国民党政府电令江西省政府立即取消对南昌市党部执行委员之通缉令，释放拘禁人员，训令九江驻军保护市党部和民众团体。蒋介石发动四一二反革命政变后，倪弼又在赣州卷土重来，5月中旬再次查封赣州市总工会，杀害赣州理发工会主席邵道源。6月5日，第五方面军总司令、江西省政府主席朱培德站在国民党右派一边，突然宣布南昌全城戒严，出动大批军警查封江西省总工会、南昌市总工会及其他革命群众团体，禁止工农运动。但南昌工人阶级在共产党的领导下，再次同朱培德的反动势力进行坚决的斗争。7月2日，南昌工人与各界群众召开市民大会，强烈要求恢复工农运动，发还工人武装，严惩反动分子。7月8日，南昌市召开各基层工会代表大会，全市10多个工会派出100多名代表出席。会议根据工人的要求，决定立即恢复省、市总工会。7 月9 日，江西省总工会和南昌市总工会毅然宣布恢复办公。然而，汪精卫集团发动的七一五反革命政变，致使整个革命形势发生了根本的变化，江西各地工会再次遭到国民党新军阀的查封，共产党人和各级工会领导人及大量革命群众，遭到血腥屠杀。据统计，在七一五反革命政变前后，从1927年5月中旬到11月，全国被杀害的共产党员和工农群众达16. 8万余人。
