工会女职工组织在组织动员女职工参与决胜全面建成小康社会的伟大实践中,应在以下四个方面作出努力。

(一)推进女职 工 生存发展的社会环境优化 ,为女职工的发展寻求政策和法律支持

随着社会的进步,女性的生存发展环境的现状得到不断改善。但是,由于受到传统观念的影响和社会经济发展水平以及女职工自身条件的制约,女职工在寻求发展的道路上还面临诸多问题。工会女职工组织要加大对男女平等基本国策的宣传力度,推动社会成员增强性别平等意识,逐步消除对女职工的偏见和歧视。要充分利用民主参与、民主监督的渠道,积极向各级党政及有关部门就促进女职工的发展建言献策,努力消除女职工在发展中的障碍。一方面,要通过源头参与和宏观维护,保障女职工获得平等分享经济与社会发展成果的权利,力争将女职工发展各项指标纳入本地区经济和社会发展计划;另一方面,要引导女职工从维护党和国家的大局出发,正确对待改革过程中出现的矛盾和困难,妥善处理改革过程中个人利益的得失,自觉维护国家和社会的稳定。要进一步弘扬文明进步的妇女观,努力推动形成尊重女职工的社会风尚,坚决同歧视、侵害女职工权益的不良现象和违法行为作斗争,为女职工的发展创造良好的社会环境。

(二 )保护和调动女职 工 参与决胜全面建成小康社会的积极性

保护和调动女职工参与决胜全面建成小康社会的积极性,对于充分发挥她们在经济建设和社会发展中的主力军作用至关重要。工会女职工组织要坚持把维护女职工的合法权益与调动发挥她们的积极性、创造性结合起来,通过参与立法和政策制定,反映女职工的意愿和要求;通过参与调查处理侵害女职工合法权益的案件和案例,最大限度地保护、调动和发挥广大女职工的积极性,并将其引导到参与决胜全面建成小康社会的实践中来。

(三 )为女职 工 建功立业搭建平台

贯彻新发展理念围绕经济建设中心,针对企业发展的重点难点,组织和动员女职工为推进企业发展和社会进步、实现决胜全面建成小康社会宏伟目标贡献智慧和力量;围绕全国总工会开展的职工经济技术创新活动,在广大女职工中广泛开展多种形式的劳动竞赛,为提高企业经济效益,促进经济持续、健康发展献计献策;根据女职工工作的特点,针对不同行业、不同所有制单位以及不同层面女职工群体,开展适合企业需要、突出女职工特色的各种竞赛活动。各级工会女职工组织按照要求,通过丰富多彩和形式多样的活动,为女职工建功立业提供平台、创造条件、搞好服务。

(四 )为动员组织女职 工 参与决胜全面建成小康社会提供组织保障

团结动员女职工参与决胜全面建成小康社会的伟大事业,首先要把她们组织起来。随着现代化建设的不断深入,我国女职工队伍不断发展和壮大,工会女职工组织要主动适应形势的发展,进一步加强女职工组织的自身建设,积极发挥女职工组织的作用,增强女职工组织的活力,最大限度地把包括女性农民工在内的女职工吸引到工会女职工组织中来,充分调动女职工的积极性和创造性,为女职工有组织地参与决胜全面建成小康社会提供坚实的组织保障。