全国总工会不断加大基层工会的工作力度,努力推进基层工会组织建设,取得了显著成果,但基层工会组织建设和工会工作中仍存在着许多亟待解决的突出问题。一是工会组建难。部分非公有制企业特别是外商、港澳台商投资企业对组建工会存在抵触情绪;不少劳务派遣工、农民工没有加入工会组织;有些企业工会组织,在企业改制和重组过程中被撤销,企业工会组织的牌子不复存在,被合并到企业党委办公室或党群工作部门。二 是工会组织不规范。部分企业工会组织不健全,有些大型非公有制企业所属的二 级及以下单位没有建立相应的工会组织;不少小型非公有制企业工会存在无牌子、无制度、无办公场所、无印章等问题。三是工会难以发挥作用。部分企业职工 民主管理权利难以落实,涉及职工工资分配、福利待遇、安全生产等切身利益的事项不提交职代会审议,或召开职代会只“议”不“审”,工会参与决策难;有些非公有制企业存在“一低四难”现象,即“集体合同签订率低,平等协商难、收集数据难、监督执行难、合同续签难”。四是物质条件难以保障。目前,一些地区工会财产和经费被挤占和挪用的现象时有发生,有的企业在重组兼并过程中将工会的资产随同企业资产一并清算处理,有的企业以各种理由拒不向工会拨缴经费,有的企业将提留出来的工会经费拒不拨付到工会账户上,特别是有些非公有制企业工会组织没有独立银行账户,工会主席无权自主使用工会经费。五是基层工会组织的群众化、民主化、规范化程度不高。有些基层工会民主制度不健全,会员群众民主选举工会干部、决定工会事务、评价工会工作的制度不完善,有的企业主随意指派工会主席,有的甚至指定自己的亲属担任工会主席,有的企业工会十几年未换届选举,有些企业工会实行职代会与会员代表大会合一,甚至以职代会取代会员代表大会,在职代会上选举工会主席,严重削弱了工会民主建设;有些基层工会开展活动不征求职工群众意见,重大事情不与会员商量,工作还缺乏职工群众广泛而自觉的参与和支持。这些问题都严重影响了基层工会活力和作用的发挥,因此,增强基层工会的组织活力必须以问题为导向,切实解决基层工会组织建设中存在的突出问题。