党的十九大报告指出,中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导,中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导,党是最高政治领导力量。党政军民学,东西南北中,党是领导一切的。坚持党的领导是我国企业推行民主管理的重要特征和根本保证。从历史上看,我国的企业民主管理从一开始就是在党的领导下开展并逐步完善发展的,企业民主管理在每个历史时期取得的成果都与同时期党的政策及其执行密切相关,因此,坚持党对企业民主管理工作的领导具有其历史必然性。从现实来看,在建立和完善社会主义市场经济的过程中,特别是随着我国经济结构的进一步调整和国有企业改革的深化,企业组织形式和职工 队伍发生了深刻变化,职工思想观念和利益诉求多样化,劳动关系冲突不可避免,稍有不慎,就会影响企业和社会稳定。因此,由党这个协调各方的政治核心来领导企业民主管理,显得特别重要。企业民主管理作为社会主义民主政治建设的重要组成部分,体现了坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一,体现了社会主义民主的本质特征。坚持党对企业民主管理的领导是指企业民主管理要认真贯彻党的路线方针政策,接受企业党组织的政治思想领导。同时,企业民主管理还要同企业其他行政管理紧密配合。