2014年,全国总工会下发《关于新形势下加强基层工会建设的意见》《关于加强基层工会经费收支管理的通知》等一系列文件,并将2015年确定为基层工会建设“落实年”。2016年7月6日,全国总工会下发《中华全国总工会办公厅印发 <关于加大对乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会和基层工会经费支持力度的若干规定>的通知》,从制度、原则和财务管理等方面,对加大工会经费向乡镇 (街道)、开发区(工业园区)工会和基层工会的倾斜力度作了更进一步的明确。

(一)从 经费留成比例上作出规 定,明确 乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会和基层工会的经费留成比例

1.全国工会经费全年收入的95%留在地方和基层工会;全国总工会本级集中5%。

2.基层工会的经费分成比例不低于60%。现低于60%的,一律调整为60%。

3.各省级工会按照省以下各级工会经费分成比例由省级工会确定的原则,明确所辖乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会的经费分成比例,报全国总工会备案。

这样对全国各级工会的经费留成比例都作了统一规定,对乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会和基层工会经费留成比例进行原则性规定。全国建立工会组织的企业、事业单位、机关按全部职工工资总额的2%向工会拨缴的经费,按100%划分,全国总工会分成5% ,基层工会分成不低于 60%。中间各级工会,一般为三级,包括省级、市级、县级工会。乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会包括在中间三级工会之中,也要有相应的经费留成比例。从经费源头、制度、比例上把握和定向,是对乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会和基层工会的经费支持的最根本保证。

(二 )全国总工会对各级 工 会的具体做法提出要求,坚持工 会经费使用进一步向乡镇 (街道)、开发区 (工 业园区)工会和基层工会倾斜

1.全国总工会本级工会经费全年收入的70%用于对下级工会的补助,通过经费补助实行项目化管理,把其中大部分资金,经省级工会转拨补助到乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会和基层工会。

2.全国总工会每年从对下补助 (不低于补助总额的10%)经费中,安排专项资金用于乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会的工作经费。此款项经全国总工会拨付各省级工会后,由各省级工会安排所辖乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会专款专用。

3.省级和市县工会要加大对乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会和基层工会的经费投入力度,要在年度本级经费预算中通过转移支付、项目化管理及定额补助等方式,将工会经费向乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会和基层工会倾斜,把更多的经费直接用于普通职工群众。

4.省级工会要按照《中华全国总工会关于新形势下加强基层工会建设的意见》关于“有条件的地方可以由上级工会向基层工会兼职工会干部发放补贴”的规定,制定实施细则,对兼职工会干部发放补贴。要落实《全国总工会办公厅关于加大乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会和基层工会经费支持力度的若干规定》关于“县以上工会要在年度本级经费预算中安排专项资金,解决乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会聘用社会化工会工作者的经费问题”的规定。

这样,省级工会对基层工会兼职工会干部补贴,对乡镇(街道)、开发区 (工业园区)工会聘用社会化工会工作者开展工会工作的经费,从政策方面作出明确规定,既落实补助事项,又制定了具体实施细则。解决了基层工会经费问题,摆脱一些基层工会“无钱办事”“无地办公”的困难。