产业工人是企业发展的主力军，打造具有工匠精神的产业工人队伍将对企业转型升级、高质量发展产生巨大的推动力。贵州梅岭电源有限公司（以下简称公司或梅岭电源）是一家厂所合一的老国有军工企业，是国家级技术创新示范企业，建有特种化学电源国家重点实验室，承担我国航天及军用特种电源的研制和生产任务。目前，公司正处于转型升级、二次创业的关键时期。通过实践发现，要实现高质量发展，研制生产出高质量的航天产品，仅靠不断进行技术改造、改变生产设备设施这种常规手段已远远不够，其中人的因素越来越重要。怎样才能把人的作用充分发挥出来，着力打造出一支具有工匠精神的产业工人队伍，为我国实现从制造大国向制造强国、质量强国的转变作出贡献？在党的十九大报告“建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气”的要求中，公司找到了答案：由公司工会牵头，广泛开展大力弘扬工匠精神的研究与实践，取得了良好效果。
一、弘扬工匠精神对企业发展的重要作用和意义
一是弘扬工匠精神是推进企业转型升级的需要。在市场竞争的压力和挑战下，公司存在发展质量和效益不高、经营管理手段和信息化水平不够、核心竞争力不强等突出问题。继续固守原有的思维定式和习惯做法，已难以为继，必须按照深化国企改革的总体部署，加快企业提质增效、转型升级，做强做优做大，增强核心竞争力。实现该目标需要持之以恒的努力和精益求精的工作态度，这恰恰是工匠精神所倡导的。
二是弘扬工匠精神是激发创新精神的需要。传统的工匠精神强调的是继承，而新时代的工匠精神强调的则是在继承基础上的创新。有无追求卓越的创新精神，是判断一位技术工人能否称之为新时代工匠的重要标准之一。只有通过不断创新，才能跟上时代前进的步伐，推动产品的升级换代，以满足市场发展的需要。
三是弘扬工匠精神是促进企业文化建设的需要。企业文化是企业的灵魂，是企业管理的重要手段，是推动企业持续发展的法宝。企业文化包括企业形象文化、企业行为文化和企业精神文化。其中企业精神文化构成企业文化的核心内容。将工匠精神纳入企业文化核心理念，通过学习、交流等多种方式，对职工进行宣传教育，让职工树立工匠意识，把工匠精神内化为全体员工的精神品质，形成共同价值观、行为规则和职业习惯；把敬业执着、脚踏实地、精益求精作为职工的价值追求，促进企业文化建设的提升，增强企业核心竞争力，促进企业持续健康发展。
四是弘扬工匠精神是加强企业职工队伍建设的需要。随着公司战略目标的实施，职工队伍整体素质与企业快速发展的需要不相匹配的问题日趋明显，其主要表现在人员新老交替、高精尖人才匮乏、专业技术力量薄弱、技能人才缺失等方面。因此，如何采取措施来提升职工队伍的整体素质显得十分迫切。弘扬、践行工匠精神正是职工加强学习、提升技能的“能量之基”。
二、工匠精神的内涵研究
一是工匠精神的历史渊源。工匠精神自古有之，是中华民族历史文明的璀璨瑰宝，是中国工匠们留下来的宝贵思想精神和优秀传统。工匠精神最早见于春秋战国时期《周礼·考工记》一文中“非利唯艺”，意思是工匠精神不是单纯为了维持生活、谋取利益，而是为了追求作品本身的完美性和艺术性。先秦典籍《左传·文公七年》记载，“六府三事，谓之九功。水火金木土谷，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。义而行之，谓之德礼”。据清代著名哲学家李塨《瘳忘编》的解释，“正德”“利用”“厚生”表达了中国古代人们对工匠精神的理解和古代职业教育中的教育原则。我国教育学家庄西真认为工匠精神有三层含义：第一层是追求作品技艺上的巧夺天工；第二层是将真理应用于实践之中，在实践中获得真知，不断发现问题、解决问题；第三层是坚固的技艺水平和高尚的道德情操。
随着时代的发展，科技的进步，工匠精神被引入各个领域中，它的内涵也在不断发生着变化。现代的工匠精神在原有的意义基础上又融入了更多现代化的元素，需要用多元化的思想角度去解读。
二是问卷调查梅岭电源工匠精神的内涵。梅岭电源工会开展了梅岭电源工匠精神内涵的问卷调查，在11个分会主席、63个班组长及职工代表，共计512人中发放调查问卷。收集汇总后认为，梅岭电源工匠精神的内涵是“追求卓越”“严谨认真”“技艺高超”“勇于创新”“继承传统”“精益求精”“耐心专注”“爱岗敬业”“无私奉献”“传承技艺”。通过归纳分析，认为梅岭电源工匠精神的内涵是“勇于创新”“精益求精”“耐心专注”“爱岗敬业”“传承技艺”的人数占比略高。
三是提炼总结梅岭电源工匠精神的内涵。基于梅岭电源的发展历史和多年的科研生产实践经验及职工代表工匠精神内涵问卷调查结果，将梅岭电源工匠精神内涵诠释为：敬业、精准、专注、创新、传承。敬业：勤勤恳恳、兢兢业业；精准：精益求精、毫厘不差；专注：全神贯注、执着专一；创新：改善提高、主动探索；传承：继往开来、薪火相传。
三、梅岭电源弘扬工匠精神的载体研究
一是通过多种方式有效开展工匠精神宣传教育。开展工匠精神日常宣传。组织各部门、分工会利用分会会议、班组例会等形式向职工宣传工匠精神，以及开展弘扬工匠精神活动的意义，并让职工了解工匠精神主题活动内容及相关的活动安排。开展工匠精神月度专题学习。各分会、班组每月召开一次弘扬工匠精神专题学习会。学习会围绕什么是工匠精神、为什么要弘扬工匠精神、如何培育和弘扬工匠精神等方面开展，讲解弘扬活动的案例、故事，引领职工不断深刻理解工匠精神内涵。营造弘扬工匠精神活动氛围。利用部门及班组管理看板、微信群、航天云信、LED电子屏、横幅标语等广泛宣传工匠精神内涵、活动进展、典型事迹，大力烘托活动氛围、激发践行热情。组织观看影视节目。组织各部门、分会收看《大国工匠》《挑战不可能》等节目，引导教育职工贴近学习及生活的实例，从众多生动的典型人物和事例中吸取营养，领会专注细节、追求“零缺陷”的思想品质，从而感悟工匠精神。组织阅读有关书籍。购买和发放有关学习书籍，如《工匠精神——精英员工的行为准则》《工匠精神——伟大公司的驱动力》等，组织职工进行学习。引导职工筑牢不断向上、踏实精准的工匠之心，激发不为名利、追求品质的工匠之情，练就精益求精、打造品质的工匠之技，培养刻苦钻研、不断创新的工匠之风。
二是开展工匠精神践行交流研讨活动。通过组织“劳模上讲堂”“工人讲习所”及“劳模职工同携手，工匠精神共传承”交流研讨活动，让劳模、先进和职工代表们分享他们立足岗位、拼搏奉献的奋斗历程，以及如何以实际行动诠释工匠精神，工作一丝不苟、精益求精，确保产品质量的具体做法。工会还组织分会主席、班组长走出去，到兄弟单位参观学习劳模和工匠的先进理念和先进做法，通过彼此交流、相互分享，碰撞出思想火花，不断深化践行工匠精神的工作思路和方法。
三是开展创新创造活动。将弘扬工匠精神活动融入群众性创新创造活动，并实行有序高效闭环管理，激发广大职工的创新创造意识。建立从班组收集合理化建议到部门把关，科研生产部初审到公司专家组审核的三级合理化建议收集、初审、审核的工作流程。对决定采纳的合理化建议由科研生产部安排落实、具体实施。开展弘扬工匠精神活动以来，职工参与“岗位改善提合理化建议”及“技术革新、小改小革”活动比以往更加积极踊跃，职工立足岗位，发挥聪明才智，动脑筋、想办法，提出很多有价值的合理化建议及技术革新、小改小革方案，促进企业技术水平、生产能力的提升，提高企业参与市场竞争的能力。如：火工组组长吕能勇提出用自制电发火头取代外购电发火头的建议，被贵州省总工会评为“金点子”三等奖；军品总装组王森的“神舟飞船特种化学电池极板极耳自动擦片机”项目，荣获贵州省国防工业系统职工经济技术创新优秀成果三等奖；等等。这些成果在公司革新挖潜、降本增效方面发挥了积极作用。
四是开展岗位技术比武活动。以科研生产班组为单位，根据职工实际水平及生产设备工艺要求，设计岗位技术比武方案、内容，找差距、学技术、练绝活，提高职工技术、技能水平。各分工会紧紧围绕“弘扬工匠精神”主题要求，引导职工立足工作岗位练思想、练作风、练技能、知规章、懂流程、严行为，努力打造富有匠心、匠道、匠魂、匠艺、匠品的职工队伍。在比武时，大家你追我赶，创先争优，涌现出一批“小能人、小专家、小工匠”。
五是开展工匠“传帮带”活动。梅岭电源高级工、技师特别短缺，壮大技工队伍、弘扬工匠精神是一件急迫的事情。工会开展骨干、工匠精神传承者“师带徒”活动，建立骨干、工匠“师带徒”制度，签订“师带徒”合同，明确师徒职责和目标成果，加强过程考核和激励规定，不流于形式、不走过场，让工匠精神、匠人技艺得到有效传承，使年轻人的技能得到快速提高。近两年，开展骨干、工匠精神传承者“师带徒”活动，签订“师带徒”合同并结成师徒对子68对，通过“传帮带”，带出一批跟得上公司发展的技术骨干力量，打造出一支富有匠心、匠艺、匠品的职工队伍。
六是开展班组“学习工匠精神，争做梅岭工匠”季度、年度竞赛及评比活动。围绕“敬业、精准、专注、创新、传承”的工匠评比标准，进行日常考核和季度评比。活动中，各分会以班组为单位进行比赛。赛事内容根据班组特点，从质量、精度、安全、效率、创新等方面来细化、量化考核目标。各分会每季度评出班组“学习工匠精神，争做梅岭工匠”先进个人，经部门认可后报公司工会。工会根据上报的提名情况，结合班组建设及创建劳模创新工作室工作考核情况等方面，综合评选出公司季度班组“学习工匠精神，争做梅岭工匠”先进个人10名。该活动开展以来，在提升职工素质、注重产品质量、增强创新能力等方面取得了一些成效，涌现出一批弘扬工匠精神的先进职工。为更好地树立典型、培育工匠，梅岭电源召开年度评比表彰会，对评选出的梅岭工匠、金牌工人及工匠精神践行者等先进职工予以表彰，将每年评出的梅岭工匠纳入“梅岭工匠库”管理，每年对其跟踪考核和奖励。
四、弘扬工匠精神活动取得的成效
一是梅岭电源企业文化内涵得以丰富。梅岭电源通过对企业自身文化基因挖掘、系统梳理和完善，结合自身实际和未来发展需要，总结、提炼出了符合自身特色的梅岭电源文化理念。工会在梅岭电源范围内，利用多层活动，以宣贯传播做到内化于心，以岗位实践做到外化于行，以制度建设做到“固化于制”，以思想引领做到从“要我参与”变为“我要参与”，不断增强梅岭工匠精神的影响力与渗透力，将工匠精神弘扬活动深度融入管理各个环节、各个岗位，融入梅岭电源企业文化的理念、展示、建制、激励等环节。
二是梅岭电源职工创新创效活动成效增强。两年来，职工参与“岗位改善提合理化建议”活动比以往积极，共计达330多条，采纳率达70％；技术革新、小改小革申报项目共提报61项，每年递增，为梅岭电源创造500多万元的直接经济价值。
三是梅岭电源职工队伍素质有较大提升。通过工匠精神弘扬活动，梅岭电源职工的精神境界得以提升。近两年，共有14人被评聘为高级工、21人被评聘为技师；季度提名和推荐争做梅岭工匠的先进个人共计184人，获得季度先进64人；20人获得公司“梅岭工匠”“金牌工人”“工匠精神践行者”荣誉称号；116位职工获得公司“先进工作者”荣誉称号；60余人获得上级有关单位表彰。
四是梅岭电源团队建设取得成绩。在创新创效、技能比武等多种活动中，工会充分依托班组、技能大师工作室等团队组织发挥集体智慧作用，互相帮助、取长补短，传承技艺、共享知识，在促进职工个人素质提高的同时，打造“工作中学习、学习中工作”的团队，团队的凝聚力、战斗力等得到加强，整体素质得以提升，多个团队获得先进集体荣誉。王森领衔的技能大师工作室升级为航天江南王森技能大师工作室；王森锌银电池正负极片引出银丝（银带）自动擦拭机制作技能团队、吴率喜电池盖外圆自动打磨机制作技能团队，荣获两个首批航天江南技能创新团队；第一制造部制片组荣获2018年度贵州航天工人先锋号；第一研发部锌银电池研究团队荣获2018年贵州省工人先锋号；第二制造部集流网制造组荣获2019年贵州省国防工业系统五一巾帼标兵岗等荣誉。
五是梅岭电源高质量发展得以提升。梅岭电源通过弘扬工匠精神，筑牢了班组建设基础，全面提升了职工素质，扎实了企业管理根基，使得企业运营质量大幅提升。合同履约率及产品质量大幅提升，多次获得顾客表扬；经济运行指标明显改善，人均劳动生产率大幅提升，2019年同比增加12．37％。公司荣获江南航天2019年度经营业绩考核优秀单位及质量工作先进单位。
梅岭电源积极响应党的号召，开展的弘扬工匠精神探索与实施，虽取得明显成效，为类似军工企业提升产业工人队伍素质探索出了一条可以借鉴的工作路子，但由于活动的时间较短，有关做法还有待进一步总结完善。
（作者单位：贵州梅岭电源有限公司工会）
