(一)基层工会的基本任务

按照《中国工会章程》第二十八条的规定,基层工会的基本任务是:

(1)执行会员大会或者会员代表大会的决议和上级工会的决定,主持基层工会的日常工作。

(2)代表和组织职工依照法律规定,通过职工代表大会、厂务公开和其他形式,参加本单位民主管理和民主监督,在公司制企业落实职工董事制度、职工监事制度。企业、事业单位工会委员会是职工代表大会工作机构,负责职工代表大会的日常工作,检查、督促职工代表大会决议的执行。

(3)参与协调劳动关系和调解劳动争议,与企业、事业单位行政方面建立协商制度,协商解决涉及职工切身利益的问题。帮助和指导职工与企业、事业单位行政方面签订和履行劳动合同,代表职工与企业、事业单位行政方面签订集体合同或者其他专项协议,并监督执行。

(4)组织职工开展劳动和技能竞赛、合理化建议、技能培训、技术革新和技术协作等活动,培育工匠人才,总结推广先进经验。做好劳动模范和先进生产 (工作)者的评选、表彰、培养和管理服务工作。

(5)加强对职工的政治引领和思想教育,开展法治宣传教育,实现人文关怀和心理疏导,鼓励支持职工学习文化科学技术和管理知识,开展健康的文化体育活动。推进企业文化职工文化建设,办好工会文化、教育、体育事业。

(6)监督有关法律、法规的贯彻执行。协助和督促行政方面做好工资、安全生产、职业病防治和社会保险等方面的工作,推动落实职工福利待遇。办好职工集体福利事业,改善职工生活,对困难职工开展帮扶。依法参与安全事故和职业病危害事故的调查处理。

(7)维护女职工的特殊利益,同歧视、虐待、摧残、迫害女职工的现象作斗争。

(8)搞好工会组织建设,健全民主制度和民主生活。建立和发展工会积极分子队伍。做好会员的发展、接收、教育和会籍管理工作。加强职工之家建设。

(9)收好、管好、用好工会经费,管理好工会资产和工会的企业、事业。

(二)基层工会的建设目标

基层工会的建设目标,是建设学习型、服务型、创新型工会组织,不断提高科学化水平,更好地维护职工合法权益,服务于党和国家工作大局、工会工作全局。

1.建设学习型工会。

以“创建学习型工会、争做知识型工会干部”活动为载体,努力建设学习型工会。深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想,坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑,增强工会工作的原则性、系统性、预见性和创造性,指导和推动工会工作,提高运用理论解决实际问题的能力。建立健全促进学习、保障学习的激励机制和考核机制,加强对基层工会干部的定期培训,引导基层工会干部牢固确立终身学习理念,不断提高基层工会干部工会理论、业务和政策水平。

2.建设服务型工会。

坚持服务大局,围绕基层单位中心工作,团结动员广大职工充分发挥工人阶级的主力军作用,推动经济高质量发展。坚持服务职工群众,围绕劳动就业、收入分配和社会保障等涉及职工切身利益的问题,主动依法科学维权,加大协调劳动关系力度,真诚倾听群众呼声,真实反映群众愿望,真情关心群众疾苦,多为职工群众办实事、做好事、解难事,做关心服务职工的模范。

3.建设创新型工会。

以解放思想为先导,适应形势发展要求,积极探索开展工作的有效途径,做到有特色、有亮点。创新工作思路,以职工需要为导向,针对存在的问题和短板进行深入研究,运用全局观念、 辩证思维,找准基层工会工作的切入点。创新工作方法,善于利用现代信息技术和手段开展工作,不断增强基层工会活力。要创新工作理论,加强调查研究,认真总结经验,摸索工作规律,以理论创新推动实践发展。