大数据是一种规模大到在获取、存储、管理、分析方面大大超出了传统数据库软件工具处理能力范围的数据集合,具有海量的数据规模、快速的数据流转、多样的数据类型和价值密度低四大特征。

大数据处理关键技术一般包括:大数据采集、大数据预处理、大数据存储及管理、大数据分析及挖掘、大数据展现和应用 (大数据检索、大数据可视化、大数据应用、大数据安全等)。

大数据可分成大数据技术、大数据工程、大数据科学和大数据应用等领域,目前人们谈论最多的是大数据技术和大数据应用。大数据技术的战略意义不在于掌握庞大的数据信息,而在于对这些含有意义的数据进行专业化处理。从技术上看,大数据与云计算的关系就像一枚硬币的正反面一样密不可分。大数据的特色在于对海量数据的挖掘,必须依托云计算的分布式处理、分布式数据库和云存储、虚拟化技术。

(二 )大数据面临的信息安全问题

大数据面临的信息安全问题,主要存在于隐私泄露、外界攻击以及数据存储三个方面。

1.隐私泄露的风险大幅度增加。事实证明,在大数据技术的背景下,由于大量数据的汇集使其用户隐私泄露的风险逐渐增大。同时,在用户数据被泄露后其人身安全也有可能受到一些影响。

2.黑客的攻击意图更加明显。在互联网中,随着数据的增大会吸引更多潜在的攻击者,同时黑客在将数据攻破之后还会根据突破口获取大量的数据,因此很多黑客都喜欢攻击大数据技术下的数据,从而获得更多的收益。

3.对数据存储安全防护有一定的影响。在大数据存储的模式下,会给数据安全防护带来一些新的问题。大数据技术都是将数据进行集中后而存储在一起的,由于安全防护手段的更新升级速度无法跟上数据量非线性增长的步伐,就会产生大数据安全防护的漏洞,导致用户的数据安全受到一定影响。

(三 )大数据安全防护措施

一是数据采集安全。数据采集安全主要保证来源数据的真实性和可靠性。通常采用可信签名技术,实现数据来源方的签名和验签;接入鉴权技术,可以防止未知数据来源非法接入;通过属性证书可以判断数据来源的属性和特征;而数据精度处理技术可以增强数据的可用性,让来源数据的精度满足使用需求。

二是数据传输安全。数据传输安全主要保证数据传输过程中的机密性和完整性。通过身份认证,可以确保只有预期的目的端才能获得数据;通过引入虚拟专网、消息验证码、数据分组等技术手段,实现数据传输加密,以满足数据的机密性需求;数据的完整性保护可以避免数据在传输过程中遭受未经授权的修改,确保数据接收端和发送端的一致性。

三是大数据中心安全。在大数据汇集的数据中心内,需要多个层面的安全设计,保证数据中心本身及软、硬件平台的安全,其中包括传统的物理安全、主机安全、网络安全,以及承载数据的云平台的安全。

四是数据存储安全。数据存储安全主要实现数据的加密存储保证数据的安全性,而备份与恢复技术可以保障数据的可用性和完整性。

五是大数据隐私保护。针对数据应用的全生命周期过程,还需要通过数据脱敏、数据溯源等方式,实现大数据安全的数据隐私保护环节。数据脱敏是指对某些敏感信息通过脱敏规则进行数据的变形,实现敏感隐私数据的可靠保护。数据溯源技术可以对大数据应用周期的各个环节的操作进行标记和定位,在发生数据相关的安全问题时,能够及时准确地定位到出现问题的环节和责任者,以方便问题的解决和追踪。