(一) 大革命失败后工人运动面临的形势
大革命失败后，以蒋介石为代表的国民党南京政府，在篡夺大革命的胜利果实之时，以“清党”和“分共”为重点，以武力镇压工人运动。他们疯狂屠杀共产党人和工人领袖，封闭、解散革命工会。在国民党的镇压和控制下，工人群众的政治经济权利被剥夺殆尽，革命工会的处境非常艰难，工人运动转入低潮，表现在以下几个方面:
第一，革命工会的领导骨干和积极分子大多被拘捕和杀害。在蒋介石、汪精卫“清党”之时，对共产党和工人领袖采取了斩尽杀绝的屠杀政策，在其“宁可错杀千人，也不使一人漏网”的口号下，大批共产党员和工会领导骨干与积极分子遭到屠杀。据中共六大的不完全统计，从1927年3月至1928年上半年，被国民党疯狂杀害的31万人中，绝大多数是工会的领导骨干和积极分子。第四次全国劳动大会选举的全国总工会执行委员多数被拘捕杀害。
第二，全国总工会及其所属省、市、县各级地方总工会和产业工会的领导机关全部遭到封闭，大批革命工会的基层组织被强行解散或改组。据国民党政府工商部劳工司统计，湖北省及武汉市“清党”后被解散的总工会12所、分部29 个、支部1975个，各县市总工会62所、分部127个、支部418个，会员总计37万人。其中仅武汉市被解散的工会就达65所、分部55个、支部497个，会员20万人。 由于全国各地的革命工会大都被封闭解散，革命工会失去合法地位，已很难公开组织工人群众的斗争。
第三，组织御用工会控制和破坏工人运动。大革命时期的工会几乎全部都在共产党的领导下，国民党在工人中基本没有根基。国民党南京政权为了控制工会，防范工人运动，采取了建立御用工会的方法，如上海的“工会组织统一委员会”“上海工人总会”，广东的“革命工人联合会” “改组委员会”，武汉的“中华全国总工会改组委员会”等。这些组织的成员大多是官僚、军官、党棍、工贼及流氓地痞，他们在配合国民党的反共清党活动，破坏革命工会和镇压工人反抗斗争中，起了很坏的作用。御用工会的倒行逆施引起工人的强烈反对，因此其存在时间不长，大致只有一年多的时间，到1928年下半年先后被国民党政府取消了。
第四，大革命失败后，各地国民党当局都严禁工人罢工、怠工、集会、游行，经常实行军事戒严，并在许多重要工矿企业驻扎军队，在工人中实行“联保制”，以防范、镇压工人的反抗。在这种高压统治下，各地中外资本家乘机向工人进行反攻倒算，纷纷推翻了革命高潮时期签订的有利于工人群众的劳资协议，大批开除曾经参加过革命活动的工人，工人阶级的处境急剧恶化，工资减少、工时加长、待遇恶化、失业增加，据当时的不完全统计，全国有数字可计的失业人数为378912人，加上没有统计上来的，估计至少50万人，工人群众的生活重新陷于困苦之中。
(二) 中国共产党关于工人运动的方针策略
大革命失败后，国内的政治形势发生了巨大的逆转，反革命势力已经大大超过共产党领导的有组织的革命力量，全国范围内的革命高潮已经过去，革命形势转入低潮。在革命遭受严重失败的严峻形势下，要不要坚持革命? 如何坚持革命? 这是摆在中国共产党面前的两个根本性的问题。
1927年7月12日，中共中央停止了陈独秀的总书记职务，成立了临时中央常务委员会。13日，中共中央发表对时局宣言，愤怒谴责了武汉国民党中央和政府背叛革命的罪行，宣布中国共产党将继续领导人民进行反帝反封建的革命斗争。8 月7日，中共中央在汉口召开紧急会议，确立了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，中国革命开始了土地革命战争的新时期。
中共八七会议的大方向是正确的，对于工人运动和整个中国革命的发展具有十分重要的意义，但是会议也存在严重的缺点。大革命失败后，形势的变化给工人运动提出了新的要求，即如何在敌我力量对比悬殊，白色恐怖严重的恶劣条件下，组织工人实行有秩序的退却和有成效的斗争，以保存和发展革命力量，这是党在大革命失败后城市工人运动中必须解决的首要问题，而中共八七会议并没有正确解决这个迫切问题。由于大革命失败在党内引起的对陈独秀右倾机会主义的激愤而滋长的“左”倾情绪，加上共产国际的错误指导，八七会议对工人运动的指导，在反对右倾错误的时候，为“左”倾错误开辟了道路，集中表现在:
第一，实行盲目冒险的进攻路线。由于不承认城市中敌我力量对比悬殊，不承认革命形势处于低潮，会议拒绝实行必要的退却和防御，而是无条件地强调向反动派进攻，规定工会的任务是在领导工人阶级进行反抗压迫的政治斗争和反抗一切剥削的经济斗争同时，注意武装工人及暴动巷战等军事训练，时刻准备推翻反动政权。
第二，反对利用在白区能够合法存在的组织形式和合法的斗争手段。在共产党领导和影响的革命工会已经不能公开存在的情况下，城市工人运动应当有条件地接受国民党当局对工会的登记、改组，以取得合法地位和公开活动的条件。在七一五反革命政变前，上海、浙江等工会，开始自发地调整策略，采取打入反动工会的做法，利用合法的组织形式，保存力量，进行有成效的斗争。但是，这些做法被会议批评为“透彻的机会主义”，要求城市工人阶级从“时刻准备能领导并参加武装暴动”的任务出发，不顾革命工会不能公开存在的事实，坚持以赤色工会为领导工人运动的唯一组织形式。
第三，提出不切实际的过高的斗争要求。会议通过的《最近职工运动决议案》，在当时的低潮形势下，仍然坚持把大革命高潮中提出的八小时工作制、女工产前产后八星期休息工资照发等要求，作为群众经济斗争的条件，在当时是不切合实际的。会议针对大革命失败后中外资本家实行反攻倒算，加重对工人的剥削和压迫的实际，提出“本党应当领导工人努力反抗这种反攻及一切剥削的经济斗争”，这本来是正确的，但它强调把这种日常的争取生存的经济斗争同推翻反动统治的政治斗争直接联系起来，要求“每次经济斗争，只要有共产党的领导，必然增进政治斗争的剧烈”，则是“左”的。其结果是脱离了群众，使群众性的斗争，变成少数共产党员和革命积极分子的冒险行动，助长了强迫罢工和个人恐怖的倾向。
(三) 工人阶级的英勇反抗
国民党背叛革命、封闭取缔革命工会、逮捕杀害工人领袖和积极分子的反动行径，一开始就遭到了工人阶级的英勇反抗。1927年8月，全国总工会发表了《反抗压迫工人工会的宣言》，严正声明: “现在中华全国总工会秘密组织起来，仍照从前一样指导全国工人的斗争”，号召全国工人赶快团结起来， “向着反动的新旧军阀无耻政客”进攻。这一时期工人阶级的反抗斗争，主要反映在两个方面:
一是参加工农武装暴动和重建农村革命根据地的斗争。
根据土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，从1927 年8 月起，中国共产党先后发动了上百次武装起义。虽然，这些起义大都失败了，但从中产生了红军，建立了苏维埃政权，更重要的是中共从此走上了农村包围城市、武装夺取政权的道路——夺取中国革命胜利的必由之路。各地工人积极参加了共产党领导的武装起义和创建农村革命根据地的斗争，在其中发挥了骨干作用，做出了巨大的牺牲和贡献。
南昌起义主要是军事暴动，起义领导者在起义前后， “很少注意到工人问题”，但是在起义的准备、进行和起义部队的南下途中，都得到了各地工会和工人群众的支持和援助。起义前夕，全国总工会委员长苏兆征曾到九江工人中为起义进行准备工作。起义中乃至起义军南下途中，都有工人参加。南浔铁路工人连夜修复被敌人破坏的铁路大桥，南昌工人纠察队组织了担架队和运输队。起义军到达广东时，潮汕铁路工人举行罢工，破坏革命党军队运兵，中共汕头市委和市总工会组织500名工人进行暴动，迎接起义军。
在湘赣边界爆发的秋收起义，是由工人、农民和士兵三部分组成的，工人是其中的中坚和骨干力量。秋收起义部队，即中国工农红军第一军第一师，下辖三个团，其中第二团是由安源煤矿工人纠察队、矿警队和安源附近各县工农武装组成。起义中，第二团曾进攻萍乡，攻下醴陵、浏阳县城，在浏阳遭优势敌人包围，大部分在突围中壮烈牺牲，余部退到文家市，由毛泽东带领上了井冈山。长沙等地工人为了接应起义，进行了长沙和全省暴动的准备工作。粤汉、株萍铁路工人配合起义进行了破路斗争。株萍铁路工人按照起义计划破坏了长沙至岳阳、长沙至株洲的铁路，揭开了秋收起义的序幕。
广州起义是工人和士兵合作的起义，工农红军中半数以上是工人。除了在起义前整编的3000人的广州工人赤卫队、由海员和省港罢工工人组成的两连敢死队、由汽车工人组成的交通队，起义中工人自动到总指挥部和赤卫队总部支前参战的也是川流不息。两处共发枪8000余支，加上自动以刀剑棍棒等武器参战的，共约两万人，至于自动参加运输、救护和各种后勤工作的工人，不计其数。起义失败后，敌人对起义群众进行疯狂屠杀，被杀害的5900余人中绝大多数是工人。
二是城市工人进行了反抗国民党白色恐怖的英勇斗争。
在1927年大革命失败后的半年多，上海、武汉、广州和其他城市工人及其铁路、海员、矿山工人，或者在共产党和革命工会领导下，或者自发地组织起来，进行了不屈不挠的英勇斗争，反抗国民党反动派的镇压屠杀和中外资本家的反攻倒算。
在武汉，1927年7月底，汉口人力车夫为抗议国民党驻军用贬值纸币强迫兑换工会铜元并打死打伤工人，首先举行了8000 人的大罢工。为了支援人力车夫罢工，配合南昌起义，中共湖北省委和省总工会号召武汉三镇工人于8月2日举行总同盟罢工，7万多名工人实现罢工，其中汉阳兵工厂工人罢工坚持了10天。从9月下旬起，武汉邮务、纺织、染织、人力车夫等先后进行多次罢工，要求增加工资、反对用贬值纸币发给工资、反对增加车租等，大多取得胜利。
在上海，8月22日至9月22日，中共江苏省委和上海市总工会发动沪西8个纱厂1. 2万人先后举行大罢工，提出恢复旧工会和被开除工人工作等条件; 11月1日至24日，领导沪东9个纱厂1. 4万余工人大罢工; 12月1日至23日，领导英商电车公司全体2000余工人大罢工; 1928年年初，又号召各业工人进行年关斗争，南货、酱菜、杂货、绸布、米粮等业店员工人先后举行全行业大罢工，大都取得胜利。
(四) “左”倾盲动主义对白区工人运动的危害
上述工人的反抗斗争，或者在共产党和革命工会领导下，或者自发进行，都表现了工人阶级不畏强暴、坚强不屈的革命精神。但是，由于中共八七会议在白区工运策略上存在着“左”的错误，导致各地党和工会滋长了瞿秋白的盲动错误倾向，工人的斗争大都遭到残酷镇压而失败，大批工会干部和工人积极分子遭到逮捕、屠杀或开除，使革命力量再次遭受损失。
八七会议后，中央发出第八号通告，并连续给各省委发出指示信，要求贯彻职工运动决议，改变策略，进行反对御用工会的斗争，以革命工会战胜反动工会。九十月间，各地均开展了反对反动工会，恢复和重建革命工会的运动。安徽党的长江特委指示芜湖市党组织，要求加入反动工会的同志不仅要立即退出，“纵使工会组织起来，我们在委员中占多数，也要不得”，而且要登报声明，组织革命工会与反动工会公开对抗。结果是反动工会并没有因为革命工会的反对而消灭，反而革命工会被暴露，不仅没有恢复发展，而且蒙受巨大损失。在上海，中共江苏省委和上海市总工会于九十月间领导各区革命工会开展了反对工统会的运动周，由于暴露了革命工会的力量，大批革命工会的干部和积极分子遭到逮捕或被迫逃散，使上海市总工会所属各级工会的中下层干部损失过半。
1927年11月，中共中央召开临时政治局扩大会议，使瞿秋白的盲动错误在全党占据了统治地位，会议否定革命已经转入低潮，错误地断言“现时中国革命的状况是直接革命的形势”，决定实行全国武装暴动的总策略，要求“立即开始全国工人的经济罢工和反军阀战争的争斗”，“坚决发展与巩固秘密工会的工作”，甚至提出在大力发展赤色工会中，“厉行红色恐怖去对付右派工会的委员也是可以的”。这个指导方针，给城市工人运动造成更加严重的危害。武汉工人、学生在反对开除剪发女工的斗争中处死了5名改组委员和密探后，敌人派军队占领了中山大学，逮捕、屠杀革命师生和纱厂工人数十人。武汉党和革命工会计划在1928年年初举行年关暴动被敌人发现后，逮捕杀害了暴动总指挥黄五一等许多党和工会的领导人及工人中的骨干分子，暴动刚开始准备就被镇压。事后，敌人在全市采取了空前严重的白色恐怖，解散一切工会，停止一切民众运动，共产党、共青团、革命工会的各级秘密机关几乎被全部破坏，年关前后被捕屠杀的共产党和革命群众达数千人。12月中旬，中共湖南省委和省总工会在长沙举行暴动，事后，省委、市委等10多处革命机关被敌人破获，党和工会负责人20余人被捕牺牲，工人死难者100余人。
在瞿秋白的盲动错误的方针指导下，各地党和革命工会的组织和骨干力量，再次遭到敌人的摧残，著名工运领袖王荷波、陈乔年、郑复他、许白昊、周文雍、郭亮等，都是在这个时期被捕牺牲的，四次劳大选出的全国总工会执委和候补执委大部分遇害，使白区革命工会遭到严重打击。
