

一、当前形势
虽然奥地利在国家层面上并没有推动任何具体的平台经济发展（主要原因是国土面积小外加语言限制，这是奥地利与相邻的德国、瑞士共有的局限性，中东欧国家的部分人口也受其影响），但这种新的工作模式所带来的经济和社会影响正越来越多地显现出来。
由于降低（甚至完全消除）了交易成本，平台经济日益吸引包括传统企业在内的各类公司汇集在这些介于等级制企业和市场之间的“集市”。各大平台及其背后的算法可以成为几乎任何类型企业（服务业、零售业、休闲业、制造业等）均能轻松利用的基础设施（Kenney和Zysman，2016）。
eBay和阿里巴巴仅凭相对较少的投资，就成了新的全球性大集市。Upwork成了新的全球性的“格列夫广场”，是想找一点儿活干的人经常造访之处。亚马逊成了新的超市，Netflix 则是新的全球电影院，类似这样的例子还有很多。
2016年，赫特福德郡大学和调查机构益普索—莫里公司(Ipsos MORI)受欧洲进步研究基金会(Foundation for EuropeanProgressive Studies，FEPS)、志愿者组织UNI Europa以及维也纳劳工会的委托展开了一项调查，网上调查共询问了2003名成年奥地利人，受访者年龄介于18岁到65岁之间。该调查首次全面展示了奥地利零工经济的特点。调查发现，37%的受访者在过去一年里曾尝试通过Upwork、Clickworker 或MyHammer 等共享经济平台寻找工作，但只有一半的人(18%)真正找到了工作。对于他们之中的大多数人(主要是男性)，这份工作比自己日常从事的工作要好。只有2%的人表示这份工作将成为他们唯一的收入来源。有5%的人表示自己至少每周从事一次这种有报酬的工作，另外有9%的人每月从事一次。
这种偶然从事的工作对于大多数参与者来说并没有太大的吸引力：

他们的工作一般可以在家或任何地方完成。在国际网络市场工作时，可能和来自世界各个角落（印度、东欧、南北美洲）的工作者竞争。在受访者中，20%的人主要从事服务他人工作：清洁、木工活、园艺工作等。16%的受访者在优步、Checkrobin或Blablacar等平台当司机。
这些工作所需的技能多种多样，既有“点鼠标的活儿”、简单的办公室工作，也有创意工作，以及IT 和其他高度专业化的工作。调查发现，按需劳务的劳动者们赖以谋生的主要有以下几种工作：司机、个人服务、客户要求的办公室零活、私人家政工作等。
与人们的一般猜测相反，众包劳动者的年龄分布清晰地表明众包劳动的主力军绝不是学生。实际上，22%的众包劳动者年龄在18-24岁之间，23%的人年龄在25-34岁之间，23%的人介于35-44岁，20%的人介于45-54岁，还有13%的人年龄超过55岁，有的甚至已是65岁高龄。50岁以上的“银发网络冲浪手”（中老年网民）数量之大，令人不可忽视。学生在其中所占的比例只有区区11%。
调查最后还发现，36%的受访者宣称自己使用过平台提供的服务。这可以说明，平台用户和平台工作者的收入分布情况比较接近。
二、国家立法
某些工作形式（尽管不是全部）为工作监管和劳动者保护打上了问号，同时也导致人们对劳动法本身产生了质疑。雇员和自雇者之间的传统区别已经不再适用。人们并不清楚，提出一个新的劳动者分类是否就可以解决目前对劳动者保护不到位、不恰当、不利于执行的问题。同样也难以断定，如果灵活运用劳动法（基本上是根据保护劳动者的需求来解释劳动法），是不是会引发法律层面的不确定性风险。
目前，奥地利劳动法中对于劳动者的定义有两大基本类别，判断标准取决于劳动者对雇主的从属程度以及人身和经济上的依附程度。如果没有人身依附情况，那么经济依附也足以构成某些法律条款的适用条件。这种情况指的是地位与雇员相近的个人（“类雇员”），因为他们只为同一个雇主工作且依赖这一层法律关系所带来的报酬，即便从形式上看他们从事的工作内容像是自雇者。对于这类劳动者，诸如对雇主客户造成了伤害的责任等法律规定是适用的，劳动法庭开庭前的程序也同样适用。
那么“类雇员”这个法律概念是不是也能用在平台工作者身上呢？很显然，平台工作者和平台之间是否存在经济依附关系还值得商榷。但最主要的是，我们首先要搞清楚平台是否可以作为合同一方，还是仅能作为中介机构。不论是哪种情况，都不能阻止立法者将全部或部分雇主义务施加给平台。
不止在奥地利，欧洲很多国家都还有另外一条路径值得探索：那就是将法律管辖范围延伸到在家工作。由于在家完成的工作一般都很简单，因此在家劳动的人可以自行决定完成工作的时间、地点和方式。因此这项工作是以独立形式完成的。然而，这其中还牵涉到经济依附问题。同样，在商品和服务的生产方面，此类劳动者甚至几乎完全没有自由，这意味着应当对他们施与劳动法同等级别的保护。在我们看来，在家工作和众包工作二者之间非常相似，因此将法律延伸到在家工作将是一条很值得探索的道路。
普遍来看，目前存在一个雇主责任碎片化的趋势，雇主的责任由多名个人或企业共担，即目前发生的是雇主有组织进行的不负责任行为。与责任碎片化同时出现的，还有合同义务的逐步稀释与消失，乃至于当前意义下的雇主一词已经不再适用。
劳动者们发现，自己面前是一个“无雇主的黑洞”。这绝非偶然，大多数情况下都是有意为之，目的就是绕过劳动法。这种商业模式在“有组织的不负责任行为”的世界里运行。在平台经济中，这种趋势更加明显，因为雇佣关系是匿名的，我们置身于无数陌生人构成的云中，这一点与传统的雇佣关系相去甚远。
奥地利最高法院为了解决这个问题，正在推行一套“机动”体系，用于认定谁应当在最后一刻行使雇主的典型职能。这套体系有助于把复杂合同简化为单纯的双边雇佣合同。
关于平台工作是否可以等同于劳务派遣的问题，奥地利劳务派遣的欧盟指令以及相应的奥地利法律中确认的这类工作形式的范围十分有限。欧盟指令将其定义为“工人与临时工作机构签订了雇佣合同或存在雇佣关系，被分配到用工单位，在用工单位的监督指导下从事临时劳动”。指令第2条指出——

奥地利法律规定了对劳务派遣工人的若干保护机制：适当的法定薪资（不得低于用人单位的最低薪资水平）；临时工作机构和用工单位承担对劳动者保护的共同责任；限制工人与用工单位关系中的责任。
理论上来说，这套模式也可以应用在平台工作上。然而，这需要一部专门法律，很可能要根据欧盟指令来立法。
三、法院判例
尽管看起来很不同寻常，但奥地利关于新就业形态的法律理论相对还较少。平台工作中谁是雇主的问题目前尚未有明确的法庭判决。鉴于每个平台都有自己的特点，因此不同案例之间的对比应当十分谨慎。
例如，对于爱彼迎，奥地利最高法院根据《住房法》判定租客为合同一方。但要将新就业形态与雇佣关系相提并论并非易事。以eBay来说，奥地利最高法院坚持认为卖家和竞价者之间存在直接的合同关系，因为卖家自己决定出售物品及售价。平台只是中介。
平台工作中当事人关系的本质是什么？如果要作为直接合同关系，中介（如平台）则必须被视为委托人（用户或指示人）代表，其行为代表后者。这等于把平台当作分包商。反之，如果平台只提供基础设施，那么劳动者和平台之间就不存在合同关系，而劳动者和委托人之间则存在合同关系。因此，是否存在合同关系完全取决于平台在条款与条件中如何表达自身的意图。
另外，如果存在一份框架合同且以某种形式承诺只为某单一委托人利益定期提供平台工作，那么将引发进一步的问题。短期劳务的频率可以作为判断是否存在雇佣关系的指标，这一点在奥地利最高法院对总部设在德国的跨国连锁服装零售企业Peek&Cloppenburg一案的判决中就有体现。
大批人员在该企业从事日结工作（随叫随到），只有在公司需要劳动者时才来上班。每个工作日，企业都会与他们签订一份单独的雇佣合同。由于连续几周没有接到活儿（也就是合同），一名工人发起了投诉，想要证明自己与企业之间存在连续雇佣合同。奥地利最高法院的判决支持了这名工人的主张。然而，要想将这类法理运用到平台工作者身上，就必须假定首先存在一份雇佣合同。
四、集体争议
随着平台工作的出现，劳动者相互隔离的问题也逐渐浮现，工人们没有办法集体表达自己的诉求。平台工作者无法与同事进行私人联系，就连网上论坛和社交媒体等渠道也因缺少联系方式而不易使用。从一开始，劳动者就没有多少团结的机会。
在奥地利，企业工人委员会是集体关系的重要支柱，旨在确保企业遵守劳动法。选举企业工人委员会代表的前提是在劳动者群体中存在一定程度的团结和信任。从法律角度来看，问题在于奥地利法律与企业工人委员会相关的条款均以存在雇佣合同为开展活动的前提。
不过，在如何分类劳动者问题上，法律存在着一定程度的不确定性也有其好处。Foodora（一家自行车送餐平台）在奥地利的情况就是一个例子。这家平台于2015年秋开始营业，公司与大部分骑手都签订了无固定期限雇佣合同，让他们对公司产生了归属感。骑手们还能享受一些福利，比如免费维修自行车。然而几个月以后，雇佣合同被终止了，Foodora把它旗下的雇员都变成了自雇者。这就使得骑手们之间的交流越来越困难。尽管如此，一些骑手还是开始被组织起来，建立了工人委员会。Foodora持合作态度，也表示理解与劳动者展开社会对话的好处。
几乎所有的集体协议都经由奥地利商会（Austrian Chamberof Commerce）参与谈判，这是一个按照法律组建起来的机构。所有企业均须加入奥地利商会，商会签订的集体协议适用于对应行业的所有劳动者。目前各方愿意启动行业内的薪资集体谈判，特别是针对送货骑手的薪资。商会已经签署了意向文件，并准备开启有关这一问题的对话。
另外，工会认为有必要让平台用户也参与确定劳动标准。如同公平贸易运动一样，工会愿意通过行为准则或者良好做法标识（即便不具有法律约束性）等方式向用户提供工作条件方面的信息。如果有企业不遵守良好做法，工会就会出面斡旋。
2018年11月，奥地利工会联盟（OGB）提出了一种适用于奥地利的模式：使用丹麦一家清洁服务平台Hilfr签署的集体协议来解决“伪自雇”问题。这项集体协议规定，原本以自雇形式工作的家政人员，工作100小时之后即可转为雇员。在奥地利工会联盟看来，这一模式也应该适用于奥地利。无论如何，这都将成为即将到来的新一轮集体谈判中工会方面的要求。
这条要求从社会政治角度来看完全合情合理，但从劳动法角度来看，并不容易实现。其原因依然在于，劳动法要生效，就要求存在雇佣合同。以目前情况来看，就算集体谈判各方想要纳入“非雇员”（自雇者），他们也无法这样做。同样，一份集体协议也无法将自雇工作转变为工薪就业。
要在集体协议中纳入自雇的平台工作者，就必须修改协议背后的法律基础。显然，在奥地利，最好不要贸然扩大集体协议范围，而是应该针对“小规模”自雇者制定能够与集体协议相提并论的新法律。针对在家工作的劳动者、记者、广播电视工作者等的这类特别法律已经存在。
五、评价分析
在奥地利，新工作形式下的劳动者既没有受到雇佣也不是自雇者，这对传统就业观——工人要么受雇于人要么自雇——提出了挑战。二元化的传统就业观在理解平台工作方面明显水土不服。但是，目前还无法确定是否为这类工作制定第三种就业地位就能圆满解决问题。我们是否需要开始考虑扩大现有的在家办公立法，或者调整劳务派遣立法呢？另外两条道路似乎更值得探索，一条是将现有法律适用范围扩大到在家办公，另一条是移植有关劳务派遣的现有法律。
尽管有许多方法值得探索，但不管是哪种情况，目前都亟待解决新商业模式中雇主有组织不负责任的现象。这种不负责任现象反映在平台工作者地位的混淆方面，使得奥地利传统的集体劳动关系体系无法适用于平台经济（Foodora内部建立的工人委员会是一个有趣的例外）。毫无疑问，在不久的将来，奥地利将针对“小规模”自雇者研究制定能与集体协议相提并论的新法律。

 


