(一)女职 工 的政治权益

女职工的政治权益主要是指女职工参与政治的权利和依法享有的利益。《妇女权益保障法》第二章对妇女政治权益作了明确规定,如妇女有管理国家事务、经济和文化事业、社会事务的权利,享有与男子平等的选举权和被选举权,在各级人大代表中女代表应有适当的比例,国家积极培养和选拔女干部等。

工会女职工组织维护女职工的政治权利,主要体现在代表女职工参政议政,为女职工参政议政创造条件,组织女职工参与国家事务和企业、事业单位的民主管理,坚持在职工代表大会中保证女职工代表占一定比例,并保证她们参与讨论企业生产、生活和企业改革等重大问题,以充分体现女职工的意愿。坚持在使用和提拔干部上的男女平等、在女职工较多的行业和部门配备一定数量的女领导干部、培养和选拔女干部等。

(二 )女职 工 的文化教育权益

女职工的文化教育权益主要是指女职工依法享有接受教育的权利和从事文学、艺术、科学技术和其他文化活动的权利。《中华人民共和国宪法》 (以下简称《宪法》)、《中华人民共和国义务教育法》(以下简称《义务教育法》)、《中华人民共和国未成年人保护法》(以下简称《未成年人保护法》)、《中华人民共和国妇女权益保障法》(以下简称《妇女权益保障法》)等法律法规都从不同角度规定了女童的接受基础教育权和成年妇女的文化教育权,确立了广大妇女都能享受不同程度文化教育的权利。

工会女职工组织维护女职工的文化教育权益,主要体现在积极为女职工提高文化技术素质创造条件,为女职工提供更多的学习、培训机会,全面提高女职工的整体素质。

(三 )女职工 的劳动权益

女职工的劳动权益主要是指女职工依据《劳动法》等享有的劳动权利和利益。主要包括:平等就业和选择职业的权利;取得劳动报酬的权利;休息休假的权利;获得劳动安全卫生保障的权利;接受职业技能培训的权利;享受社会保险和保障的权利;提请劳动争议处理的权利。

工会女职工组织要依据《劳动法》等规定,维护女职工的各项劳动经济权利,配合和监督用人单位做好保障女职工各项权益措施的实施和落实。

(四 )女职工 的财产和婚姻家庭权益

财产权主要是指以财产利益为内容、直接体现某种经济利益的权益,包括物权和债权等。女职工的婚姻家庭权益主要是指女职工在婚姻、家庭中享有的法律所规定的权利。 《妇女权益保障法》规定,国家保障妇女享有同男子平等的财产权利;《妇女权益保障法》《中华人民共和国婚姻法》 (以下简称《婚姻法》)中都规定了妇女在婚姻家庭方面的权益。

工会女职工组织要通过多种形式,帮助女职工学习和掌握相关法律知识,维护自己在家庭和婚姻生活中的合法权益不受侵害,同时开展家庭文明建设活动,发挥女职工在家庭文明建设中的重要作用。

(五)女职工 的人 身权益

女职工的人身权主要是指妇女依法享有的、与女职工自身不可分离的、没有直接财产内容的一种民事权利,包括生命健康权、人身自由权、姓名权、名誉权、肖像权、隐私权、荣誉权、人格尊严权等。

工会女职工组织应通过积极参与调查处理侵害女职工人身权利案件,配合、督促有关行政、司法部门严格依法处理对女职工的侵权案件,及时了解女职工的呼声,帮助当事女职工解决遇到的困难,使女职工的各项人身权益得到切实保障。