女职工工作的对象是女职工。女职工是女职员和女工人的统称。一般是指从事一定经济活动和社会活动,以工资收入为主要生活来源或者与用人单位建立劳动关系 (包括人事关系)或存在事实劳动关系的女性劳动者 (包括脑力劳动者和体力劳动者)。

随着我国工人阶级队伍的发展壮大,女职工队伍同步发展,成为我国经济建设主力军中的重要组成部分。

新中国成立以前,我国的女职工人数很少,主要集中在城市中的轻工和纺织行业,她们生活在社会的最底层,深受资本家的剥削和压迫。新中国成立初期,全国有女职工 61万人,仅占职工总数的7.5%。随着我国经济建设的发展和改革开放进程的加快,我国女职工队伍不断发展壮大。1978年,全国有女职工3128万人,占职工总数的32%。截至 2017年9月底,在已建工会单位中,我国女职工人数已达1.19亿,约占职工总数的37.81%;工会女会员人数达到1. 16亿,约占工会会员总数的 38.29%。

随着社会主义市场经济体制的确立和发展,女职工队伍的基本结构发生了巨大而深刻的变化,这种变化不仅表现在人数和比例上,而且还体现在文化和技术技能水平以及职业分布等方面。从文化结构看,新中国成立初期,我国女职工大多处于文盲、半文盲状态,而目前女职工的受教育程度明显提升,知识型、技能型人才逐渐增多;从职业分布看,女职工就业范围已由原来的纺织、轻工等传统行业,扩展到了国民经济的各行各业和科教文卫、党政机关等所有领域;从地区分布看,工业越发达的地区女职工的比例就越大。此外,非公经济的迅速发展,女职工在非公企业从业人数也大幅增加;随着工业化、城镇化进程的加快,我国大量农村妇女劳动力向非农产业和城镇转移,大量女农民工进入企业,成为女职工群体的组成部分。截至2017年9月底,在已建工会单位中,女农民工达5247.6万人,占女职工总数的44. 16%。