在中国革命和建设的各个历史时期,女职工在中国共产党的领导下,积极参加革命和建设,英勇顽强、艰苦奋斗,发挥了重要作用。在新民主主义革命时期的各个阶段,她们为推翻“三座大山”的压迫进行了艰苦卓绝的斗争;在抗日战争中,她们与全国人民一道,同仇敌忾,在后方积极生产军用物资,以实际行动参加抗日战争;在解放战争中,她们全力支援人民解放战争,为迎接全国解放,展开了大规模的反内战、反饥饿、反独裁的斗争,作出了巨大贡献。中华人民共和国成立,开创了中国工人阶级和劳动人民当家作主的新纪元,从此女职工 同男职工一样,成为国家的主人。社会主义制度的建立,为广大女职工充分发挥自己的聪明才智提供了广阔的舞台,她们在社会主义革命、社会主义建设中以主人翁精神,发挥着“半边天”的作用。党的十一届三中全会以来,在改革开放和社会主义现代化建设中,广大女职工积极支持和投身改革、开拓进取,勇于奉献,以更高的热情、更多的智慧和创造力,为社会主义市场经济的发展作出了重要贡献,在改革、发展、稳定中充分发挥了工人阶级主力军作用。在全面建设小康社会的历史进程中,女职工作为参与者、建设者,以强烈的责任感和使命感,在本职岗位上脚踏实地、积极探索、锐意创新,勇于迎接新挑战,用自己出色的工作业绩展示着时代风采。在精神文明和社会文明建设中,广大女职工以良好的职业道德和家庭美德,成为社会良好风尚和精神文明建设的积极参与者和实践者,成为促进人类社会文明进步的基本力量,并为之作出积极贡献。