(一)劳动保护

劳动保护是指为保障劳动者在生产劳动过程中的安全与健康,从法律、制度、组织管理、教育培训、技术设备等方面所采取的一系列综合措施。具体内容主要有:工作时间的限制和休息时间、休假制度的规定;各项劳动安全与卫生的措施;对女职工的劳动保护;对未成年工的劳动保护等。

劳动保护是一门综合性、跨门类的边缘学科,它主要研究劳动环境中一切对劳动者有害的因素,并针对有害因素对人体的危害采取有效措施,为劳动者创造安全、卫生、舒适的劳动条件,预防生产劳动过程中的伤亡事故发生,防止职业病和职业危害,保证劳动者在劳动过程中的安全与健康,保持劳动者持久的劳动能力,促进劳动生产率和经济效益的提高。

(二 )女职 工 劳动保护

女职工劳动保护,是针对女职工的生理特点而进行的特殊保护。它主要研究生产过程中劳动条件对女职工身体健康的影响,防止职业有害因素对女性生理机能的影响,保护女职工能够健康持久地从事生产劳动,育龄女职工能够孕育健康的下一代。据国际劳工组织的有关资料显示,女职工劳动保护包括四个方面的内容:一是保护母性,即保护女性机能,如“四期”保护;二是规定女职工的工作时间,如对怀孕7个月以上女职工、哺乳未满1周岁婴儿的女职工,用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动等;三是禁止女职工从事危险有害作业;四是女性与男性有同等就业机会,同工同酬。