(一)“中国好网民”工程简介

为深入贯彻落实习近平总书记关于“培育中国好网民”的重要指示精神,2016年初,国家网信办召开会议,要求全国网信系统全力推进“争做中国好网民”工程。工程将分系统分领域培育一批中国好网民,建立一批网络文明示范基地,创建一批中国好网民网络文化精品数据库,组织开展一批中国好网民网络文化活动,打造一批中国好网民品牌项目。

这一工程实施以来,各地策划开展了 一大批网民喜闻乐见的网络文化活动,涌现出了 “好网民正青春” “中国好网民公益广告设计活动”等系列品牌项目。全国总工会、团中央、全国少工委等群团系统协同推动,教育部和全国妇联将校园好网民和巾帼好网民培育列入工作重点,覆盖面和影响力不断扩大。中国好网民理念逐渐在网上唱响,初步形成了“网民引导网民、网民教育网民、网民带动网民”的良好氛围。

(二 )“网聚职 工 正 能量,争做中国好网民”主题活动

2016年12月,全国总工会、中央网信办下发《关于联合开展“网聚职工正能量,争做中国好网民”主题活动的通知》,通过开展职工网络素养教育、网上文化创意活动、网上技术创新演练活动等形式,积极推进产业工人队伍建设和全国工会网上工作,网聚职工正能量,发出网上“职工好声音”。12月29日,“网聚职工正能量,争做中国好网民”主题活动启动仪式暨首届论坛在北京举行。此后,各地工会陆续启动“网聚职工正能量,争做中国好网民”主题活动。

“网聚职工正能量,争做中国好网民”主题活动是“中国好网民”工程的重要组织部分,受到中央网信办高度重视和大力支持。此项活动在各级工会的广泛开展,也推进了各级工会与本级网信办的深度合作。

2017年6月初,中央网信办和全国总工会在重庆联合举办了“网聚职工正能量,争做中国好网民”主题活动推进会,对上半年活动开展情况进行小结,并结合迎接党的十九大等任务,对进一步推进活动开展进行设计部署。将活动分为8个示范性子项目:网络安全法宣传和网络安全知识竞赛;网上练兵、网上劳动和技能竞赛;公益广告设计征集;“科技创新 ·劳模展示微视频”征集;“画面故事”征集; “网络好职工”读书征文;“网言网语”征集;“五年发展 ·点滴印记”——2017年中国好网民“喜迎十九大”工作成就篇分享展示等。会后不久,各子项目陆续完成平台和内容设计,并通过各单位网站和新媒体平台推出活动启事。全总微信公众号也同步分别对各子项目的启动进行了推广宣传。

其中, “五年发展 ·点滴印记”——2017年中国好网民“喜迎十九大”工作成就篇分享展示活动由中央网信办发起,全总与共青团中央、全国妇联、教育部等单位一起作为共同发起单位,全总承担了 “工作成就篇”主题周活动。活动期间,全总微信平台每天发一组图文微信和一篇相关主题微电影,作为引导职工网民参与活动的样板。相继推出“重大工程,有我参与”系列、“户外劳动”系列、“笑脸”系列、 “美丽时刻”系列、“创新工作室”系列、 “这五年,我当上了劳模”系列、“感受关怀”系列等。广大职工网民纷纷通过网络个人空间,以短文、图片、短视频形式分享展示五年来的工作业绩、成就、进步、心情,为国家近五年建设成果由衷点赞、喝彩。据不完全统计,活动共收到网民投稿作品18200余份,活动相关原创稿件累积阅读量超3200万,相关话题总阅读量累积突破3亿。

自“网聚职工正能量,争做中国好网民”主题活动开展以来,各级工会组织在本地区本单位持续开展主题活动,累计吸引了 1.6亿职工参加,活动组委会共收到各基层单位优中选优报送的各类图文来稿 100余万篇 (幅)、视频作品10万余个。各子项目专题网页和微信公众号累计投票500余万次,活动页面总浏览量突破2亿人次。活动的广泛深入开展,使“网聚职工正能量,争做中国好网民”在职工中和在网上成为一句响亮的口号,也成为扎根职工心底的网上行为价值观,对打造风清气正的网络空间发挥了积极推进作用。

(三 )“网聚职 工 正能量,争做 中国好 网民”主题活动发展前景

“中国好网民”工程是落实中央关于“加强互联网内容建设,建立网络综合治理体系,营造清朗的网络空间”精神的重要抓手,按照中央网信办部署,将作为一项重点工作长期开展,并将吸引越来越多的部门和单位共同推进,吸引越来越多的网民共同参与。

“网聚职工正能量,争做中国好网民”主题活动开展时间不长,即受到各级网信办和各级工会高度重视,广大职工网民积极响应,活动在短期内取得显著成效,并迅速成长为一项受到各方肯定和欢迎的工作品牌。全国总工会将与中央网信办长期合作,并推动各级工会和本级网信办进一步加强合作,把这项活动长期深入开展下去。

今后, “网聚职工正能量,争做中国好网民”主题活动将紧密结合学习宣传贯彻党的十九大精神、中国工会十七大精神,着力精选好的项目,着力深挖职工喜闻乐见的内容,着力开拓新的活动方式,着力深耕基层,扩大在职工网民中的覆盖面、影响力。通过这项主题活动的扎实开展,推动工会网络生态建设再上新台阶。

思考题:

1.如何有效开展工会网络舆情应对和引导工 作?

2.怎样实现工会新媒体长效和可持续发展?

3.简述工 会参与构建清朗网络空间的路径。