习近平总书记在致首届大国工匠创新交流大会的贺信中指出，“技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量”。近年来，大连金普新区总工会立足区域产业门类齐全、产业工人聚集的区域特点，围绕加快建设知识型、技能型、创新型劳动者大军这一目标，以推进实施产业工人队伍建设改革“深蓝计划”为契机，充分发挥工会组织在发展壮大、培养激励技能人才中的作用，全力打造“金普技军”。截至2021年底，全区共有技能人才31.08万人、高技能人才9.11万人，成为金普新区建设“一地一极三区”的中坚力量，为金普新区在大连“两先区”建设、辽宁振兴发展和实施制造强国战略中发挥国家级新区引领作用提供了有力人才支撑。
一、高站位谋划，全面准确把握加强技能人才队伍建设重大意义
提高站位，建设“金普技军”是国家战略之需。习近平总书记强调：“我国经济要靠实体经济作支撑，这就需要大量专业技术人才，需要大批大国工匠。”当前，新一轮科技和产业革命席卷全球，我们比以往任何时候都需要更多技术工人，尤其是高技能人才，组成突破“卡脖子”技术、实现高水平科技自立自强、建设制造强国的“技能尖兵”。大力弘扬工匠精神，壮大技术工人队伍，培养更多高素质技术技能工人，既是现实之需，也是长远之计。
立足实际，建设“金普技军”是金普发展之要。大连金普新区是全国第十个、东北地区第一个国家级新区，担负着建设“一地一极三区”的职责使命，是大连市新兴产业、高端制造产业核心集聚区和产业结构优化先导区的核心区。新区产业工人身处生产制造领域最前沿，在加快产业转型升级、推动技术创新、提高企业竞争力等方面具有基础性作用，培养一支数量充足、技艺精湛、素质优良的高技能人才队伍，将为新区发展提供有力人才支撑和创新支撑。
部门联动，建设“金普技军”需凝聚各方之力。发展壮大技能人才队伍非工会一家之力能够完成，大连金普新区总工会积极争取新区党工委、管委会支持，将建设“金普技军”作为产改“深蓝计划”的核心内容，出台《大连金普新区产业工人队伍建设改革实施方案》，成立由32家部门单位组成的产改工作领导小组，召开联席会议专题研究产改工作，统筹推进技能人才队伍建设，形成了党（工）委领导、管委会负责、工会推动、各方参与的工作格局。
二、高质量推进，实施产改“深蓝计划”，发展壮大“金普技军”
大连金普新区总工会紧抓辽宁省产改试点单位的有利契机，大力推进“深蓝计划”，通过实施“联动、铸魂、保障、提升、赋能、扩容”六大工程，推动构建产业工人技能形成体系，全区职工立足岗位创新创造的技术素质、技能素质大幅提升，“金普技军”为区域发展注入强大动力。
以匠心铸魂，“多元化”弘扬工匠精神。立足区域外资企业聚集的特点，采用多元手段加强思想引领，弘扬“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”的工匠精神。用党的理论凝心，打造“开通一个短视频平台、成立一支讲师团、制作一档广播节目”等“七个一”铸魂引领工程，将学习教育触角延伸至基层工会。用“三个精神”引领，党的十八大至今，大连金普新区共有328人次被评为全国、省、市劳动模范（先进工作者），获得五一劳动奖章，发挥劳模工匠示范引领作用，创新建设劳模墙、劳模文化长廊，拍摄制作“向工匠致敬”主题宣传片，建设金普工运史馆和劳模展馆，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。用优秀文化培养，构建职工文体活动阵地网络，举办职工文化直通车、慧看世界、书香企业和职工足球篮球比赛等活动，擦亮职工文化品牌，每年覆盖职工超10万人次。用雷锋精神激励，组建金普新区职工之家文明实践志愿服务分队，开展疫情防控等志愿服务，助人、敬业、奉献成为更多职工的行动自觉。
以匠梦激励，“精准化”开展技能培训。聚焦职工需求，推动职业技能培训向“点单”升级，助力职工实现以“一技之长”占“一席之地”的成长梦想。优质教学资源“请进来”，打造升级“职工教育联盟”一体化服务平台，成功获评“全国总工会职工教育培训示范点”。依托区域产业集群，通过“成本分担”模式与企业、院校、社会培训机构、行业协会开展合作，提高职教基地使用率。2021年，中国劳动关系学院和劳模学院实践教学“双基地”在新区挂牌，更多优质教学资源直达新区。精准培训“送下去”，以技能培训“全覆盖”为目标，联手专业培训机构，邀请全国不同领域专家学者到区开展各类培训讲座，2021年开展各类培训近百场，惠及职工超10万人。学习培训“云开讲”，依托工会系统“惠＋”网络服务体系，开展线上学习培训服务，录制播出近百期“职工云课堂”，为职工打造线上线下相结合的便捷学习平台。企业培训“成声势”，引导企业发挥主体作用，加强职工技能培训，17家企业被评为“辽宁省职工技能提升平台”；开展技能工匠技术传承活动，全区共评选出35对“名师高徒”，推动形成愿帮爱学、共同进步的技能提升氛围。
以匠人引领，“体系化”赋能工人成长。构建技能工人成长体系，通过广泛组织开展劳动和技能竞赛及群众性技术创新活动，为产业工人向工匠转变赋能。为劳动和技能竞赛搭建竞技舞台，近年来，大连金普新区总工会先后承办辽宁省“技师杯”“金普杯”“向工匠致敬”等不同主题系列职业技能大赛，近10万名职工参与竞赛活动，158名专业技术人才被纳入金普新区专业技能人才库，评选出19名“金普工匠之星”和182名“金普工匠能手”。技术创新活动如火如荼开展，围绕企业生产中的技术难题，组织企业开展“五小”竞赛及群众性技术攻关、技术革新和技术发明活动，激励广大职工立足本职岗位，锐意创新创造，近年来累计向大连市总工会申报群众性技术创新优秀成果752项，居全市各县区市首位。创新创造活力不断迸发，创建区级劳模和工匠人才创新工作室，出台工作方案，设立专项资金，为创评省市级劳模和工匠人才创新工作室建立“储备库”。目前，全区拥有省区市三级劳模和工匠人才创新工作室69个，成员达千余人，实现创新成果转化近300项，创造经济效益近10亿元，许斌劳模创新团组入选大连市首批产业创新团组。大连金普新区总工会接受大连市总工会授权，管理运营大连市职工“双创”孵化基地，优先孵化基层职工创新创造项目，目前已成功入驻创业项目22个，吸纳创业人数132人，直接带动就业600余人，提供就业及关联岗位3300余个，带动辐射作用正逐步显现。
金普新区在加强技能人才建设方面虽取得一定成效，但仍存在以下短板：一是对比区域经济发展需要，技能人才和高技能人才总量仍显不足。二是技能人才引进、保障保留和评价发展机制还需进一步完善。三是企业内部培训仍需加强，职工对实操培训、脱岗培训、现场师徒培训有较大需求。
三、高标准升级，持续为国家级新区发挥引领作用提供人才支撑
习近平总书记高度重视产业工人队伍建设改革，致首届大国工匠创新交流大会贺信等重要讲话精神为发展壮大技能工人队伍、培养大国工匠指明了前进方向。面对新形势新任务，须立足金普新区战略发展需要，升级“深蓝计划”，汇聚资源、完善机制，推动“金普技军”立足本职、创新创造，共同为迈进制造强国贡献智慧力量。
实施铸魂引领行动，持续强化思想政治引领。以迎接和学习宣传贯彻党的二十大为主线，深入开展“中国梦·劳动美”主题宣传教育，加强劳模工匠选树宣传力度，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，引领广大职工勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，以劳动和创造托起中国梦。
实施技能提升行动，持续提升产业工人综合素质。对接“技能强国－全国产业工人学习社区”资源，依托中国劳动关系学院和劳模学院实践教学“双基地”，打造产业工人线上线下相结合的便捷学习平台。推动企业发挥主体作用，加强职工培训工作，通过技能研修交流、名师带徒等方式，培养更多专业素质好、能力本领强的高技能产业工人。
实施赋能传动行动，持续完善职工技能形成体系。广泛深入持久开展主题劳动和技能竞赛，扩大覆盖面、提高参与度。积极开展群众性技术创新活动，大力创建、推广劳模和工匠人才创新工作室，开展优秀技术创新成果交流活动，释放创新潜能、提升创新能力，不断激发产业工人立足本职、干事创业的激情，引领他们在新时代建功立业。
（作者单位：辽宁省大连市金普新区总工会）

