家庭是社会的细胞。家庭作为社会最基本和最持续的单元,承担着抚育幼儿,帮助青少年走向社会,关照、赡养老人的重要职能。家风体现了家族代代相传沿袭下来的精神风貌、道德品质、审美格调和整体气质,家风体现了一个家族的文化气质,是社会风气的重要组成部分。家风好,就能家道兴盛、和顺美满;家风差,难免殃及子孙、贻害社会。每个家庭都要弘扬优良家风,以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气。只有家庭与社会建立起良性的互动关系,才可能实现全面协调可持续发展。

家庭是国家的基石。家是国的基础,国是家的延伸,国家与家庭、社会与个人,都是密不可分的整体。个人前途与国家命运的同频共振,融家庭情感与爱国情感为一体,从孝亲敬老、兴家乐业的义务走向济世救民、匡扶天下的担当。家国情怀的逻辑起点在于家风的涵养、家教的养成。把远大理想与个人抱负、家国情怀与人生追求熔融合一,是传承家风和家教的本分。在传承优良家风中筑牢责任意识和担当精神,在正家风、齐家规中砥砺道德追求和理想抱负,在履行家庭义务中知晓责重山岳、公而忘私的大义,正是家风传承中所蕴藏的时代课题。

家庭建设是培育和弘扬社会主义核心价值观的重要基础。党的十九大报告明确提出,培育和践行社会主义核心价值观,坚持全民行动、干部带头,从家庭做起,从娃娃抓起。加强家庭建设,重视家庭教育,养成良好家风,是培育和弘扬社会主义核心价值观,发扬光大中华民族传统家庭美德的重大举措和重要任务。要引导家庭成员特别是下一代热爱党、热爱祖国、热爱人民、热爱中华民族,以社会主义核心价值观引领家庭文明建设。倡导正确理想信念,注重以文化人,汲取中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的精神养分,推动社会主义核心价值观在家庭中生根。