党的十八大以来,习近平总书记多次对家庭文明建设作出重要指示,强调要注重发挥妇女在社会生活和家庭生活中的独特作用,注重家庭、注重家教、注重家风,以好的家风支撑起好的社会风气。

习近平总书记在2015年春节团拜会上深刻指出,不论时代发生多大变化,不论生活格局发生多大变化,我们都要重视家庭建设,注重家庭、注重家教、注重家风,紧密结合培育和弘扬社会主义核心价值观,发扬光大中华民族传统家庭美德,促进家庭和睦,促进亲人相亲相爱,促进下一代健康成长,促进老年人老有所养,使千千万万个家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点。

习近平总书记在2016年12月12日举行的第一届全国文明家庭表彰大会上发表重要讲话,指出无论时代如何变化,无论经济社会如何发展,对一个社会来说,家庭的生活依托都不可替代,家庭的社会功能都不可替代,家庭的文明作用都不可替代。要动员社会各界广泛参与家庭文明建设,推动形成爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚。

习近平总书记的“三个注重”重要论述,从全局的战略高度,深刻揭示了家庭在党和国家事业中的重要地位和作用,深刻阐述了加强家庭建设的重大意义、目标任务和基本要求,是对中华民族优秀传统文化的发扬光大,是对社会主义核心价值观的大力弘扬,是对人民群众关切的积极回应。我们要以习近平总书记“三个注重”重要论述为指针,进一步增强历史使命感和工作责任感,以改革创新精神推进家庭文明建设工作,为好的家风支撑起好的社会风气,为使亿万家庭成为国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点,为集聚实现中国梦的强大正能量作出新贡献。