在三年“大跃进”期间，除了“左”倾错误的严重发展，还伴随有严重的自然灾害，以及苏联政府背信弃义撕毁合同，这些天灾人祸的叠加，使我国的国民经济出现严重困难，国家和人民都遭受了重大损失，到1960年下半年，形势变得更为严峻，这使得党和党的领导人的头脑从很热的状态中清醒过来，开始从较深的层面认真思考和纠正“大跃进”以来的一系列“左”倾错误，于是重启工人运动和工会工作的纠“左”进程、调整和发展工会各项工作的时机已经成熟。
(一) 纠“左”大环境的形成
1960年11月中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，同时发出《关于贯彻执行“紧急指示信”的指示》，这两个指示的主旨就是要求全党用最大的努力来坚决纠正农村人民公社的“共产风”，同时要求提高干部的思想，提高他们的经济理论水平和政策水平。1961年1月，中共八届九中全会召开，提出了对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，要求国民经济实现综合平衡、按比例发展。在这次会上，毛泽东强调要恢复实事求是的优良传统，号召大兴调查研究之风。会后，毛泽东等中央领导人带头深入基层调查研究。针对调查研究中发现的问题，中央于1961年3月和9月先后制定和发布了《农村人民公社工作条例 (草案)》(简称“农业六十条”) 和《国营工业企业工作条例 (草案)》 (简称“工业七十条”) ，前者的实施取消了农村部分供给制和公共食堂，将人民公社的基本核算单位下放到相当于原来的初级社规模的生产队; 后者的实行则在总结经验教训的基础上建立健全和完善了我国国营企业的一系列规章制度，促进了工业的调整。此外，为配合经济工作调整，国家还对科学、教育、文化等各个领域进行了调整，尤其是在1962年3月广州召开的全国科学工作会议和文艺工作及全国话剧、歌剧和儿童剧创作座谈会上，周恩来发表《论知识分子问题》的讲话，重新肯定我国知识分子的绝大多数已经是属于劳动人民的知识分子，而不是属于资产阶级的知识分子。随后他在二届全国人大三次会议上作政府工作报告，再一次重申了这一科学论断，使知识分子受到很大鼓舞。党中央采取的上述一系列重大措施，标志着党的指导方针发生了重大转变，它使持续了三年并造成严重后果的“大跃进”运动得到终止，国民经济和各项事业都走上了调整的轨道。
在三年“大跃进”期间，除了“左”倾错误的严重发展，还伴随有严重的自然灾害，以及苏联政府背信弃义撕毁合同，这些天灾人祸的叠加，使我国的国民经济出现严重困难，国家和人民都遭受了重大损失，到1960年下半年，形势变得更为严峻，这使得党和党的领导人的头脑从很热的状态中清醒过来，开始从较深的层面认真思考和纠正“大跃进”以来的一系列“左”倾错误，于是重启工人运动和工会工作的纠“左”进程、调整和发展工会各项工作的时机已经成熟。
(一) 纠“左”大环境的形成
1960年11月中共中央发出《关于农村人民公社当前政策问题的紧急指示信》，同时发出《关于贯彻执行“紧急指示信”的指示》，这两个指示的主旨就是要求全党用最大的努力来坚决纠正农村人民公社的“共产风”，同时要求提高干部的思想，提高他们的经济理论水平和政策水平。1961年1月，中共八届九中全会召开，提出了对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，要求国民经济实现综合平衡、按比例发展。在这次会上，毛泽东强调要恢复实事求是的优良传统，号召大兴调查研究之风。会后，毛泽东等中央领导人带头深入基层调查研究。针对调查研究中发现的问题，中央于1961年3月和9月先后制定和发布了《农村人民公社工作条例 (草案)》(简称“农业六十条”) 和《国营工业企业工作条例 (草案)》 (简称“工业七十条”) ，前者的实施取消了农村部分供给制和公共食堂，将人民公社的基本核算单位下放到相当于原来的初级社规模的生产队; 后者的实行则在总结经验教训的基础上建立健全和完善了我国国营企业的一系列规章制度，促进了工业的调整。此外，为配合经济工作调整，国家还对科学、教育、文化等各个领域进行了调整，尤其是在1962年3月广州召开的全国科学工作会议和文艺工作及全国话剧、歌剧和儿童剧创作座谈会上，周恩来发表《论知识分子问题》的讲话，重新肯定我国知识分子的绝大多数已经是属于劳动人民的知识分子，而不是属于资产阶级的知识分子。随后他在二届全国人大三次会议上作政府工作报告，再一次重申了这一科学论断，使知识分子受到很大鼓舞。党中央采取的上述一系列重大措施，标志着党的指导方针发生了重大转变，它使持续了三年并造成严重后果的“大跃进”运动得到终止，国民经济和各项事业都走上了调整的轨道。
为了更进一步深入总结1958年“大跃进”以来的经验教训，统一全党认识，增强团结，动员全党更坚决地执行调整方针，为战胜困难而奋斗，党中央于1962年1月11日至2月7 日在北京召开了扩大的工作会议 (史称“七千人大会”) ，会议期间，刘少奇代表中央向大会提出书面报告的草稿，毛泽东、周恩来、邓小平等中央领导人发表讲话，并带头做了自我批评。这次会议比较系统地总结了“大跃进”以来经济建设工作的基本经验教训，实事求是地分析了出现的缺点错误及其产生的原因，特别是毛泽东关于不论党内党外都要有民主生活的论述、关于人类认识客观世界规律重要性的论述、关于建设强大的社会主义中国需要一百年时间的论述，都充分体现了我们党在总结三年“大跃进”经验教训中所实现的认识升华，它对纠正实际工作中的错误具有重要指导作用。会议体现的民主精神和自我批评精神，给全党以鼓舞，使广大党员心情比较舒畅，这对动员全党为战胜困难而团结奋斗起到了积极作用。会后，国民经济和政治关系等方面的调整都有进一步发展。
(二) 工会系统纠“左”的持续努力
在全党认真努力纠正“大跃进”以来一系列“左”的错误的良好政治环境氛围影响下，工会系统认真贯彻落实中央一系列纠“左”的指示精神，坚持从自身实际出发，认真总结思考存在问题，尤其是对全总党组第三次扩大会议的错误所造成的“工会消亡”、工会干部思想混乱、工会组织瘫痪半瘫痪状况的严重性有了初步的认识，由此，迈开了工会系统纠“左”的步伐。
1961年7月5日至23日，全国总工会在北京召开省、市、自治区工会主席会议。会议根据五六月间在北京召开的中央工作会议有关纠“左”的精神，在肯定成绩、总结经验的同时，着重检查了三年来工会工作中存在的问题和失误，检查了“工会消亡”和“工会纳入城市公社”的错误，并提出请到会同志畅所欲言，对全总的工作进行批评。全总副主席李颉伯代表全总作了工会工作检查和当前工作意见的报告。报告首先肯定了三年来各级工会在党的领导下做了许多工作，在社会主义建设事业中起了积极作用，并取得了工会必须在政治上、组织上、业务上完全服从党的统一领导、工会必须把党的中心任务作为自己的中心任务和在工作中与行政等有关方面团结一致、通力协作三条基本经验。但报告同时指出，工会工作中也存在不少问题，主要是在完成党的中心任务时，放松甚至丢掉了某些经常工作，民主生活制度不健全，关心群众生活、倾听群众意见和及时地向党委反映情况不够等，由于这些问题的存在，使工会在一定程度上脱离了群众。报告在分析产生上述问题的原因时，检查了全总在领导和工作中的缺点和错误，即对于工会发展趋势的估计不切实际，在农村人民公社化之后，错误地提出县镇工会的消亡问题，以及在投入城市人民公社工作中，错误地提出把工会逐步纳入公社和多谈公社、少谈工会; 没有全面贯彻执行中央成都会议精神，对下级工会工作缺乏必要的领导; 缺乏全面系统的调查研究，一切从实际出发执行得不好等。上述缺点错误的存在，致使部分工会干部思想混乱，对工会工作产生了不利影响。会议期间，中央书记处接见了各省、市、自治区的工会主席 (副主席)，对工会工作做了重要指示。会议确定当前工会工作的任务就是要深入动员全体职工，鼓足干劲，战胜困难，大力支援农业，更好地完成国家计划。会议以后，全总党组向中央报送了这次会议情况的报告，党中央在对报告所作批语中给予了充分肯定，并要求发给省、市、自治区一级有关部门参阅，会议纪要可由各地批发到工矿企业党委阅读。
“七千人大会”以后，全国总工会于5月19日召开会议，向机关全体工作人员作了《关于四年来全总工作的初步检查和今后改进意见的报告》。报告首先肯定了四年来全总及各级工会的主要工作成绩，着重检查了四年来的主要缺点和错误。报告认为，全总领导工作中的缺点和错误是不少的，有的错误还相当严重，主要体现在:第一，在贯彻执行党的工运方针上有某些片面性，以致有些工会干部在思想上相当混乱。在工会的性质问题上，对工会既要服从党的统一领导，又要广泛联系群众缺乏统一的认识，往往强调前者，对后者有所忽视; 在工会如何当好党的助手的问题上，往往着重于跟党的中心工作，而对于做好工会经常工作、积极主动地解决群众中的大量具体问题注意不够; 在工会与行政关系上，强调了和行政的团结一致、通力协作，对维护职工正当的民主权利并向违法乱纪的现象作斗争则有所放松。第二，在工会发展趋势的估计上严重地脱离了实际。1958年，在农村人民公社化之后，错误地提出工会将先从县和县属工会开始消亡。1960年，大办城市人民公社时，又错误地提出了将工会工作逐步纳入公社和“多谈公社、少谈工会”的问题。这个错误给工会工作造成了相当大的损失。第三，在群众工作中，在一段时间内犯过要求过高过急、瞎鼓吹、大呼隆的错误，忽视了扎扎实实、深入细致的经常工作。第四，工会的民主集中制有相当削弱，民主生活极不健全。报告分析了产生缺点错误的原因主要是: 对于社会主义建设的长期性、复杂性认识不足，对工会在现阶段存在的必要性和所应起的积极作用认识不足; 丢掉了实事求是的传统作风，工作不从实际出发，缺乏因地制宜、因时制宜、因行制宜的观点; 缺乏对群众路线的全面理解，作风上不够谦虚谨慎、听不进不同意见。针对上述存在的问题，报告提出了改进工作的五条意见: 一是要提高干部的政策思想水平。在学习中央的各项政策的同时，必须学习党的工运方针，认真研究工会工作中的正面经验和反面经验。正确地处理工会和党、工会和行政、工会和群众的关系，正确地发挥工会的积极作用。二是要扎扎实实地做好工会的经常工作。三是要认真贯彻执行民主集中制，坚持党的群众路线和实事求是作风。四是要加强基层工会的组织建设。五是要整顿工会的疗养事业和文化事业，整顿工会财务工作。
1962年11月，全国总工会召开八届四次执委会议。会议的一个主要成果就是应一些执委的要求，由全总领导草拟了《关于工会工作中若干认识问题的意见 ( 草稿) 》，其中就工会必须服从党的领导，工会的性质、任务、作用，关心群众生活和经济主义，反映群众意见和代表落后等问题，逐个作了说明，这在一定程度上对澄清全总党组第三次扩大会议以来一直困扰着工会干部的一些思想认识问题，有着很大的帮助，对实际工作的开展也具有指导作用。1963年1月，中共中央将这个《意见》批转各地。这次会议还增选马纯古为全国总工会副主席，增选马纯古、张天民、赵国强、狄子才为全总书记处书记。
经过上述几次总结检查工作和采取的措施，全总领导对1958年全总第三次党组扩大会议以后工会工作的指导思想和实际工作中的错误在认识上比过去有了转变，提出的改进措施也较切合实际，这对克服工会干部思想上的混乱，改进工会工作是有积极作用的。特别是1962年春，全总根据中央有关文件精神，对工会系统过去在拔白旗、“反右倾”等运动中受到错误批判和组织处理的党员、干部进行了甄别，多数被划为“右派分子”的人摘掉了政治帽子，工会内部的民主生活得到恢复，工会内部的矛盾得到缓解，这是工会纠“左”的一个实际成果。总的看，这一时期工会系统贯彻中央精神所作出的纠正“左”倾错误的努力是认真的、有成效的，但是，由于它是在党的“左”倾错误指导思想并没有从根本上改变以及肯定成绩的大前提下进行的，因此出现的问题也只是被作为局部来处理，这就注定了它不会、也不可能彻底清除产生“左”倾错误的思想根源。
(三) 工会工作的整顿恢复
在纠正“左”倾错误逐步推进的过程中，对工会实际工作中存在的问题也在逐步解决，这使工会工作在整顿恢复中显现起色。
1961年春，中共中央政治局委员李富春视察了北京第一机床厂后，尖锐指出该厂工会组织“形同虚设”，要求全国总工会注意发挥工会的组织作用。根据李富春的意见，同年5月全总党组在经过调研的基础上拟定并经中共中央批转了《关于改进基层工会工作的报告》。报告针对当时许多基层工会没有或者没有很好发挥作用，要求迅速改变这样状况，并强调指出基层工会的主要任务是在企业党委领导下，配合企业行政、共青团，从关心群众、关心群众生活福利着手，加强思想政治教育，提高职工生产积极性。要求基层工会必须通过整风，改进工作方法和工作作风，健全民主制度，加强组织建设，依靠积极分子，团结广大群众，发挥工会组织作用，全面地开展各项群众工作。同年12月，中共中央同意并批转全国总工会《关于调整、充实基层工会干部问题的请示》，提出大中型企业基层工会主席，由相当于企业党委副书记或副厂长的干部担任。凡不符合这一条件的，请企业党委逐步予以调整。文件下达后，不少企业调整、充实了基层工会干部。在此期间，全国总工会和各地工会都总结推广了一批基层工会工作的经验，基层工会工作有所加强。
为使基层工会工作制度化，全国总工会从1961年下半年开始，根据《工业七十条》的有关规定，在调查研究和总结各地经验的基础上，拟定了《国营工业基层工会工作试行条例 (草案) 》，提交1962年年底召开的全总八届四次执委会议讨论。会议确定先由各地进行重点试验，以便总结经验，修改补充，再普遍试行。这个《条例 (草案)》对于工会的性质、任务、基本经验和各项群众工作都作了比较具体的规定，不仅对当时加强基层工会工作有指导作用，而且对以后的工会工作也具有参考价值，它是加强基层工会工作制度化建设的一个重要成果。
(四) 工人阶级和工会在国民经济调整中充分发挥带头作用
1961年1月的中共八届九中全会后，国民经济“调整、巩固、充实、提高”的八字方针开始实施，中央为此采取了一系列的重大政策和措施，各级工会组织坚决响应中央的号召，积极组织广大职工贯彻落实中央八字方针的要求，努力完成各项任务，帮助职工战胜困难，在国民经济调整中充分发挥了工会组织和工人阶级的带头作用。
1. 协助政府完成精减、下放职工的任务
在三年“大跃进”中，城镇人口和职工总数激增，到1960 年，全国职工人数已超过5000万人，比1957年增加一倍以上。为了减轻城市负担，扭转国民经济的困难局面，1961年6月中共中央制定了《关于减少城镇人口和压缩城镇粮食销量的九条办法》和发出了《关于精减职工工作若干问题的通知》。根据中央指示，全总在同年7月召开了省、市、自治区工会主席会议，认真研究了如何协助政府和企业行政完成这一艰巨任务的问题。会后，全总专门成立了精减办公机构，和各级工会组织一道，在精减职工、减少城镇人口方面做了大量艰苦的细致思想工作和组织安排工作。广大职工也表现出高度的阶级觉悟和组织纪律性，特别是党、团员、工会积极分子纷纷带头，响应党和政府的号召，主动报名下放，毅然携带家眷奔赴农村，支援农业生产第一线。从1961 年到1963 年，全国共精减、下放职工1887 万人，全国职工总数压缩到3183 万人，精减职工的任务顺利完成。这既减轻了国家财政负担，缓和了城镇粮食、副食和其他商品供应的紧张状态，又充实了农业生产的劳动力，支援了农业，对于稳定全局和国民经济的顺利调整，具有十分重大的政治意义和经济意义。
2. 安排好群众生活，帮助职工渡过难关
三年困难时期，职工生活非常窘迫。在国民经济调整时期，如何安排好职工生活是个事关大局的问题。中央主管同志多次约见全总领导人，反复强调，工会要抓生活，并且作为一项长期任务抓下去。根据中央的指示，1961年3月全总召开了19省、市、自治区总工会，7个省属工会，11个基层单位负责生活的干部座谈会。这次会议的中心议题是职工生活工作，研究贯彻中共中央关于工会侧重抓职工生活工作的指示。会议交流了在职工生活工作中加强思想政治工作，切实抓好食堂、住房调整，搞好农副业生产，开展防病治病，搞好女工保护等方面的经验。研究了如何安排好职工生活的有效而可行的办法。
为了推动各级工会抓好职工生活，渡过难关，《工人日报》分别在1961年4月2日、7月8日、10月17日发表了题为《切实抓好职工生活工作》 《一手抓生产、一手抓生活》《自己动手、改善生活》三篇社论。为落实中央精神，全总派出干部深入到各地，蹲点总结行之有效的经验，报请中央，以指导整个工作。12月，全总召开了关于抓好职工生活工作问题的电话会议，传达了中央的精神，并结合工会的实际情况，作了很好的安排布置。与此同时，各级工会组织大抓职工生活，发动职工、家属，利用空闲、“十边”地，种粮种菜，食堂养猪畜禽，集体发展副食基地，解决职工粮、油不足，鱼、肉、蛋短缺的匮乏状况。总之，一方面教育广大职工及其家属勤俭持家、勤俭建国; 另一方面开展多种多样的活动，解决职工生活的后顾之忧，以集中精力恢复和发展工业生产。
关心职工生活，解决群众困难，是工会组织的重要职能和本职工作之一。由于在国民经济调整时期各级工会大力抓好职工群众的生活问题，密切工会与职工的关系，推动了工会组织的恢复和发展。
3. 增产节约运动和“五好”竞赛活动的深入开展
增产节约运动是艰苦奋斗、勤俭建国方针在我国职工生产实践活动的生动体现，国民经济调整时期，增产节约运动的特点就是以技术革新和技术革命为中心努力提高生产水平，以改善人民的物质生活需求。为了把这一运动推向新的高潮，全国总工会会同有关部门，于1960 年1 月至3 月，分别在哈尔滨和重庆召开了技术革新、技术革命现场会，交流推广先进经验，激励广大职工群众的生产热情和革新精神。
随着群众性的增产节约运动不断深入，1962年年底，先后有15个省、市、自治区和11个中央工业交通部门提出了开展“五好”企业 (即政治工作好、完成计划好、企业管理好、生活管理好、干部作风好) 、“五好”职工 (即政治思想好、完成任务好、遵守纪律好、技术学习好、团结互助好) 的社会主义竞赛。他们的倡议在工会的支持下，得到了广大职工群众的热烈拥护。此后，“五好”竞赛活动很快在全国国营企业中开展起来，涌现出许多“五好”企业和大批“五好”职工。1963年10月，中共中央、国务院批转了《国家经委、全国总工会关于在工业、交通企业中开展“五好”企业和“五好”职工竞赛问题的报告》，要求把“五好”竞赛和先进生产者运动结合起来，从而把这一活动的开展推向了深入阶段，不但有效地保证了国家生产计划的完成，推动生产的发展，而且对不断提高企业管理水平，培养又红又专的职工队伍具有重要意义。
4. 群众性技术协作活动的创举
职工技术协作活动是指职工群众开展的技术互助、协作的一种群众性技术活动，它是在技术革新、技术革命活动基础上发展起来的，辽宁沈阳地区是这一群众技协活动的主要发源地。
1961年6月，辽宁省沈阳空气压缩机厂工人出身的工程师、市劳动模范吴家柱，在参加沈阳市召开的先进生产者代表会议上，听了我国存在严重经济困难的报告之后，决心响应沈阳市委的号召，以实际行动，为国争气，为社会主义事业多作贡献。于是他主动串联了沈阳拖拉机厂技术员林海丰、沈阳高压开关厂技术员吴大有，倡议、发起了职工技术协作活动。为了解决工厂企业的技术关键，他把自己的家辟为技术活动场所，经常约集一批技术人员、能工巧匠、技术积极分子，开展技术研讨协作活动。在两年多的业余时间里，他走了几十个工厂，串联了成百上千个技协积极分子，集思广益，攻克技术难关，利用集体智慧、群策群力，帮助不少企业解决了许多技术难题。从1961年6月至1962年11月，他们为沈阳市革新了280多个技术项目，帮助63个企业单位解决了140 多项重大生产关键，为企业提高了技术能力，推动了工业生产的发展。全国人大常委会副委员长彭真在东北视察时，听了沈阳市委的汇报后，会见了参加技协的积极分子，并鼓励他们将这一活动持久深入地开展下去。从此，吴家柱等发起的技协活动，得到中央的倡导，迅速由沈阳推广到辽宁全省，又由辽宁推广到全国。北京的倪志福、邹瑞禄，黑龙江的苏广铭、孙茂松，四川的黄荣昌，天津的单书等全国劳模，都带头组织起群众性的技术协作委员会，发扬了工人阶级敢于攀登科学高峰、不畏艰险的牺牲精神，对克服国民经济的暂时困难发挥了很大作用，为工业技术的传播和发展找到了一条有效的途径。
5. 职工文化技术教育的改进和职工文化技术素质的明显提高
在国民经济调整时期，各级工会组织和各有关部门，根据中央大兴调查研究之风的号召，对职工业余教育进行了不少调查研究工作，并认真总结了1958年以来职工业余教育的经验教训，注意了从实际出发确定办学规模和调整办学形式，制订和修订了一些教学计划，建立了一些办学和教学制度，加强了对师资的培养，工作有所改进。
1961年9月和10月，全国总工会分别在杭州和北京召开了职工业余教育工作座谈会，主要分析了职工业余教育的状况和存在问题，讨论如何贯彻“调整、巩固、充实、提高”的方针和今后工作的意见，会议的主要成果是确立了“鼓足干劲、实事求是、巩固提高、稳步发展”的方针，在方法上，则是要具体分析、区别对待。1962年8月，全国总工会在青岛市召开职工业余高等教育工作座谈会。会议在此前调查研究的基础上，着重研究了业余高等学校的调整、巩固和提高教学质量的问题，并起草了一些有关文件。在此期间，全国总工会和教育部共同组织全国各地编写了几百套职工业余初等和中等教材，并向全国推荐了上海、河北两地的教材，还编写了职工业余初等语文和数学教学大纲。1963年下半年至1965年，又共同组织力量编写了供全国统一使用的职工业余初等和初中共7门课的教材。全国总工会还会同国务院有关部门于1962年制定并发出了《关于企业职工业余教育经费开支问题的通知》，划分了工会和企业行政职工业余教育经费上的开支范围。于1963 年制定并发出了《关于企业职工业余学校专职工作人员配备的暂行规定》。由于采取了上述一系列措施，并随着国民经济和职工生活状况的逐步好转和职工业余教育工作的逐步改进，到1963年底，全国职工参加业余学习的人数比此前有了回升，参加业余文化技术学习的职工增加到300万人，这一年，职工业余高等学校 (班) 的毕业生共有3. 34万人。在这之前，每年业余大学毕业生只有一两千或三四千人。
6. 向职工群众进行社会主义教育和革命传统教育
在国民经济调整时期，为了激励职工群众战胜困难的信心，保持劳动热情，发挥工人阶级主力军的作用，工会组织坚持向职工群众进行热爱共产党、热爱祖国、热爱社会主义制度和革命传统教育。邀请老干部、老红军、英模给青年工人讲党史、革命史和他们为建立新中国而舍生忘死的斗争业绩。在广大职工特别是青年职工中，开展读书活动，读理论书、科技书、优秀文艺作品，开展“什么是有意义的人生”“把青春献给党的事业”“树雄心、立壮志、努力攀登科学文化高峰”等专题讨论。1961年至1963年间，《工人日报》 《中国工人》等报刊以活跃的版面、为群众喜闻乐见的多种形式，大量刊载有关革命传统，工人阶级传统、本色、情操、使命和义务，发扬艰苦朴素作风及爱国主义、国际主义等方面的专论，传记、回忆录等文章。各级工会利用各种宣传工具，采用广播、板报、墙报、生活园地、文艺宣传、影剧座谈会等多种宣传形式，运用班组、俱乐部、职工宿舍、职工业余学校等阵地，结合形势和工人思想实际，开展教育。随着政治形势的变化，对职工经常开展国际、国内形势的教育，掀起学习马列主义、毛泽东著作，学雷锋、学大庆、学铁人的活动。天津、北京、上海、哈尔滨、沈阳等城市的学习最先掀起高潮，广大职工纷纷成立了学习哲学小组、学习毛泽东著作小组等，涌现出许多学习先进集体和模范人物。如上海启新船厂铜工弯管小组、天津仁立毛织厂老工人李长茂、北京基建公司工人李瑞环、哈尔滨市第七百货公司营业员魏淑琴等，他们对全国职工的学习活动起了推动作用。
为了把我国工人阶级的优秀品质和光荣传统世世代代传下去，当时还开展了“讲三史” (革命史、厂史、家史) 、“写三史”的活动。各级工会普遍组织人员，采取厂校挂钩、专业人员与工人相结合等形式，进行调查访问，搜集、整理、分类、编纂了大量有关我国工人阶级的历史文献资料，编写了许多厂史、路史、矿史、地方史、产业史、工运大事记、人物传记等，编写老工人家史、干部成长史等，作为群众性教育材料。各级工会还采取办展览、编演文艺剧目、观摩会演、电影电视等形式，加强教育，不断巩固和提高工人阶级素质，振奋了他们的革命精神，使之树立起崇高理想。
(五) 工人阶级为实现“八字方针”作出重大贡献
在国民经济调整时期，我国工人阶级发扬了光荣的革命传统，在物质条件非常匮乏的条件下，克己奉公、为国为党分忧解难。他们在能源、电力、原材料十分紧张的情况下，坚守岗位、坚持生产，挖潜革新、艰苦创业，认真贯彻执行国民经济的“调整、巩固、充实、提高”的方针，为争取形势好转进行了艰苦奋斗。大批职工包括领导干部、技术人员和技术工人，响应党的召唤，奔赴条件艰苦的边远、落后地区，投入内地建设。全国各族职工怀着“为国争光、为中华民族争气”的雄心壮志，发愤图强、自力更生、勤俭建国，为国家建设作出了巨大贡献，在各条战线上涌现了许多英雄模范。上海机械行业的职工克服设备简陋的困难，造出万吨水压机，电业职工研制了双水内冷发电机、造船工人造出了具有国际先进水平的万吨远洋货轮，填补了国内尖端产品的空白。中央航天部一院21工厂高级工程师陈钟盛和他的焊接研制小组成员，从1962年攻关铸铁冷焊技术，经过上万次试验，屡败屡战，终于攻克了这一技术关键。他们先后研制出9种使用范围广的碳钢焊条，摸索出一整套独特的焊接方法，为我国铸铁冷焊技术闯出了一条新路，他们采用这些新技术，焊接修复了重要铸铁设备3460 多台，其中大型关键设备390 多台，为国家节省大量资金。天津市化工厂生产革新能手刘宝忠，为了增加烧碱和氯气生产量，与工程技术人员一道，改制日本生产的变流机，使该厂产品产量增加了66% ，一年为国家创造财富700多万元。煤炭战线上老模范、山西大同煤矿的马六孩，开滦煤矿的艾有勤，他们几十年如一日，含辛茹苦，带领青工，坚持煤炭生产，多出煤、出好煤，为国家解决能源困难。哈尔滨列车段运转车长乔俊，在三年困难时期，不畏艰险，艰苦奋斗，年年月月出色完成任务。吴家柱等沈阳、哈尔滨的先进职工，串联各行各业的能工巧匠，掀起群众性技术协作活动，攻克技术难关，制造出“争气”产品。以“铁人”王进喜、“钢铁钻工”吴全清为代表的大庆油田职工，在零下40摄氏度、冰天雪地的北国荒原，投入石油会战。他们忍饥受冻，土法上马，用人拉肩扛、运器材、搬设备、竖钻机，硬是把60多吨的设备提前搬到现场，把40多米的井架、钻机矗立在北大荒，以坚韧不拔的钢铁毅力，奋战11个月，突破进尺十万米大关，创造了当时世界上钻井的最高纪录。他们以“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”的意志，仅用了三年时间，就在地质情况十分复杂、设备陈旧的条件下，胜利地攻下了具有国际先进水平的大油田，结束了中国使用“洋油”的时代。继而又开发了胜利、大港、华北等油田，彻底甩掉了“中国贫油”的帽子，使石油工业一跃成为国家的重要工业。
经过调整时期我国工人阶级的艰苦奋斗，全国工业生产开始回升，1963 年到1965年，工业每年平均递增17. 9% ，尤其经过1964年的调整，工业生产已达到历史最好水平。同期，我国新建扩建了大批重要企业，工业主要产品产量有较大增长，机械工业形成了门类比较齐全的机械制造体系，并且能够独立设计和制造一部分现代化大型设备，主要机械设备自给率已达到90%以上。化纤工业有较大发展，新兴的电子工业、核工业、航天工业从无到有、逐步发展壮大，1964—1965 年先后爆炸成功两颗原子弹，打破了超级大国的核垄断，大长了中国人民的志气。交通运输、邮电和文教卫生事业也有了较大发展。上述新进展表明，我国国民经济已经重新振兴起来。1964年12月，周恩来总理在全国人大三届一次会议上宣布，调整国民经济的任务已经基本完成，整个国民经济将步入一个新的发展阶段。
