加强对厂务公开责任主体的考核监督,是搞好厂务公开的重要环节。

(一)考核监督的形式

对厂务公开工作的考核监督可以采取多种形式。比较普遍采用的考核监督形式有以下几种:一是建立健全分工负责制、责任考核制和责任追究制,健全落实问责机制,自上而下地对厂务公开工作进行监督。二是在人力资源和社会保障部门开展劳动监察活动时,对厂务公开工作进行监督检查。三是通过政协委员视察,对厂务公开工作进行民主监督。四是有地方法规的地区通过人大执法检查推动厂务公开相关条例法规的贯彻落实。五是新闻舆论监督,主要是为了扩大厂务公开工作的社会影响。

(二)考核监督的标准

各级厂务公开协调领导机构制定的考核标准一定要尽可能明确、具体,能对比、可操作。检查考核标准可以是阶段性的,根据不同时期的情况提出具体要求,并根据情况的发展变化及时修订。例如,上一级厂务公开协调领导机构对下一级厂务公开协调领导机构的检查考核标准至少应包括以下内容:一是组织机构健全,切实发挥作用,工作制度完善,能够认真执行;二是在推动改革、促进发展、维护稳定方面成效明显;三是经职工代表大会测评,职工满意或基本满意率在85%以上;四是厂务公开、职工代表大会的建制率达到地区标准。

(三)考核监督的内容

对企业开展厂务公开工作进行考核,可以包括以下内容:一是企业党政领导对厂务公开制度高度重视,建立了行之有效的厂务公开、职工代表大会制度和措施,形成了强有力的领导体制和工作机制;二是推动了企业领导干部的廉洁自律,绝大多数企业职工对领导干部表示满意,民主评议领导干部,厂领导班子成员优秀率在80%以上;三是干群关系更加融洽,职工对本单位领导干部无重大违纪问题的信访举报;四是有利于调动经营管理者的积极性,保证企业依法行使经营管理权;五是企业改革成效显著,职工情绪稳定,经济效益增长;六是职工合法权益得到保障。

许多地方在开展厂务公开监督考核工作中,都因地制宜地进行了有益探索。有的地方结合“诚信”建设,将厂务公开、职工代表大会等民主管理制度纳入“企业劳动关系信用信息管理系统”或政府公共信用信息服务系统,对企业开展民主管理工作情况进行实时监测和监管;有的地方在企业中开展了“厂务公开民主管理标准化工作”;有的地方制定了厂务公开质量评估办法,细化各项评估标准,确定评估范围和主体,并将考核、评估和评优工作结合起来;有的地方将厂务公开工作纳入非公有制经济组织构建和谐劳动关系情况考核评价体系中,制定了详细的评价标准。

思考题:

1.建立厂务公开制度的原因是什么?

2.厂务公开与职 工代表大会是什么关系?