2015年,在全国总工会女职工委员会六届二次会议上,对家庭建设工作进行了部署安排,要求“组织引导广大女职工在弘扬中华民族家庭美德、树立良好家风方面发挥独特作用,促进家庭建设”。4月,全国总工会女职工委员会召开“发挥女职工在家庭建设中独特作用”座谈会,研究全国工会女职工组织如何围绕学习贯彻习近平总书记重要指示精神,动员引导广大女职工在家庭建设中发挥作用,找准开展家庭建设工作的切入点、着力点、活动载体和推进方式等问题。在座谈论证基础上, 7月下发了《关于开展“培育好家风——女职工在行动”主题实践活动的通知》,号召广大女职工积极参与家庭文明建设主题实践活动,在主题实践活动中发挥独特作用。

2016年,在全国总工会女职工委员会六届三次会议上,把培育好家风作为促进家庭文明建设的切入点,把“培育好家风——女职工在行动”主题实践活动作为促进家庭文明建设的主要工作载体,对深入开展“培育好家风——女职工在行动”主题实践活动,促进家庭文明建设工作进一步进行了部署。为推动主题实践活动不断深入开展,2015年5月至9月,全国总工会女职工委员会在河北、山西、辽宁、吉林、浙江、江西、山东、湖南、海南、云南、西藏、宁夏等12个省 (自治区)开展了关于女职工在家庭文明建设中发挥作用情况的调研,形成了《关于女职工在家庭文明建设中发挥作用情况的调研报告》。