(一)编制服务项目

各级群团组织社会服务中心广泛收集群众需求,编制和储备社会服务项目,汇编了《协力公益项目推介手册》 《四川省重点贫困区域社会扶贫项目推介手册》等,列编制、列清单,切实加强公益性项目、政府购买服务项目、社会协同项目等项目的分类管理,仅省群团中心 收集的各类社会服务项目就达3000余个,形成了分级分类项目库,将碎片化的群众需求形成整体化社会服务项目,实现了工作“项目化”,为群团部门联系引导相关社会组织参与社会服务提供了有效载体,为进一步发挥“大群团”格局优势、服务民生事业“大改善”作出了重要贡献。同时,四川省级群团部门所属基金会立足自身优势,积极搭建活动平台,通过群团中心以社会化、项目化方式集中向各市州群团部门、社会组织发布公益项目,全面参与职工群众权益维护、困难救助、司法援助、社区矫正、心理辅导等基本公共服务和社会管理性服务。积极推进户外劳动者休息站点建设,在全省各市州建设“15分钟之家”“户外劳动者歇脚点”“环卫工人休息站 (爱心驿站)”,组织开展了一系列颇具特色的“小活动”,广泛联系社会组织,不断探索群团组织联系、凝聚、影响、服务、协调社会组织的有效路径。

(二 )推动跨界合作

在协调小组的领导下,加强政府相关部门与群团单位之间的横向联动,通过整合群团部门和社会各界的资源和项目,建立群团部门信息互通、项目共推、资源共享的工作格局,形成了群团部门通过群团中心协同社会力量的整体合力。通过积极搭建平台,引进社会资源,争取社会各界有关机构、个人的支持与合作,促进外部资源在四川开展公益项目。通过公益慈善交流会、社会服务项目发布会等方式,各群团单位广泛发布各类服务项目,争取相关社会组织合作,引导社会组织入驻四川,建立合作关系,对接落实社会资源,助力四川发展。比如,在四川省群团组织参与社会扶贫工作座谈会上,相关省级群团单位通过省群团中心发布项目,先后与中国扶贫基金会、中国社会福利基金会等签订社会扶贫项目7个,项目总金额3683万元。为引导企业、相关社会组织参与群团组织有关项目,实施“协力公益直通车”计划,为企业、相关社会组织提供洽谈咨询、产品推荐、公益订制、项目执行、监督反馈等“一条龙”服务。同时,加快完善项目化管理机制,在深化“四季送”等品牌项目的基础上,完善工会工作项目化管理和运作模式,把工会的组织优势与项目化管理的科学方法有机结合,在组织建设、岗位建功、民主管理、依法维权等方面,打造更多、更有实效和社会影响力的品牌项目,推动跨界合作取得新成效。

(三 )开展“招善引慈”

各级群团中心广泛开展“招善引慈”“招善引资”等活动,积极参与社会治理,服务民生改善,促进社会和谐,努力成为爱心企业的“公益伙伴”、服务群众和基层的“公益总部”。主动“走出去”,赴北京、上海、深圳等地拜访国字号知名基金会,加大沟通对接力度,先后与中国社会福利基金会、中华少年儿童慈善基金会等60余家非群团部门所属基金会达成长期合作协议;与中国扶贫基金会、壹基金、南都基金会等10余家基金会建立战略合作关系,争取更多资源通过省群团中心投入四川各地,助力四川公益行业发展和民生改善。自成立以来,省群团中心先后整合壹基金、中国扶贫基金会、神华科技基金会、友成基金会、安利基金会等省外基金会项目资金9000余万元,用于支持各地就业创业帮扶、青少年及特殊群体关爱、设施设备援建、社会组织能力建设等。同时,还加强与腾讯基金会、友成基金会等组织合作,搭建公益项目网络众筹平台,支持市州群团中心通过“互联网+公益”方式整合资源。