那么，在封建压迫与资本剥削下的中国工人阶级的劳动状况具体如何呢? 我们将分别从劳动时间、劳动条件和劳动灾害、工资水平三个方面来描述工人悲惨的劳动状况。
(一) 劳动时间
从一般情况来看，中国工人在劳动时间的问题上有两个新趋势，一是工人每日劳动时间有增无减，二是日夜两班制更加盛行。在现代工厂特别是棉纺厂夜班较普遍，就整个厂矿企业来说，最普遍的还是长日班，即长达12小时甚至以上。除了极少数厂，一个劳动日很少低于10小时，通常是12小时以上，最长的达十三四小时甚至十五六小时，而且全月或全年劳动日数也很多，全年假日主要是旧历三节 (春节、端午节、中秋节)，星期日休息的权利几乎被剥夺，大多数是每月分班休息一日或两日。
表2－1是根据1880—1896年间的相关史料整理出来的各个主要工厂的劳动时间安排。从中可以看到，工人的劳动时间普遍工作要到10小时以上，而基本每两个星期才能休息一日。
虽然有些厂矿的工作时间表面上规定并不长，但事实上工人的劳动时间往往要长于规定时间，比如上海杨树浦某英国纱厂的布厂是做16个小时的工作 (早上四点半进工，晚八点半放工)。 另外，又如唐山煤矿，工作不分昼夜，每星期也没有休息。每日分三班，每班工作八小时 (晨六时，午二时，晚十时换班)。矿工因工资不够生活，所以一天上两班，做16小时的工作，叫作双工。
这种超长的劳动时间对于女工和童工也没有什么差别。据相关资料揭露，上海童工工作时间，普通为12小时，停工就餐，最多一小时。 而一般来说，女工承受与男工同样长的劳动时间，或昼夜轮流，每班工作12小时，或只做日工12至15小时，甚至17小时。
如此超长的劳动时间对工人的身体状况的影响是不言而喻的。有资料显示，天津造币总厂的工人，因加工时间过多，劳动过度，类多鸠形鹄面，颜色枯槁，已失人生本来面目，全无人生乐趣。 另外，有关于上海丝厂的报道称: “丝厂开工过早，天未破晓，即汽笛呜呜，催人上工。缫丝工人路远者，往往三更即起，披星戴月而奔。七时上工，晚六时始散，全日工作时间往往十二小时之多。日未出而作，日既末而息，终日劳动于巨厂之炉火机釜之间，不许其有片刻领略太阳之滋味，故丝厂女工面色苍白，精神萎靡者十而八九。”
(二) 劳动条件和劳动灾害
当时中国工人的劳动条件是极为不人道的。我们可以从一些摘录中知道当时工人究竟是在怎样的环境下工作的。
比如上海英美烟草公司工人揭露: “整天工作是处于垂头曲背的状态，并且含胶粘贴，引起唇破舌裂，偶然失手制错，立被辱打罚金。又当天阴风雨的日子，不问冬夏，都是四窗紧闭，因此，烟气弥漫全室，脑子都被熏得麻醉，衣服被汗染湿。此等状况，实不异于身囚牢狱。” 又如上海报馆的排印工人揭露:“许许多多的人，集在一间很气闷的房子里，油墨的臭气、汗气，再加上铅里面发散出来的毒素，弄到空气的成分，腐坏到了十分。报馆为经济上的关系，又不能够有相当的卫生设备，所以也就只好在这恶臭的瓦斯中间过日子……既得不着太阳光，又呼吸不着良好的空气，又没有相当的定期休息，因此，一个个没有不颜色苍白，形容枯槁。”
矿山工人更是冒着生命的危险在井下作业，有人曾报道他们去唐山的煤矿所看到的情景: “余每到唐山就看见那挖煤的苦汉，穿着木头底的履，跟那腻垢破烂的衣，开口露出雪白的牙，抬头现出锅底似的脸，结群成帮的，走在大街上。这般苦汉，到在煤洞子里，虽是隆冬，也热过盛夏; 甚而至于空气不足，窒闷欲死。且常有土地塌陷，或煤石下坠，压成肉饼的。井下的煤，用人工挖，用马车运，要是塌的时候，外国工师一定问伤马了没有? 至于人的死活，他们不很注意，因为死一马价值百八十元; 死一工人，仅出抚恤四十元，工人的生命，比牛马还贱几倍!”“我们现自去调查的是第七层和第八层。大路阔十一尺高十尺，途中昏黑没灯火及种种设备，非常泥泞，路旁有水沟，水深过膝。路中设轨，用骡车运煤，小路阔只七尺，高只四尺半。走的须俯伏行走。顶和两旁用木柱上撑，身首偶触之，煤块纷纷从上下坠。工作的地方非常狭窄，且煤层向上作斜坡，矿工赤身涂炭，屈曲如蝟，借一点灯光，在内工作。这种情状，看见的都要想这是宗教里的地狱，而非人间。并且还有许多危险的工作。虽然里面有通气的风筒，但是一些流动的空气都没有。空气里夹着煤气、水汽、硫黄气和种种重浊的臭气。气温的高至华氏83度，气压的大达到水银柱32 寸7/10 (在第八层1466 尺下) 。地面都是水，伸腰须覆在地上。别处做工的恐没再比他更苦了。并且唐山的煤矿总算开得最早，但是几十年来工资半文都没加。以几十年前的工资想在这生活程度比几十年前高十几倍的社会里生活，怎样成功呢?”
女工和童工同样是在极为恶劣的劳动条件下工作，比如上海缫丝业“女工和童工，非常熟练地不使她们的手浸入水中，然而她们的手仍然脱皮并烫伤，因为指头一定有必要不断地泡在水里。这时，中国的女监工也经常往返梭巡，对效率低或者假设是偷懒的童工，不时把她的小手放在沸腾的锅里加以惩罚。工作时间是长的，从早上五点半钟做到晚上五点或六点，如果在日落黄昏的时候，青春的感觉已经呆钝，精力已经衰竭，这是毫不稀奇的。大部分童工都是这么小的女孩，有些简直还是女婴，小脸被长期的热雾熏得发白，细弱的躯体，甚至在冬天都经常为汗水浸湿”。青岛纺织业“十三四岁小孩，做夜工得站着做十三四点钟; 稍一合眼，在冬季里，日本人就拿水龙管子，披头浇下，将衣服与皮肉冻成一块，还不许停工，不准哭泣，并且还打还骂，还罚钱; 在夏季里，将小孩子以麻绳绑起，悬于钱筒上，三十分钟方放下，再打一顿，罚两天工钱”。 “女工一天也是十三四点钟的工，我们中国妇女多缠足的，站上十几点钟，实支持不住，脚痛时稍微一坐，日人马上就拳打脚踢，还得罚钱。重者将脚带脱下，赤足罚站一小时”。 “放工的时候，每日照例搜查一次。所以一放工，好几千人分四人一排往外出来，得在外等一点多钟，不管下雨下雪，得等他挨次搜查; 因此，工人的衣服，都淋透了”。
在这种恶劣的劳动条件下，出现劳动灾害就是必然了，而且其结果是非常严重的。在当时，不断有相关报纸报道各种工伤事故。此处仅选择几个记载比较详细的报告做典型例子。
第一个就是对上海工业医院的880个纱厂工人病情的分析报告 (见表2－2和表2－3) 。从表2－2中可以发现，工伤事故占了所有病人总数的43% ，而且这其中童工的比例最高，达到了67% ，这显然与童工因为心智发展不成熟有关。在当时，使用童工不仅不被严格禁止，反而非常普遍，这必然会加大工伤事故的比例。从表2－3中还可以发现，这些工伤事故中，有近四分之一的工人是永久残疾，平均死亡率也达到了1. 8% 。
第二个例子便是日本资本家控制下的抚顺煤矿的劳动灾害。这个煤矿自诩“关怀劳动保险”，其灾害次数与伤亡人数有增无减。从表2－4统计的该煤矿历年工人死伤人数中可以看到，1907年灾害事故125次，伤亡工人141名; 到1919年，灾害事故增加到4724次，伤亡工人4799名，占该矿工人总数的10% 。
而对于这些伤亡工人，资本家基本不负担什么赔偿责任，有时迫于社会舆论的声势，略给“抚恤”，但少得不及一头牲畜的价值。如开滦煤矿“工人因公致死者恤金二十元，但死马一匹损失六十元”。 所以，在资本家眼中，工人的命连一匹马都不值。
(三) 工资水平
在如此恶劣的劳动条件下，又是如此超长的劳动时间，那么是不是工人的工资会比较高，以作为补偿呢? 事实恰恰相反，工人的工资极其低，甚至都不能维持他自身的生存，更不用说维持他的家庭的生存了。
这里我们可以通过对比的方式来揭露当时资本家对工人的残酷剥夺。首先我们以纺织工人为例，在20世纪最初10年间，外国工人的工资比中国工人高出5倍、15倍至25倍。剩余价值最能反映资本家对雇佣工人的剥削程度，20 世纪最初10 年，美国本土工业中的剩余价值率为84%至94% ，而在中国开办的外国资本工业中，剩余价值率竟高达300%至400% 。 另外，表2－5是由美国绢业协会调查到的各国纺织工人一日的工资情况，从中可以看到，不管是男工还是女工，中国工人工资是最低的，特别是与美国比，相差了近10倍之多。这里还需要对表2－5做个说明，就是这里的“一日的工资”的工作时间是不同的，美国是8至10小时，法、瑞、意等国是9至12小时，中国和日本是10至14小时。如果将劳动时间也算进来，中国工人的工资相比来说就更低了。
这种工资相差悬殊的情况在其他行业同样存在。表2－6是一些常见行业工人在不同国家的工资数额，从中可以清楚地看到，中国工人工资不仅最低，而且已远低于其他国家。和工资最高的美国来比，最大的差距达到30多倍 (石工) ，最小的差距也达到4. 5倍之多 (机器工) ; 和比利时这个工资相对较低的西方国家相比，差距仍然很大，平均来说也相差3至5倍左右。
面对这种工资，连外国资本家都不由感叹: “当我们看到中国纱厂成年工人毫无怨言地一天为5便士而工作11 小时，同时又不能对雇主提出刺激性的要求，这时，我们有什么话可说呢? 我们看到童工一天只有1. 5至3个便士的工资，而一个负责本车间的工人和机器的工头，每天为7. 5至8个便士，人们不禁要深思，这究竟是怎么一回事。”
尽管工人工资已经如此之低了，但是在工资最终发到工人手里之前，还需要经过种种盘剥。这其中包括了各种罚款，比如湖南的一家纱厂的罚款条目达158 条之多; 上海法国资本经营的电车公司，竟规定“售票员帽上铜牌没擦亮”“查票时打呵欠”都为罚款借口。有人统计，该公司每天罚款收入达到200余元。很多厂矿还通过强迫工人“存工”和储蓄等形式剥削工人，存工制度在上海纱厂比较流行，工人缴半月工资存在厂里，以防备工人“跳厂”; 有的纱厂强迫工人储蓄，每月从工资里扣除，但工人死伤疾病时，并不发还。 如果工人还是在学徒期间，那么甚至连工资都可能没有，期限内主人供给每日饮食和四季衣服，有时给些剃头钱，不给工资，给的衣服也并非是新衣服，而是主人穿旧了的。
