2011年12月13日,全国总工会办公厅下发了《工会信访事项交办制度》,目的是进一步加强工会信访事项交办工作的制度化、规范化建设。全国总工会办公厅信访办 (以下简称交办单位)就属于工会工 作职责范围的信访事项,交由有关省(区、市)总工会或全国产业工会、全国总工会职能部门和直属单位 (以下简称承办单位)办理的,适用本制度。工会交办信访事项的办理及结果报送工作,根据“属地管理、分级负责,谁主管、谁负责” “依法、及时、就地解决问题与疏导教育相结合”和“对上负责与对下负责相统一”的原则,由承办单位负责。承办工会交办信访事项的单位及其工作人员应当恪尽职守、秉公办理,查明事实、分清责任,宣传法规、教育疏导,及时妥善处理。

(一)工会信访事项交办范围

工会信访事项交办范围主要包括以下几方面的内容:(1)领导批示的信访事项;(2)带有普遍性、倾向性、苗头性,可能引发群体性事件的信访事项;(3)职工群众合法权益受到严重侵害的信访事项;(4)其他需要交办的信访事项。

工会信访交办事项一般采用交办函的方式交办。交办单位应及时就交办事项发出交办函,交由承办单位办理,并建立交办台账。交办函应写明交办文号、承办单位、办理要求、信访人反映的主要问题和要求,并附来信或来访材料,对有领导批示的,应将批示内容一并抄清。

(二 )信访交办事项办理

收到交办函后,属于承办单位自办范围的,要按照办理要求认真办理;应由下级工会办理的,由承办单位按照《全国工会实施 <信访条例>办法》规定,提出办理意见并限定期限,以发函的方式交由下级工会办理。下级工会要按照发函工会要求的办理时限回复办理结果。承办单位自收到交办函件之 日起60日内办结,对疑难、复杂的案件经本单位领导审批,报交办单位,可适当延长办理期限,但延长期限不得超过30日。

(三 )对交办的信访事项进行督办

信访事项交办后,交办单位按照“谁交办,谁督办”的原则对交办事项进行督办。督办可采取电话、发函等形式进行。对紧急和重要的信访交办事项,要随时检查办理进度,听取承办单位对交办信访事项办理情况的汇报,提出有关建议、意见。

(四 )信访事项办结报告

交办信访事项办结后,承办单位要及时形成办结报告。交办事项中,承办单位自办的,由承办单位向交办单位报送办理情况报告;承办单位将信访事项转交下级工会的,先由下级工会写出原始报告,再经承办单位领导审核签字,加盖公章后报送交办单位。已报送办理情况的信访事项,如有后续处理情况,承办单位应随时续报。

办结报告的内容要齐全,主要由承办单位名称、文号、签发人、标题、正文、落款、经办人及联系电话和附件组成。其中:签发人应为承办单位的负责人;标题要反映报告事项的全貌,如关于××× (信访人)反映×××(事由)信访事项办理情况的报告;正文中应有交办文号及基本情况,信访人基本情况,反映的主要问题和诉求,调查处理情况 (包含对信访事项的认定情况及其依据,承办单位的处理意见,回访信访人的情况及信访人的意见,处理意见的落实情况),落款为承办单位公章及领导签批日期;附件为有信访人签字的答复意见书,若有其他说明可一并作为附件。

(五 )审核信访事项办结报告

交办单位应按照“事实清楚,定性准确,处理恰当,程序规范,手续完备”的要求对办结报告进行审核。(1)实质性审核:认定的事实是否清楚,定性是否准确,处理意见是否恰当,处理意见是否得到落实等;(2)程序性审核:办理程序是否规范、完整,报告格式是否正确,附件是否齐全。

出现下列情况之一的,交办单位将办结报告退回重新办理:(1)事实不清、定性不准、处理意见不恰当,以及处理意见未得到落实的;(2)缺少必要附件的。

交办单位应在审核通过办结报告起30日内向信访人出具信访事项答复意见书,意见书应由标题、信访人信访事项、答复意见、 承办单位、联系电话及经办人、落款等组成。交办信访事项的相关材料,由交办单位按档案管理有关规定归档备查。交办工作责任追究按照《全国工会实施 <信访条例>办法》的有关规定执行。