随着以建立和完善社会主义市场经济体制为重点的经济体制改革的不断深入,我国的经济结构不断转型,所有制成分的多元化,职工队伍结构和劳动关系形式的多样化,社会矛盾冲突的复杂化,给工会法律工作带来一系列新课题:分配制度、就业制度和社会保障制度等方面的问题更加突出,劳动关系的市场化、契约化、法治化和复杂化对工会法律工作提出了新要求;非公有制企业、非公有制经济的快速发展和经济结构的变化,促使工会法律工作重点和工作领域发生新的变化,混合所有制经济单位已日益成为工会开展工作的主要依托,工会工作的对象已从过去主要以国有、集体企业职工为主,逐步扩大到既包括国有、集体企业职工,又包括非公有制企业职工和新兴产业职工;农民工大量增加,使职工队伍构成发生了新的变化,增加了工会依法维权工作的难度和复杂性;劳务派遣用工形式的不断扩展蔓延甚至泛滥,使这一领域里的问题越来越多,越来越复杂,广大劳务派遣工对国家法律政策和工会组织的工作,有着越来越急切的期待;劳动关系问题引发的争议,特别是群体争议事件以及侵权案件的增多,使工会法律工作任务更加繁重。这些情况无疑会对工会法律工作产生重大影响,也确实对工会法律工作提出了更高的要求。各级工会领导机关和工会法律部门只有不断适应变化了的实际,根据新情况、新任务和新要求, 加强工会法律工作理论创新、制度创新,用理论来指导、推动工会法律工作,才能使工会法律工作更好地服务于整个工会工作的大局,更好地促进劳动关系和社会整体和谐。