工会经费审查委员会闭会期间,代其行使职能的常务机构是工会经审会常务委员会。

《中国工会审计条例》第十五条规定: “全国总工会和省、自治区、直辖市总工会以及独立管理经费的全国产业工会经审会,应当设置常务委员会。”根据《中华全国总工会关于加强工会经费审查监督工作的意见》,经济发达、职工人数较多的省辖市总工会经审会视工作需要可设常务委员会。根据工作需要,各级工会经审会常务委员会设常务委员若干人,由同级工会经审会全体会议选举产生。工会经审会常务委员会在同级工会经审会全体会议闭会期间,负责贯彻执行同级工会经审会的决议,行使同级经审会的职权。

工会经审会常务委员会贯彻集体领导和民主集中制的原则。凡属工会经审工作的重大事项,都要由工会经审会常务委员会集体讨论,在充分听取和集中大家意见的基础上,作出决定。工会经审会常务委员会的主要职责和议事范围是:

1.按照上级工会经审会的工作部署和指导性意见,研究确定本级工会经审会工作的指导思想、目标任务和具体安排;

2.讨论通过本级工会经审会全体会议的议案、议程、人事事项和提交本级工会经审会全体会议审议的经审工作报告;

3.讨论通过本级工会经费收支预算草案、预算调整和追加方案以及其他有关经费收支的重要事项;

4.审查本级工会半年经费预算执行情况;

5.讨论通过本级工会经审工作制度、办法和经审工作考核、表彰等重要事项。