(一)工会会计报表

工会会计报表是反映各级工会财务状况、业务活动和预算执行结果的书面文件。工会会计报表是各级工会领导、上级工会及其他会计报表使用者了解情况、掌握政策、指导工作的重要资料。

工会会计报表主要包括资产负债表、收入支出表及其附表和附注,即资产负债表,收入支出表,往来款项明细表,经费收缴情况表。

工会会计报表分为年度会计报表和中期会计报表。以短于一个完整的会计年度的期间 (如半年度、季度和月度)编制的会计报表称为中期会计报表。年度会计报表是以整个会计年度为基础编制的会计报表。

(二 )编制会计报表要求

编制会计报表要做到数字准确、内容完整、报送及时。会计报表是根据登记完整、核对无误的账簿记录和其他有关资料编制。会计报表必须经会计主管人员和单位负责人审阅签章并加盖公章后上报。

1.数字准确。

要求会计报表如实反映财务状况,数字真实可靠。在编制报表之前本期发生的所有账务必须全部登记入账,并以账簿记录为依据编制,不能以预算数代替实际数,不能弄虚作假,隐瞒谎报。

2.内容完整。

会计报表是一套完整的指标体系。报表内容要严格按财政部制定的新《工会会计制度》规定的统一种类、格式进行编制,不得漏编、漏报。

3.报送及时。

会计报表的时效性很强,如果不及时编制,就会失去会计报表应有的作用,不利于各级工会领导了解情况、掌握政策、指导工作。因此,各级工会必须按上级工会规定的时间和期限及时编制会计报表。