在工会参与地方立法工作的过程中,有两个问题需要解决:一要解决工会参与的广泛程度,在地方立法全过程中应该尽可能多地让工会有机会表达职工的各种利益要求;二要解决工会参与的有效程度,这是参与的深度问题,是如何提高所实现参与的质量问题,即确保工会参与行为对地方立法的实质影响力。也就是说,不仅要保证工会有充分的机会表达自己的观点,更重要的是应通过一定的机制使工会所表达的意见真正切合职工利益要求。基于上述问题,工会应从外部和内部两个方面,探索工会参与地方立法的方法和对策。

(一)大力营造有利于工 会参与地方立法过程的环境和氛围

一是建立和完善深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智、切实珍惜民力的地方立法机制。这就是说,在各级决策机关建立和完善重大决策的规则和程序,建立社情民意反映制度,建立与群众利益相关的重大事项社会公示制度和社会听证制度,完善专家咨询制度,实行决策的论证制和责任制,防止决策的随意性。二是大力开展工会参与地方立法的理论研究活动。三是继续做好工会法配套法律法规的立法工作。

(二 ) 工 会要采取切实措施,提高参与地方立法的质量和效率

一是搞好工会组织的自身建设。按照与时俱进的要求,改革工会传统组织体制、思维方式和工作模式,形成上级工会服务下级工会、工会组织服务全体职工、下级工会评判上级工会、会员群众评判基层工会的运行机制和考核评价机制,以确保职工的利益要求有效地通过各级工会的参与,在地方立法过程中得到体现。二是加强工会干部队伍建设。为适应工会参与地方立法的需要,加强工会干部法律意识和法律知识的培养和提高;完善各级工会干部工作责任监督制度,实行工会主席向本级会员 (代表)大会述职、接受评议监督和罢免;广泛开展学习活动,努力提高工会干部素质,增强工会干部参与地方立法工作的主动性、预见性和科学性。三是多层面、宽领域、富有成效地推进工会的参与工作。要不断拓宽工会参与地方立法的途径;工会应建立新闻发言人和记者招待会、信息发布会制度;在工会自己的媒体或大众媒体上经常开展民意测验活动,还可以灵活采取各种方式,如召开座谈会、听证会等,直接组织职工就重大政策问题进行讨论、表达意见,形成工会与职工双向互动的综合利益要求的机制;为正确检验法律、政策执行后对职工的影响和效果,工会还要依靠自己的组织优势和专兼职研究专家队伍,建立独立的政策评估机制。四是加强调查研究和政策研究。这是工会做好参与工作的前提和保证。可建立工会的专兼职专家队伍,形成工会上下、内外联合调研的工作格局和运行机制;鼓励工会系统内外多部门跨学科的自由研究,以利于新思路的产生。与此同时,要制定研究规划,确立研究课题,要特别重视组织力量开展前瞻性的研究;要建立工会自己的信息统计系统,及时为工会在参与中更好地表达职工利益要求提供依据。