国家电子政务外网是我国电子政务的重要公共基础设施,主要运行党政部门面向社会的专业性业务,服务于各级党政部门,满足其经济调节、市场监管、社会管理和公共服务等方面需要,支持跨地区、跨部门的业务应用、信息共享和业务协同。政务外网由中央政务外网和地方政务外网组成,横向分为广域骨干网和城域网,纵向分为中央、省、市、县四级,与互联网逻辑隔离。

工会内部业务应用部署于电子政务外网上。《纲要》提出,建设工会系统网上办公平台,实现工会办公网络化。工会系统网上办公平台建设,是指构建集专业网络、应用系统、电子公文与视频会议系统、海量数据分析管理系统等为一体的全国网上工会办公平台,基本实现无纸化办公和远程视频工作。实现跨层级、跨地域、跨产业、跨工作部门的网上工会工作协同;实现工会服务职工各类项目的网上一站式整合。

办公平台内容建设主要包括协同办公系统和视频会议系统。

建设协同办公系统。通过网络技术打通信息孤岛,降低管理成本,提高工作效率。建立起紧密、协调、可靠、简单的管理机制,使办公流程规范、有序,消除信息传递中的阻塞、延误、失真等缺陷。

建设视频会议系统。实现根据用户的应用需求,召开视频会议,进行双向音视频交流互动。系统支持多种会议形式,可以方便地组织会议。通过集群部署、数据同步的方式,支持扁平化指挥调度的应用,协同管理中心可以进行数据设备的统一管理。