当前互联网技术不断更新,社会服务方式不断创新,社会环境不断变化,如何促进工会新媒体长效发展和可持续发展,已然成为重大课题。

一是实现工会新媒体与工会网站的联动机制。充分整合工会新媒体窗口和工会网站平台间的互补优势,推进双方的联动发展。以工会微博、微信、App为“三驾马车”的工会新媒体与工会网站及其他传统媒体融合互联,实现工会工作信息的即时发布与反馈,有效服务与管理,全面推进与整合,实现工会网站同工会新媒体共同规范化发展和长效发展。

二是建立工会新媒体舆论监控机制。首先,预估舆情的产生。工会新媒体要对发布的内容可能产生的社会影响,提前做好风险防范。对于容易引起民意波动的相关事件,做到提前预估、良性引导。其次,控制网络舆情的发展。面对社会公众事件时,作为权威信息发布者和引导者,要率先公布准确信息,动态跟踪并引导网络舆论方向,对于公众的负面情绪进行正确引导疏解。最后,善后舆情负面影响。在控制舆论发展后,要分析产生负面舆情的原因,积极修补形象和消除不良影响。

三是推动工会新媒体服务职能的转型。工会新媒体要由宣传性功能为主向服务性功能为主转变。工会新媒体不应作为简单的信息宣传渠道,未来工会新媒体的发展方向,将逐渐由点对点单一公共信息宣传,逐渐转变为点对面的公共事务服务性功能平台。工会新媒体的转型发展,将是工会服务方式创新的突破口。