工会是职工学习的大学校。加强会员教育是提高会员素质的根本途径。随着改革开放的不断深入,社会利益关系更趋复杂,劳动者就业结构和方式不断变化,各种思想文化相互激荡,职工思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强,企业工会的组织形式、工作任务、工作机制和活动方式也随之发生了深刻的变化,迫切需要加强工会会员有关工会意识、会员意识、参与意识的教育与培养。各级工会应采取多种形式,广泛开展会员群众喜闻乐见、丰富多彩、寓教于乐、寓教于学的活动,对会员群众进行政治理论、经济知识、科学文化、业务技术、法律知识和道德修养等方面的全面教育。同时,还应突出以下教育内容。

(一)工 会意识教育

工会会员是工会组织的成员,首先应树立工会意识。各级工会特别是基层工会要组织广大职工和会员学习《工会法》和《中国工会章程》,学习中国工人运动的光荣历史,学习宣传实践中国特色社会主义工会发展道路,进行工会基本知识的教育,使他们了解工会的性质、作用和任务,充分认识工会是广大职工利益的代表者和维护者,只有参加工会,依靠组织,才能有效地维护自身的合法权益;只有参加工会,接受教育,才能成为一名合格的工人阶级成员;只有参加工会,融入组织,才能维护工人阶级队伍的团结和工会组织的统一。通过教育,启迪和引导职工提高加入工会的自觉性和主动性,增强参加工会组织的光荣感和自豪感,增强维护工会组织团结统一、维护工会组织形象的意识。

(二)会员意识教育

工会会员是工会组织发挥作用的主体。工会组织要有凝聚力,首先要增强会员群众的会员意识。只有广大会员群众知道为什么参加工会、怎样做一名合格的工会会员,才能在工会组织这个集体中发挥自己的作用。因此,工会要加强对会员权利和义务的宣传教育,使会员自觉遵守《中国工会章程》,正确行使权利,切实履行义务。要让会员充分享受工会各项优惠待遇和奖励,增强工会组织的吸引力和凝聚力。

(三)参与意识教育

工会工作的开展,是通过工会会员参与工会内部事务管理,参与工会重大决策,充分行使自己的民主权利,积极参加工会活动来实现的。组织会员开展工会活动是工会履行职能、实现目标的手段和载体,活动的效果既取决于工会干部的动员、组织和精心筹划,更取决于会员群众的主动参与和大力支持。工会要保持生机和活力,必须依靠会员群众开展工作,必须依靠会员群众民主决策工会的重要事项,必须实行“开门办会”,必须把工会工作始终置于会员群众的监督之下,与会员群众保持密切的联系。因此,工会组织开展活动必须以尊重会员、为了会员、依靠会员为出发点,以会员的意愿和主动参与为前提,充分依靠会员来开展工会工作。要教育和引导广大会员增强参与意识,积极参与工会重要事项的决策,参与工会的各项活动,在参与工会活动中体现自己的意愿,在参与活动中实现自己的意愿。