从计划经济向社会主义市场经济转变是前无古人的伟大事业，其中必然会出现众多的挑战与艰辛，工人阶级以主人翁和主力军的姿态，积极支持改革、投身改革，奉献智慧和力量，克服困难和牺牲，勇于探索和奋斗，以创造出丰富的物质和精神成果的优异成绩，为建立社会主义市场经济体制作出了巨大贡献。
(一) 识大体、顾大局，积极参与支持企业改革、提高企业竞争力
随着经济体制的转轨和经济结构调整，企业原有的用工形式发生了结构性变化。尤其是在国企改制施行了新思路，贯彻“减员增效”与“抓大放小”的战略方针后，对国有企业职工产生了两方面的直接影响: 一是导致职工大规模下岗，使他们在改革以前甚至改革初期所享有的经济、政治待遇受到冲击; 二是国有小型企业以及集体企业改变成非公有制企业，使被改制的企业职工，或者被企业购买者接收而成为私营企业雇工，或者下岗失业，进入失业人员群体。据统计，1993—1997 年下岗职工人数以年均40%的速度增长，1997年底达到1151万人。面对如此巨大的冲击，难免在国企职工中引起一些思想波动，尤其是长期在计划经济体制下形成的国企情结受到颠覆。但他们在各级工会的教育引导下，逐步提高了认识，顾全大局，积极支持改革、参加改革，自觉承担改革成本，并通过各种努力，使之降到最低限度。他们的主动精神和自我牺牲精神，保障和推动了国有企业改革的顺利进行，为增强国有企业的活力和竞争力作出重要贡献。
从计划经济向社会主义市场经济转变是前无古人的伟大事业，其中必然会出现众多的挑战与艰辛，工人阶级以主人翁和主力军的姿态，积极支持改革、投身改革，奉献智慧和力量，克服困难和牺牲，勇于探索和奋斗，以创造出丰富的物质和精神成果的优异成绩，为建立社会主义市场经济体制作出了巨大贡献。
(一) 识大体、顾大局，积极参与支持企业改革、提高企业竞争力
随着经济体制的转轨和经济结构调整，企业原有的用工形式发生了结构性变化。尤其是在国企改制施行了新思路，贯彻“减员增效”与“抓大放小”的战略方针后，对国有企业职工产生了两方面的直接影响: 一是导致职工大规模下岗，使他们在改革以前甚至改革初期所享有的经济、政治待遇受到冲击; 二是国有小型企业以及集体企业改变成非公有制企业，使被改制的企业职工，或者被企业购买者接收而成为私营企业雇工，或者下岗失业，进入失业人员群体。据统计，1993—1997 年下岗职工人数以年均40%的速度增长，1997年底达到1151万人。面对如此巨大的冲击，难免在国企职工中引起一些思想波动，尤其是长期在计划经济体制下形成的国企情结受到颠覆。但他们在各级工会的教育引导下，逐步提高了认识，顾全大局，积极支持改革、参加改革，自觉承担改革成本，并通过各种努力，使之降到最低限度。他们的主动精神和自我牺牲精神，保障和推动了国有企业改革的顺利进行，为增强国有企业的活力和竞争力作出重要贡献。
(二) 广泛开展群众性经济技术创新活动，努力为实现“九五”计划和2010年远景目标建功立业
在向社会主义市场经济转变中，全国亿万职工积极投身群众性生产经济技术活动，努力贡献才智，为改革开放和社会主义现代化建设事业作出贡献。到1998年中国国民生产总值已达到79553 亿元，仅次于美国、日本、德国、法国、英国和意大利，在世界排名第7，居发展中国家首位。
1993年召开的中国工会十二大提出，要“动员职工发扬艰苦创业精神，为国民经济上新台阶建功立业”，要求引导职工以主人翁的态度从事劳动和工作，与企业利益共享、风险共担，使企业真正成为利益共同体; 要继续搞好“双增双节”、劳动竞赛、合理化建议、技术革新、技术协作等活动，为广大职工施展聪明才智提供广阔舞台。全总于1994年和1996年先后提出了“岗位做贡献、班组争先进、企业创效益”和“动员和组织亿万职工广泛开展争当新时期先进劳动者活动，为实现‘九五’计划和跨世纪宏伟目标建功立业”的要求，使劳动竞赛不断保持活力，常赛常新。1994年全国人大八届四次会议批准“九五”计划和2010远景目标纲要后，全国职工响应全总号召，广泛开展“学先进、比贡献、创一流、增效益”活动，为实现“九五”计划和2010远景目标建功立业。在北京、山西、辽宁、山东等地涌现出一批开展劳动竞赛比较好的先进典型 (邯钢、吉化、洛拖、胜利油田)，他们的经验在全国得以推广，推动了建功立业活动的开展。1996年后，全国参加社会主义劳动竞赛的人数已达2. 3亿人次，创效益965亿多元。国防系统250个企事业单位的统计表明:有193万职工投入了“第二次创业”社会主义劳动竞赛，职工参赛率为94. 2% ，单位参赛率为87% 。双增双节活动创效益61. 8亿元。
在劳动竞赛广泛开展的同时，职工合理化建议活动也在深入发展。为进一步完善合理化建议工作机制，更好调动和集纳广大职工的聪明才智，1996年，全总将原全国合理化建议和技术改进活动领导小组变更为全国合理化建议工作委员会，并会同国家经贸委联合召开了第二次全国合理化建议和技术改进工作会议，从提高认识、加强领导、明确重点和主攻方向，提高职工技术素质和创新能力以及完善激励机制，落实奖励政策等四个方面提出了明确的要求。会上还交流推广了17个典型经验，对广泛深入地开展合理化建议活动起到了积极推进的作用。东风汽车、太钢、株冶、福日等一批合理化建议工作做得比较好的单位成为全国先进典型。1997年，仅对上海、北京等19个省市的统计，职工提合理化建议就达457 万条，创经济效益达30 多亿元。而1993年至1997年，全国职工提出合理化建议达8300多万件，实施后创效益1753亿多元。
(三) 加强学习、提高素质，形成适应市场经济要求的职工队伍
工会十二大以来，在各级工会积极引导下，广大职工开展了“学理论、学文化、学科学、学技术、学管理、学法律”的“六学”活动，主动参加工会举办的各种形式的培训班，努力提高政治理论水平和掌握现代化的文化科学技术、管理、法律等知识，并通过多种多样的竞赛，着力提高自身的职业技术素质。广大职工还积极踊跃地投入读书自学活动中，到1998年，已有职工近1亿多人 (次) 参加了读书自学活动。工会十二大以来五年间受到省、市、县工会表彰的自学成才职工达8万多人，有703人荣获全国职工自学成才奖。1998 年，在职工读书自学活动开展15 周年之际，全总组织召开了全国职工读书自学活动表彰大会，选树了10名全国职工自学成才标兵，表彰了一批职工自学成才奖获得者、积极分子和先进集体，推动了这项活动的深入开展。
随着改革开放的不断深入，职工教育获得较快发展，越来越多的职工走入工会各级各类职工学校学习，不仅培养了自身对学文化、学技术的兴趣，更从根本上提高了职工队伍的文化技术素质。1994—1998年有500万职工从各类职工学校毕结业，其中获得职工大学、职工中专学历的有30万人。为适应对外开放政策带来的新的生产技术、新的管理技术，广大职工积极参与岗位培训，以提高自身岗位技能。1994年，有10多万职工参加了全总经济部主办的班组长电视岗位培训。1994—1998 年，有1. 3亿人次职工参加了基层工会组织的各种培训和学习活动。各地工会在开展岗位培训的同时，还结合行业、企业特点开展了技术练兵、技术比武活动。天津市总工会联合市经贸委等单位，在全市职工中开展“学绝技、创绝招、争做技术明星”活动，吸引了全市6871个基层单位、200多万名职工参加，覆盖了全市265个主要行业，涉及了全市3795个主要工种。仅1994—1996年，全国参加技术比武比赛的职工达5500万人次，产生省级技术能手2万多人，宝钢、太钢、武钢等一批企业还积极推广和总结以职工名字命名的先进操作法。
广大职工的职业道德不断提高。全总先后联合国家经贸委、中宣部、国务院纠风办，组成了全国职工职业道德建设指导协调小组，制定下发了有关加强职工职业道德建设的意见。广大职工认真学习有关的宣传教育辅导读本，将职业素质的提高与推进企业文化建设，建树企业精神和企业形象结合起来，涌现了一批全国职工职业道德十佳标兵和职业道德建设十佳单位。各级工会树立和表彰了包起帆、李双良、徐虎、李素丽、王启民、王涛等一大批在全国有影响的先进模范人物，弘扬了工人阶级的优秀品质和时代精神，用工人阶级的先进思想影响和带动全社会。
