在世纪之交的风云际会中，面对世界范围的经济和科学技术竞争，面对经济全球化和中国加入WTO所带来的机遇与挑战，全国各族职工继承和发扬光荣传统，继续走在时代的前列，以辛勤的劳动、崭新的风貌和优异的成绩，为实现党所确定的跨世纪宏伟目标作出巨大贡献，同全国人民一起，谱写出建设有中国特色社会主义事业更加壮丽的新篇章。
(一) 发挥主力军作用、促进经济社会发展
广大职工积极贯彻落实党和政府关于保持国民经济持续快速健康发展的各项重大措施，围绕胜利实现“九五”计划目标和为实施“十五”计划开好局，广泛开展了建功立业活动。
根据全总十三届二次执委会议关于在全国亿万职工中广泛深入地开展群众性经济技术创新工程的决议，2000年10月，全总正式下发了《中华全国总工会关于实施群众性经济技术创新工程的意见》。意见的核心是创新，强调实施经济技术创新工程，要适应发展社会主义市场经济的要求，坚持把增强企业科技开发能力、市场竞争能力、抗御风险能力作为主攻方向，把解决企业发展的难点、实现扭亏增盈等问题作为重点，紧紧围绕创新技术、加强管理、增进效益、搞好服务等，鼓励广大职工立足本职、学赶先进、争创一流、多作贡献，为推进企业改革与发展建功立业。这项活动受到地方党政和企业的重视，成立领导小组，制定实施方案或意见，当年参加活动的企业单位就达233394家。与此同时，围绕三峡工程、青藏铁路建设等国家重点工程项目开展的各种形式的建功立业劳动竞赛活动也如火如荼，有效地调动了广大参建职工的积极性，促进了重点工程项目如期、高质量地完成。各种职工经济技术活动，解决了企业生产技术中的一些难题，培养了一批高技能的技术工人，为促进企业技术进步和科技成果向现实生产力的转化发挥了重要作用。工会十三大以来的五年间，全国共有29. 4万个企业工会组织职工开展了职工经济技术活动，1. 7亿人次的职工参加了各种形式的劳动竞赛，创造经济效益2305 亿元; 提合理化建议6506万件，创造经济效益1088. 5亿元; 推广新技术34. 3万项，组织技术攻关73. 6万项，创造经济效益273. 5亿元。经济技术创新活动还不断向第三产业拓展，在全国形成了多层面、多方位、多角度的局面。
在世纪之交的风云际会中，面对世界范围的经济和科学技术竞争，面对经济全球化和中国加入WTO所带来的机遇与挑战，全国各族职工继承和发扬光荣传统，继续走在时代的前列，以辛勤的劳动、崭新的风貌和优异的成绩，为实现党所确定的跨世纪宏伟目标作出巨大贡献，同全国人民一起，谱写出建设有中国特色社会主义事业更加壮丽的新篇章。
(一) 发挥主力军作用、促进经济社会发展
广大职工积极贯彻落实党和政府关于保持国民经济持续快速健康发展的各项重大措施，围绕胜利实现“九五”计划目标和为实施“十五”计划开好局，广泛开展了建功立业活动。
根据全总十三届二次执委会议关于在全国亿万职工中广泛深入地开展群众性经济技术创新工程的决议，2000年10月，全总正式下发了《中华全国总工会关于实施群众性经济技术创新工程的意见》。意见的核心是创新，强调实施经济技术创新工程，要适应发展社会主义市场经济的要求，坚持把增强企业科技开发能力、市场竞争能力、抗御风险能力作为主攻方向，把解决企业发展的难点、实现扭亏增盈等问题作为重点，紧紧围绕创新技术、加强管理、增进效益、搞好服务等，鼓励广大职工立足本职、学赶先进、争创一流、多作贡献，为推进企业改革与发展建功立业。这项活动受到地方党政和企业的重视，成立领导小组，制定实施方案或意见，当年参加活动的企业单位就达233394家。与此同时，围绕三峡工程、青藏铁路建设等国家重点工程项目开展的各种形式的建功立业劳动竞赛活动也如火如荼，有效地调动了广大参建职工的积极性，促进了重点工程项目如期、高质量地完成。各种职工经济技术活动，解决了企业生产技术中的一些难题，培养了一批高技能的技术工人，为促进企业技术进步和科技成果向现实生产力的转化发挥了重要作用。工会十三大以来的五年间，全国共有29. 4万个企业工会组织职工开展了职工经济技术活动，1. 7亿人次的职工参加了各种形式的劳动竞赛，创造经济效益2305 亿元; 提合理化建议6506万件，创造经济效益1088. 5亿元; 推广新技术34. 3万项，组织技术攻关73. 6万项，创造经济效益273. 5亿元。经济技术创新活动还不断向第三产业拓展，在全国形成了多层面、多方位、多角度的局面。
工人阶级的创造性劳动，推动了国家经济和社会建设的发展。国家“九五”计划胜利完成，到2000年，国内生产总值达89404亿元，人均国民生产总值比1980年翻两番的任务，已经超额完成; “十五”计划顺利实施，到2003年，国内生产总值上升至116694亿元，人均国内生产总值达9030元，按当时汇价计算，首次超过1000美元，跨上了一个重要台阶。
在经济发展的同时，经济体制改革全面推进，社会主义市场经济体制初步建立;对外开放水平不断提高，全方位对外开放格局基本形成; 人民生活继续改善，总体上达到小康水平; 科技、教育加快发展，社会事业全面进步。同时，在社会转型的巨大变革中，广大职工发扬识大体、顾大局的优良传统，做到个人利益服从国家利益和集体利益，局部利益服从整体利益，眼前利益服从长远利益，正确对待改革过程中的利益关系调整，珍惜工人阶级队伍的团结和统一，进一步加强新时期的工农联盟，坚决同一切危害民族团结、国家安全和社会稳定的现象作斗争，在维护社会政治稳定中发挥积极作用。
(二) 以主人翁态度，促进国企改革
1997年9月，中共十五大提出“要从战略上调整国有经济布局”，用三年左右时间，力争使大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度。1999年9月，党的十五届四中全会通过了《关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》，提出要大力发展股份制公司，通过国有控股和参股来实现国有经济对国民经济的控制力。党的十五大开启了国有企业产权改革的新时代，加速了所有制结构调整，启动了国有企业推进股份制改革、实现产权多元化的改制。产权制度改革的过程，是产业结构优化升级的过程，也是淘汰落后、创造新兴、调整优化就业结构的进步与发展过程。与此同时，工人阶级在实现我国工业化的进程中，面临来自市场竞争的压力和来自新经济的挑战，继续发扬先锋作用，敢于迎接各种挑战，努力学习各种新知识、新理论，用先进的知识武装自己的头脑，传统的工人阶级队伍正在向知识化的工人阶级队伍转化。
以大连百万职工为例。大连市总工会在1999年提出: “在全市职工中实施知识武装工程，全面提升职工队伍素质，迎接知识经济的挑战，塑造工人阶级新形象。”由此，大连百万职工便掀起了前所未有的技能储备、知识储备的浪潮，以主人翁姿态积极投身国企改革和学习型城市的建设中。其中，大连港务局在职工中展开“三比三看三赛”活动: 比学习，看谁知识储备多，赛自学成才积极性; 比技能，看谁的技术创新意识强，赛技术效能和创新成果; 比贡献，看谁岗位贡献大，比为企业创造的财富和经济效益。在工会组织下，职工中建立读书小组579个，1300名职工参与了47个工种的技术比赛，提合理化建议30000条，为企业创造、节约的价值达700万元。
国有企业改革的重要内容之一，是使国有企业形成适应市场经济要求的管理体制和经营机制。董事会、监事会中的职工代表，积极参与公司的决策和监督公司的经营活动，代表职工行使当家作主的权利; 通过职代会等多种形式的民主参与制度，广大职工充分行使民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的权利，在建立健全企业管理体制、机制和法人治理结构的进程中发挥了积极作用。
(三) 时代楷模为精神文明建设注入新的活力和生机
工会十三大以来的五年间，各级工会积极培养、选树、总结表彰了一大批为国家建设和社会进步作出突出贡献的劳动模范、先进个人和先进集体，共表彰全国劳动模范2946人，全国“五一劳动奖状”先进集体1629 个，全国“五一劳动奖章”获得者5069人。在璀璨的群星中，有几颗尤为闪亮。
李素丽，公交“李素丽服务热线”负责人，曾任北京市公交总公司公汽一公司第一运营分公司21 路公共汽车售票员。她自1981 年参加工作以来，在平凡的岗位上，把“全心全意为人民服务”作为自己的座右铭，真诚、热情地为乘客服务，被誉为“老人的拐杖，盲人的眼睛，外地人的向导，病人的护士，群众的贴心人”。2000年李素丽被评为全国劳动模范。
王启民，时代的先锋，教授级高级工程师，被中国石油天然气总公司党组授予“新时期铁人”。他先后主持参与了大庆油田实现稳产高产的八项重大开发试验项目，参加并组织了40多项科研攻关课题和大庆油田“七五” “八五” “九五”开发规划编制研究等工作，多次获国家科技进步奖。20世纪90年代，他组织实施的“大庆油田高含水期稳油控水系统工程”结构调整技术，提出了“三分一优”结构调整原则和“挖液稳油”的新模式，创立了油田高含水后期“控液稳产”的新模式。1996 年年底，大庆实现了5000万吨连续21年稳产，创造了世界油田开发史上的奇迹。
王涛，东风汽车有限公司商用车公司总装配厂汽车调整工。1998年被中华全国总工会评为“全国十大杰出工人”“全国职工职业道德十佳标兵”，2000年被授予全国劳动模范称号，先后三次受到时任中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民的亲切接见。20多年来，他累计参与装调的东风车达16万辆以上，没出现过一次质量责任事故; 他虽然只有高中文化程度，却写出了5本共计70多万字的汽车调整技术专业书籍，完成了30多项技术革新成果，创造了有名的“王涛操作法”。
李黄玺，一汽集团公司铸造工厂普通工人。他所在的二铸厂，是亚洲最大的具有国际先进水平的铸造厂之一，这里有丹麦的造型线、德国的机械手、西班牙的制芯机、美国的砂处理系统、日本的冲天炉控制系统。李黄玺通过刻苦钻研，对这些设备大胆进行改造，使这些设备更加先进，更加适合中国国情。1991年以来，李黄玺运用学到的技能，先后攻克了63项技术难关，成功地改造了四条具有国际先进水平的造型线，直接创造经济价值1300万元，并且有九项技术成果荣获国家专利。集团公司破格提升他为高级工人技师。他先后被评为长春市、吉林省和全国的特等劳动模范，荣获全国“五一劳动奖章”。
(四) 为取得抗洪抢险和抗击非典的全面胜利作出重要贡献
1998年入汛，长江发生了继1954年以来又一次全流域性大洪水，先后出现8次洪峰，宜昌以下260公里江段和洞庭湖、鄱阳湖的水位，长时间超过历史最高纪录，沙市江段曾出现45. 22米的高水位。嫩江、松花江发生超历史纪录的特大洪水，先后出现三次洪峰。珠江流域的西江和福建闽江也一度发生大洪水。湖北、湖南、江西、安徽、江苏、黑龙江、吉林、内蒙古等省区沿江沿湖的众多城市和广大农村，经济社会发展和人民生命财产安全都受到洪水的严重威胁。在几个月里，中国工人阶级与全国人民同心协力，同历史上罕见的大洪水展开了一场波澜壮阔的斗争，表现出了气吞山河的英雄气概。
这场来势凶猛的特大洪水，使许多地方公路、铁路、通信、供电、供水中断、被毁，生产设备和生活设施遭到破坏，但冲不垮打不散广大工人群众顽强的毅力和旺盛的斗志。通信、铁路、交通和其他战线的工人都把支持抗洪抢险当作首要任务，大力协同，抗洪抢险，生产自救，恢复生产，在各自的岗位上作出了重要贡献。
在这次抗洪抢险斗争中，合肥铁路的全路广大干部职工坚决贯彻江泽民总书记“三个确保”(确保长江大堤安全，确保武汉等重要城市安全，确保人民生命财产安全) 的重要指示，与洪水展开了英勇搏斗，保证了铁路大动脉的安全畅通，出色地完成了运送抗洪抢险部队和物资的任务，保证了铁路管段的大江堤坝安全，为夺取全国抗洪抢险斗争胜利作出了重要贡献。江泽民总书记充分肯定了广大铁路职工在抗洪抢险中作出的成绩，高度赞扬了他们英勇顽强、团结协作、艰苦奋斗的精神。
2003年上半年，一场突如其来的非典型性肺炎疫病在中国一些地方开始蔓延开来。为此，党和政府采取了一系列果断措施，号召医务工作者和全国人民一定要打赢抗击“非典”这一仗。广大医务工作者一马当先，临危不惧，救死扶伤; 科技工作者尽职尽责，努力攻关，表现出高度的责任感和崇高境界，为取得抗击“非典”的重大胜利作出了突出贡献。2003年“五一”劳动节前，全总书记处决定，授予北京佑安医院等三个单位全国“五一劳动奖状”、叶欣 (已殉职) 等六人全国“五一劳动奖章”，以表彰他们在防治“非典”疫情中作出的突出贡献，号召全国广大职工向他们学习。
