(一) 工人阶级的来源
早期中国产业工人有两个主要来源，其中绝大多数是来源于破产的农民，另一部分则是破产的手工业者和城市居民。
中国农村的小农经济在明清以来，就已经走到了一种高度集约化的生产状态，加上人均土地非常少，这使得小农家庭难以仅凭土地收入维持生计，所以，小农业主往往会通过一些家庭手工业或外出帮工来补贴家用，以维系家庭的基本生活，但这种状态往往会因为各种自然灾害或生活变故 (如家人得病，尤其是主要劳力的病倒)，从而陷入不断举债的地步，并逐渐走向破产。不过，考虑到传统封建社会中残存的一些村庄共同体内部的道义关系，或许这些小农家庭还能够通过周围的接济而免于破产。随着帝国主义侵略加剧，资本主义经济对传统经济的剥夺和压迫，最终使他们难以为继，彻底破产，只能到城市中靠出卖自己的劳力来谋求生存。
在“一战”结束不久，几乎所有中国新式工业和运输业的工人都是来自近年涌进城市的农民，但他们仍然和农村保持着密切的联系。他们都是在农村不能再生活下去的农业劳动力和小土地所有者，之所以容易和迅速加入工人阶级队伍，是因为工厂不要求有什么技术。他们每月给家里寄钱，夏收季节旷工现象经常发生，在农活最忙的季节，有些工厂干脆停工。这也可以从他们在城乡往来的路费占他们全部开支中的比例看出来，在食、穿、房租之后占第四位，而且每个人的路费开支和工资多少成反比，说明越是没有技术的，越对城镇生活不适应。由此铁路工人最早提出的要求之一就是乘火车免费或减费。
对于那些熟练手工业工人和城市居民来说，他们基本上也遭遇到了类似于小农的困境，如苏州、杭州的针织业，武汉的碾米业，天津、武汉的面粉厂和广东的缫丝厂。中国工业化的进程并不是在早期手工业基础上发展起来的，而是由外国在沿海地区逐渐引进的，如开辟通商口岸、让外国人修铁路、开矿山等，现代企业没有机会直接吸收那些竞争不过现代工业的手工业过剩劳动力，因为几百英里的距离常常会把手工业和现代工业隔开，所以旧式手工业者在中国工人阶级中所占的地位不大重要。
现代企业一般开设在没有制造业传统的地区，因而它在雇佣工人方面不得不采取一种降格以求的生产制度，即雇佣农民出身的非技术劳动力。然而他们还需要最低限度的熟练工人，唯一的办法就是到外地，甚至远地去招募。这些外来工人，虽然相对人数很少，却是工人阶级队伍里的一个非常重要的因素，从这些人中孕育了许多优秀的无产者领袖，有助于工人阶级发起全国团结、统一的行动; 但是，他们也容易闹地区性的对立和纠纷。此外，从外地找熟练工人的另一个原因，是由于有些企业主在某个地方开办工厂，愿意找自己省里的熟练工人。如20世纪初，对华北工业化起过很大作用的广州商业资本家就是这样。在他们所办的新式工厂、矿山和铁路修配厂中，很多熟练的机修工人都是广州人。同样，英国人在京奉路开办铁路修配厂以及在唐山开办其他工厂时，熟练工人是从香港带来的广州人。不过在一般情况下，熟练工人的动向一般是由早期的工业地区到近期发展的工业地区。雇佣工人的另一来源就是城市居民，如商店店员、街头小贩、被军队开除的士兵、叫卖商贩、按日打短工的苦力、看夜的、船夫、清道夫、富家的奴仆等。在上海这些城市居民中，最底层的人数特别多，使上海的工人阶级独有特色。他们组织半秘密的团体或帮会，如著名的“青洪帮”，妨碍了上海真正工会的发展。
由于中国近代工业没有像西欧社会那样，先后经历过工场手工业、机器大工业等阶段，所以，在一定程度上，中国也就缺乏长期工业化发展过程中所形成的“血统工人”，而只能是从破产的农民和城市居民等转化而来，这自然使得中国早期工人在文化和技术素养方面，比不上西方“血统工人”。 这对于中国的工人运动来说是一个不利因素。不过，我们也应该看到，随着时间的推移，一方面破产的农民和手工业者向产业工人转化的过程，在20世纪二三十年代，还一直在延续着，但另一方面在进入20世纪以后，中国工人阶级已经形成了一部分“不再到农村去”的经常工人，或者是“世袭的无产者”，如塘沽久大盐厂和永利碱厂的工人，在20 年代，来厂以前的职业，属于“工人”和“苦力”的，已经占到了40%至50% 。 这也就意味着，尽管时间短暂，但是，一些现代无产者也正在缓慢形成。
从上述来源情况及其特点就可以看到，早期工人仍然带有很强烈的乡土性和地方性特点，这些使得他们难以被组织成作为一个整体的工人阶级，从而成为一个强有力的战斗队伍，相反，其中存在着很多分裂因素，使得后来的工运组织者和领袖们，不得不采取各种可能的组织方式和策略来寻求整合的可能性。不过，任何事物都有辩证特点，这些工人与农村的那种藕断丝连的特性，也使得中国的工人和农民是天然的盟友，这对于中国工人运动来说，又是极大的优势。
(二) 工人阶级的内部结构
工人阶级内部的社会构成或分布特点，对中国工人运动的组织具有非常重要的影响作用，因为不同性质的工人在政治参与上存在显著的差异，像性别、年龄、技术、文化、地域等因素，都会对工人的观念和价值观产生重要作用，使得他们在面对不同的政治行动选择时，可能分道扬镳，比如对于有技术有文化的工人来说，他们往往见多识广，从而具有政治远见，并且具有持久的战斗力，他们的经济实力相对较优越，这也支持了他们能够较长久地坚持战斗，而对于没有技术的苦力工人来说，他们可能在短暂的时期内具有非常巨大的战斗力量，但是他们也往往因为困于家庭生活压力，而难以坚持长久的战斗，容易在眼前利益的诱惑下，为了家庭生计的考虑而被迫放弃斗争。因此，工人内部结构的差异，容易导致工人内部政治差异。 所以，我们需要了解中国工人阶级的内部结构，这对于更好地把握中国工人运动特点，具有重要帮助。
1. 技能结构
中国近代产业工人的来源，基本上反映出早期产业工人的技能特点，那就是绝大部分是非技术工人，因为他们中绝大多数都是破产的农民，他们除了自己的力气以外，基本没有什么技能。工人阶级当中的这种技能结构，使得他们不太容易形成行业或职业工会，但有利于他们形成产业工会，这对于工人运动来说是非常有利的一面，但是，也正是因为他们缺乏技术特点，使得他们很容易被替换，特别是当面对大量破产农民涌入城市而造成丰富的剩余劳动力的情况下，这种替换对于工人坚持长期罢工斗争非常不利，事实也表明，那些能够坚持长期罢工斗争的是技术工人，如印刷工人、铁路工人和机器工人等。
那么，这种技能结构是怎样的一个比例呢? 我们这里没有全国性的统计数据，不过，我们可以拿一项在1910年对华北各路工人的统计结果做参照，如平汉铁路工人，技能工1680人，占23. 62% ，半技能工1421人，占19. 98% ，无技能工4012人，占56. 40% ; 北宁铁路工人，技能工 341 人，占 11. 56% ，半技能工 322 人，占10. 92% ，无技能工2286人，占77. 52% 。 考虑到铁路工人在技术程度上，总体要高于很多厂矿工人，所以，当时中国工人普遍缺乏技能的状况也就可想而知了。
2. 年龄和性别结构
在中国早期工人中，一个非常显著的特点，就是年轻人占据了多数，这是因为随着小农经济的破产，很多农民为了谋求生计而涌往城市。通常来说，这些人往往是年轻人居多，因为他们外出的意愿更高，而且竞争力也较高，作为家庭中的重要劳动力，他们都向往着能够在城市中谋求自己的生计。年轻人居多还有一个重要原因，就是工厂普遍使用学徒制和包工制，资本家在农村招收大量青少年，甚至童工，来供自己奴役，这必然导致工人年龄结构年轻化。
普遍性地采用女工和童工，是任何资本主义厂矿剥削的必然趋势，特别是随着现代工业的发展，机器工业的扩张，技术越来越被单一化和程序化，这样技术工人和熟练工人日益被非技术工人和非熟练工所取代，这对于资本家来说不仅降低了劳动成本，而且妇女和儿童的加入，更加降低了用工成本。这对于技术工人来说则构成了极大的挑战。
从相关统计情况来看，中国近代工人中女工和童工的比例是非常高的，在表1－3中，我们列出了从1912年至1920年间的女工比例情况:
注: 表中有* 号者，不代表全国。
另外，作为一个可供参考的工厂个案，青岛华新纱厂住厂工人的年龄和性别的统计情况，见表1－4。
结合表1－3和表1－4，我们就可以清楚地看到，中国早期工人在年龄上普遍较年轻，而且有大量的童工，与此同时，女工的比例也极其高，这种特殊的年龄和性别结构，使得中国工人运动与西方资本主义国家工人运动相比有其独特性。
3. 地域结构
中国工人在地域分布上存在非常明显的集中性，据1894年统计 (参见表1－5) ，仅上海、广州、汉口三大城市的工人，就占全国工人总数的76. 7% ，其中上海一地占46. 4% 。
注: 此表包括工厂工人而不包括采矿业工人。
表1－6提供了1910年地区分布情况，不过此表只是提供了500人以上的工厂在全国主要城市的分布情况，从中可以看到，少数几个城市集中了大多数大规模的工厂。
另外，法国社会学家谢诺提供了1919年前后中国工人在地域分布上的情况，从全国来看，当时全国工人的分布可以划分出六个地区: ①上海地区和长江口; ②广州和广东内地以及香港; ③华中的湖北、湖南; ④山东的低地中心区; ⑤直隶的东北边区; ⑥东北平原的南部地区。在这六个地区里，集中了外国100%和中国95%的棉纺工业，外国100%和中国98%的现代缫丝厂，外国100%和中国75%的面粉厂，外国100%和中国绝大多数的榨油厂、75%的打蛋厂、100%的卷烟厂、100%的炼铁厂，外国93%和中国90%的造船厂、100%的水泥厂，外国95%的新式砖厂和中国83%的土法砖厂、100%的毛纱和面纱厂，外国84%的煤矿，外国100%和中国70%的金属矿场。这些百分数也表明，在这六个地区，外国企业比中国企业更为集中。其余的有浙江的丝厂和棉纺织厂工人，四川的丝厂和印刷厂工人，在长江流域和华北大平原各中等城市的面粉厂工人，在福州的罐头厂和兵工厂的工人，在华中若干城市的小火柴厂工人以及在直隶、河南、山东、江苏等地的现代煤矿的工人。这些工人总数在5万至7. 5万人。大体上，中国工人阶级集中在人口密度很高的几个大城市，但这些大城市之间的距离很远，工人团体互相交往很困难。而这个工人阶级的核心在众多的中国人口中只占很小的比例，不到0. 5% 。对于上海，按照《新青年》的估计，上海男女工人大约30万人，中国邮政局估计的上海总人口153. 8万人，上海工人阶级人口约占城市总人口的20% 。
4. 产业结构
中国早期工人阶级不仅存在地域上高度集中的特点，这种集中性也表现在产业分布上。
首先是集中在少数产业，表1－7是1894年相关产业的工人数统计，从中可以看到，在当时，约30%的工人集中在棉纺织行业 (表中的机器缫丝业、轧花业与棉纺织业) ，而船舶修造业与机器铁工业和军用工业的工人数也占了20%多。
产业上的高度集中性还有一个重要表现，就是不仅少数产业部门集中了大多数的产业工人，而且这些工人还高密度地集中在少数大型厂矿企业之中。表1－8中列出了当时雇佣500人以上的企业人数情况。如果我们将表1－8、表1－1和表1－7相比较就会发现，在1894年，全国产业工人总数大约10万人，而这些雇佣500人以上的厂矿企业，他们所雇佣的工人总数，就达到了6万人左右，也就是有60%的产业工人被这些为数不多的大型厂矿企业雇佣，这种集中度是非常惊人的。
这种集中特点也存在于后来的产业工人当中，据1900年至1910年间13个省不完全统计，工人人数500人以上的大型企业有156家，共雇佣工人24万余人，约占同期全部工业工人总数的30%至40% 。其中雇佣千人以上的有65 家，共有工人15. 25万人，在156家大型企业中，外国资本企业有40家，占25. 6% ，雇佣工人达10. 9万余人，占45. 5%。
综上可见，早期中国产业工人在分布上存在非常高的集中度，即在地区分布上的集中、产业类别分布上的集中以及大型厂矿企业的集中; 而与这种集中特点有一定相关的另一个特点就是，非熟练工在整个工人中占压倒性的优势，同时女工童工在整个工人中占极大的比例。
