(一)依法监督原则

依法监督原则是指各级工会财务监督检查应以国家各项方针政策、法律法规和全国总工会各项财务制度规定为依据。从事工会财务监督工作的主体是工会各级财务部门,监督工作要按照相关财务监督管理制度的规定、程序进行,采取合法合规的方式。各级工会财务人员要全面掌握国家法律法规和财务制度,始终以客观公正、实事求是的态度进行监督工作,依法办事。在财务监督的权限内,对存在的问题,谨慎对待,反复检查,对应该会同其他部门共同检查、移交处理的问题要积极联系相关部门。既要以事实为依据,以法律为准绳,坚决查处、纠正一切违反财务制度的行为,也要做到公正合理,程序规范,定量准确,定性适度。

(二 )常态化和多元化原则

常态化原则是指工会财务监督工作应持久、稳定地进行,实现对工会财务活动的全覆盖,进行动态化、长期化、制度化的监督。各级工会财务部门是财务监督的主体,要落实好主体责任,提高对财务监督工作的重视,强化政策导向,建立健全监督制度,培养财务监督人才。督促、指导本级和下级工会不断完善内部控制,加强工会经费绩效评价制度和评估指标建设,强化资金使用效益意识。

多元化原则是要从多种角度,以多种方式对工会财务活动进行全面、系统、有效的监督。将财务监督的事前、事中和事后监督相结合,专业监督与群众监督相结合,日常监督与专项监督相结合,做到上下配合、内外结合。工会财务部门不仅要做好财务检查、财务审批等职能监督,也要配合好外部和内部纪检部门组织的专项监督,重视工会经费审查委员会的审计监督成果,发挥各种监督的合力作用。

鉴于财务活动是一个持续不断的过程,工会财务监督不能是一种临时性的措施,它必须贯穿于财务管理活动的始终,贯穿于工会财务活动的各个环节、各个方面。要实现对财务活动的全程监控,稳定监督状态,不能时松时紧,时有时无,应做到时时有监督,处处有监督。只要有财务活动,就有财务监督,才能发现财务管理工作中的缺陷,防控廉政风险,应对不断变化的管理情况,使各级工会收好、管好、用好工会经费。

(三 )事前、事中和事后监督相结合原则

财务监督分事前、事中和事后监督。事前监督就是在经济活动开始之前,工会经费审查监督组织在制订计划、进行可行性研究过程中,对各级工会及所属企事业单位预算编制进行的审核,主要是保证正确地编制预算,防止违反财务制度现象,制订一个既科学又符合实际的财务收支计划;事中监督是在预算执行过程中进行的监督检查,主要针对是否按照预算合理使用资金,发现问题及时纠正;事后监督是对预算执行结果的审查监督,是纠正错误,总结经验,查处违法违纪行为。

(四 )有效性原则

有效性原则是指工会财务监督要有效率、有效果,能够真正发挥改善工会财务管理工作,提高财务管理质量的作用。有效率是指要根据相应的情况报告和收集的信息,及时、迅速地实施监督行为,发现问题,查明真相,预防或查办各种违规行为,做到发现、检查、处理及时。有效果则是指在监督过程中,能实现财务监督的制约性与促进性作用。

制约性作用是要通过监督保证上级工会财务政策和制度的贯彻执行,提高各级工会领导和财务人员的遵纪守法意识,维护工会财经纪律和各项规章制度的严肃性,从而有效制止和约束工会财务活动中的贪污舞弊、弄虚作假、奢侈浪费等违规违纪行为。促进性作用是通过监督对工会财务管理工作进行综合性评价,指出其合理的、有效率的方面,同时指出其不合理、无效率的方面及存在的问题,并提出相应的解决措施和办法。

提高对财务监督结果的分析和利用,将现阶段的监督得到的财务数据与过去各个阶段的财务数据进行对比,找到各级工会财务管理的优势方面和薄弱环节,对工会财务工作的改进方向和管理风险进行科学预测,使监督成果对工会财务管理建设真正起到作用。

(五)原则性与灵活性相结合

在财务监督工作中,还应坚持原则性与灵活性相结合的原则。原则性是指要严格按照国家方针政策、法律法规及规章制度办事,敢于反映真实情况,揭露弊端,对违法乱纪行为进行严肃处理。灵活性是指在坚持原则性的前提下,对具体问题进行具体分析,并进行适当处理。工会财务监督的目的是发现问题,纠正错误,惩罚处理只是方式,不是最终目的。在实际监督工作中,既不能不作深入调查就武断处理,也不能擅自变更、违反制度要求对原则性问题灵活处理。

对监督发现的问题进行分类研究。一是对现有制度规定不明确、不完善造成的问题,主要是督促有关单位采取完善制度,细化标准的方式进行处理。二是对一些特殊地区的比较特别、个别的情况,应充分考虑客观实际的复杂性,谨慎论证,灵活运用各项规章制度。在监督中帮助提出切实有效的解决方案,把握好分寸,做到既解决问题,又不违反制度要求。三是按照发现问题的性质、严重程度分情况对待。对于查处的违法、违规、违纪问题,要及时报告有关部门严肃查处,情节、性质严重的按法律规定移交司法部门依法惩处。对一些涉及金额不大、不涉及根本性原则的账务问题,要注重加大宣传和培训力度,纠正错误,以监督来促进财务管理工作的不断进步。

(六)监督与服务相结合原则

监督与服务相结合原则是要注重不断创新、改进监督的方式方法,找好工作着力点,侧重点,注重把服务思想融人工会财务监督工作中。要紧密围绕工会财务管理在现阶段要解决的重点问题确定工会财务监督主题,把检查重点放到党中央对工会工作的指示要求上、放到全国总工会财务工作规划的核心内容上、放到职工群众关心的实际问题上。注意与被监督单位的工作衔接协调,强化沟通联系,结合被检查单位的实际情况和需要,制订监督方案。将监督检查提出的意见和建议与具体实际情况相结合,从制度完善、业务培训等多方面进行指导,与被检查单位形成工作合力,落实整改。以监督服务好工会的重点任务,维护好职工群众的经济利益,积极为被监督单位研究、解决工会财务管理中的难点问题,使监督工作能够切实服务被检查单位的财务管理工作,增强各单位自觉接受监督的意识,保证资金使用效果,增强各级工会服务维权的能力。

(七)廉洁执纪原则

廉洁执纪原则是指各级工会要严格按照党风廉政建设和中央八项规定精神,建立健全财务监督纪律制度,履行监督职责要廉洁自律,恪尽职守、秉公执纪。财务监督部门履行审批和检查职能要有组织、有程序、有纪律,遵守保密制度和回避制度,加强对监督人员的培训教育和监督管理。不得在财务审批和监督中,与被监督单位互相串通,违规审批,或提出不正当要求,报销个人费用。对下检查不得巧立名目大规模出动,向被检查单位提出过高的办公要求。不得私自泄漏检查信息,参加以公款支付的、影响执行检查公正性的娱乐活动或接受礼品馈赠。