工会组织历来十分重视工会积极分子队伍建设,早在1957年全国总工会就专门召开过全国工会积极分子代表会议,对在工作中做出成绩的优秀工会积极分子进行了表彰。中国工会九大以后,历届全国工会代表大会都对工会积极分子给予了表彰。目前,全国拥有工会积极分子上千万人,他们扎根于会员群众之中,对活跃基层工会工作起到了重要作用。在发展社会主义市场经济新的历史时期,各级工会组织应当更加重视工会积极分子队伍建设,关心、爱护、支持、帮助工 会积极分子,充分发挥他们在活跃基层、推进工会工作发展中的重要作用。《企业工会工作条例》强调要建立工会积极分子队伍,发挥工会积极分子作用,以适应形势发展和基层工会工作需要。全国总工会2016年印发的《中华全国总工会关于增强基层工会活力发挥基层工会作用的实施意见》也强调,要加强工会积极分子和志愿者队伍建设,使其成为基层工会开展工作的积极力量。加强工会积极分子队伍建设应着重抓好以下几项工作:

(一)政治上帮助提高

要教育工会积极分子认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想,用党的基本理论、基本路线、基本方针武装头脑,牢固树立正确的世界观、人生观、价值观,树立远大的理想和无私奉献的精神,努力做好各项工作。

(二)业务上加强培训

要通过多种渠道、多种形式,对工会积极分子进行培训。根据工会积极分子所承担的不同任务,区别不同情况,采取脱产轮训、业余培训、结合工作一事一训、以会代训等灵活多样的方式,组织他们学习工会知识、工会业务,进行工作交流,不断提高他们的业务素质和工作能力。

(三)工 作上重视支持

工会组织要重视和帮助他们妥善处理本职工作与工会工作的矛盾。在安排积极分子工作时,可本着“一人一事,一事多人”的原则,不要使他们兼职过多、负担过重。特别是当积极分子兼做工会工作与本职工作发生矛盾时,工会组织要出面与行政领导协商解决。当工会积极分子遇到不公正待遇或遭到打击报复时,工会组织要及时给予保护。

(四)生活上关心爱护

工会组织要经常了解工会积极分子在工作、生活方面的困难和问题,从本单位实际出发,积极与党政协调,帮助他们解决实际困难,为工会积极分子开展工作创造良好的外部环境,使他们能够充分展示自己的才能,更好地发挥作用。同时,要按照《中华全国总工会关于新形势下加强基层工会建设的意见》和《企业工会工作条例》的规定,对基层兼职工会工作者可以给予适当的经济补贴。

思考题:

1.基层工 会的范围是什么?基层 工 会应重点做好 哪些工作?

2.基层工会组织制度包括哪些方面?怎样加强基层工 会民主建设?

3.如何加 强工会分会、小组和积极分子队伍建设?