工会经费的开支范围,是指工会经费开支的界限,规定哪些费用由工会经费开支。根据工会工作的任务和活动内容以及有关政策规定,规定了以下九项经费开支范围。

(一)职 工活动支出

工会为会员及其他职工开展教育、文体、宣传等活动发生的支出,包括基层工会组织会员开展集体活动及会员特殊困难补助的费用。

(二 )维权支出

工会直接用于维护职工权益的支出,包括劳动关系协调费、劳动保护费、法律援助费、困难职工帮扶费、送温暖费与其他维权支出。

(三 )业务支出

工会培训工会干部、加强自身建设及开展业务工作发生的各项支出,包括培训费、会议费、外事费、专项业务费与其他业务支出。

(四 )行政支出

工会为行政管理、后勤保障等发生的各项日常支出,包括工资福利支出、商品和服务支出、对个人和家庭的补助与其他行政支出。

(五)资本性支出

工会从事建设工程、设备工具购置、大型修缮和信息网络购建而发生的实际支出,包括房屋建筑物购建、办公设备购置、专用设备购置、交通工具购置、大型修缮、信息网络购建与其他资本性支出。

(六 )补助下级支出

工会为解决下级工会经费不足或根据有关规定给予下级工会的各类补助款项,包括各类项目补助和拨付下级工会的用于开展向困难职工和家庭送温暖活动的送温暖补助、拨付下级工会的用于慰问在自然灾害中经济财产遭受损失、生活遇到困难的职工和家庭的救灾补助。

(七)事业支出

工会对独立核算的附属事业单位的补助和非独立核算的附属事业单位的各项支出。

(八 )其他支出

工会除以上支出项目以外的各项支出,如资产盘亏、固定资产处置净损失、捐赠支出以及按规定计提工会干部权益保障金。