为使“女职工关爱行动”做实做细,取得实效,最大限度发挥帮扶救助作用,全国总工会女职工委员会每年确定工作重点,提出工作要求。各级工会女职工组织按照全国总工会女职工委员会的要求逐步推进,进一步加大对困难女职工及其家庭的帮扶力度,切实帮助困难女职工解决生产生活中遇到的特殊困难,努力把“女职工关爱行动”打造成党政满意、女职工欢迎、社会认可的工作品牌。一是各级工会要进一步提高对开展“女职工关爱行动”重要意义的认识,切实加强组织领导,精心策划,周密实施,注重工作实效。二 是各省 (区、市)总工会女职工委员会要按照全国总工会女职工委员会每年确定的实施重点,认真研究本年度拟开展的活动内容,制定具体实施方案,并将计划实施情况报送全国总工会女职工委员会办公室。三是有条件的地方可通过工会拨款、社会资助、多方筹措资金等,为开展活动提供一定的配套资金,争取为更多的困难女职工提供服务。四是要充分运用社会各新闻媒体和工会宣传阵地等平台,集中力量、集中时段,广泛造势宣传,不断扩大影响,全力打造工作品牌,为帮扶困难女职工营造良好的社会氛围。

思考题:

1.为什么要维护女职工合法权益和特殊利益?

2.女职 工合法权益、特殊利益的含义是什么?

3.如何做好女职工 合法权益和特殊利益的维护工作?

4.“女职 工 关爱行动”的主要内容有哪些?