中共十四大以后，工会系统上下就开始认真思考和探索在推进建设社会主义市场经济过程中，充分发挥工会组织作用问题，而工会十二大后，这一探索进一步加强。
(一) 在向市场经济过渡中积极探索工会工作新路子
1994年，全总、地方和产业工会紧密围绕工会十二大提出的“积极探索有中国特色社会主义工会工作新路子，努力开创工会工作新局面”的精神，重点对从计划经济向社会主义市场经济转变过程中工会工作的若干问题进行调查和研究。为此，全总办公厅在2月下发了《1994年全国总工会调研课题及协调方案》，正式确定了协调研究的重点课题。课题由一个总课题和五个分课题组成，即对向社会主义市场经济转变中工会工作若干问题进行综合研究及关于转换国有企业经营机制、建立现代企业制度试点和企业工会工作研究; 关于加快外商投资企业工会组建和加强工会工作的研究; 关于工会立法参与和政策参与的研究; 关于维护职工队伍稳定、促进社会安定团结问题的调查研究; 关于各级工会机关自身改革和建设的研究。在协作研究的基础上，全总政策研究室将主要成果体现到《关于建立社会主义市场经济体制过程中工会工作若干问题的意见》 (以下简称《若干问题的意见》) 中，提交全总十二届二次执委会和五次主席团会征求意见。
中共十四大以后，工会系统上下就开始认真思考和探索在推进建设社会主义市场经济过程中，充分发挥工会组织作用问题，而工会十二大后，这一探索进一步加强。
(一) 在向市场经济过渡中积极探索工会工作新路子
1994年，全总、地方和产业工会紧密围绕工会十二大提出的“积极探索有中国特色社会主义工会工作新路子，努力开创工会工作新局面”的精神，重点对从计划经济向社会主义市场经济转变过程中工会工作的若干问题进行调查和研究。为此，全总办公厅在2月下发了《1994年全国总工会调研课题及协调方案》，正式确定了协调研究的重点课题。课题由一个总课题和五个分课题组成，即对向社会主义市场经济转变中工会工作若干问题进行综合研究及关于转换国有企业经营机制、建立现代企业制度试点和企业工会工作研究; 关于加快外商投资企业工会组建和加强工会工作的研究; 关于工会立法参与和政策参与的研究; 关于维护职工队伍稳定、促进社会安定团结问题的调查研究; 关于各级工会机关自身改革和建设的研究。在协作研究的基础上，全总政策研究室将主要成果体现到《关于建立社会主义市场经济体制过程中工会工作若干问题的意见》 (以下简称《若干问题的意见》) 中，提交全总十二届二次执委会和五次主席团会征求意见。
《若干问题的意见》以党的十四大和十四届三中、四中全会精神为指导，深入分析了由计划经济向市场经济转变过程中职工和工会面临的新情况、新问题，初步形成工会在重大工作问题上的基本思路; 对工会组织在改革、发展、稳定等重大问题面前应当采取的基本态度与政策主张提出意见; 对建立社会主义市场经济体制过程中工会工作的有关基本问题作出预测。 《若干问题的意见》共分10个部分，其主要内容有: ( 1) 在工会工作面临的形势和任务上，分析了社会主义市场经济体制建立带来的经济关系、劳动关系、利益关系等一系列深刻变化，指出工会代表和维护劳动者合法权益的身份与作用更加明确和清晰，市场经济的发展要求工会发挥更重要的作用，并且进一步明确了工会在动员职工投身改革和建设、代表维护职工利益、协调劳动关系和社会利益矛盾、进行立法和政策参与、加强职工教育等方面的重要任务。( 2) 在工会工作的基本方针和中心任务上，指出工会要坚定不移地贯彻党的基本路线，紧紧把握抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定这个全党全国工作的大局，以经济建设为中心，全面履行各项社会职能，充分发挥民主渠道和社会调节作用，在维护全国人民总体利益的同时，更好地表达和维护职工群众的具体利益。( 3) 在国有企业转机建制和加强企业工会工作上，强调工会要坚持以国有企业特别是大中型企业为工作重点，积极推进企业转机建制，坚持和发展职工民主管理，通过发展和完善企业领导体制和组织管理体制，切实保障职工主人翁地位的落实，同时要积极探索和开拓适应现代企业制度的工会工作。 ( 4) 在外商投资企业、私营和乡镇企业工会工作上，指出要把加快外商投资企业、私营和乡镇企业工会组建步伐，维护职工合法权益，作为工会当前一项十分紧迫的任务，尽快把这些企业的工会组织组建起来，同时要努力提高外商投资企业和私营企业工会工作水平，依法维护职工的公民权利、人身权利和劳动权利。 ( 5) 在协调劳动关系、维护职工合法权益上，指出维护职工合法权益是“两个维护”相统一的具体体现，代表职工参与劳动关系的调整是工会维护职工利益的基本工作，工会调整劳动关系必须维护《劳动法》赋予职工的各项劳动权利和民主权利，从就业、报酬、休息、劳动安全、社会保障等各个方面维护职工的合法利益。 ( 6) 在工会立法和政策参与上，指出工会要积极参与涉及职工切身利益的改革方案、规章制度及其法律法规的制定，参与解决影响改革、发展、稳定的突出问题，在立法、政策制定和调节社会矛盾过程中，充分表达职工群众的意见，当前要积极推进涉及职工利益问题的协商机制和参与体系的建立和完善，形成有效解决涉及职工利益和复杂社会经济矛盾的有效机制。《若干问题的意见》还强调，各级工会组织要加强对职工的思想、文化、技术和职业教育工作，努力提高职工思想文化技术水平; 要积极稳妥地发展工会企事业，增强为职工说话办事的实力; 要以贯彻《劳动法》为契机和突破口，加强工会组织建设，进而带动工会全面工作; 要全力推进基层特别是企业工会的组织建设，加强工会组织内部党的建设，抓好工会干部队伍建设，进一步密切工会与职工群众的联系，实现工会组织的群众化、民主化，以及加强工会的国际工作等。《若干问题的意见》的上述内容，是全总、地方和产业工会积极探索和思考市场经济下工会工作新路子的最新成果。
(二) 推动党的全心全意依靠工人阶级方针落实到基层
从党的十四大至工会十二大及二次执委会议期间，党中央一再重申并深刻阐述了全心全意依靠工人阶级的思想和指导方针。各级工会认真学习、领会和坚决贯彻落实中央精神，为把全心全意依靠工人阶级方针落实到基层做了大量工作。
1. 党中央关于全心全意依靠工人阶级指导方针的新论述、新部署
江泽民在党的十四大报告中，把全心全意依靠工人阶级列入建设有中国特色社会主义理论体系的重要内容，强调在社会主义领导力量和依靠力量问题上，作为工人阶级先锋队的共产党是社会主义事业的领导核心，必须依靠工人、农民、知识分子。之后，他在接见工会十二大主席团常务主席时，结合现阶段工人运动和工会的历史任务对依靠方针再次作了深刻阐述。
胡锦涛在全总十一届五次执委会议上，系统具体地提出了全心全意依靠工人阶级方针和充分发挥工人阶级主力军作用的重要观点。他强调，贯彻依靠方针，首先要提高认识，明确改革的出发点和归宿点是为工人阶级和广大人民谋利益，改革和建设的主力军是工人阶级，必须充分发挥他们的积极性和创造性，切实保障工人阶级的主人翁地位，加强工人阶级队伍建设，提高其整体素质。他指出，贯彻依靠方针，需要狠抓各项措施落实，依靠国家宪法和有关法律、法规的保障，同时还需要党、政府和全社会的努力，工会更是责无旁贷。工会的各项职能实质上是党的全心全意依靠工人阶级方针对工会工作的内在要求和具体体现，工会要通过全面履行自己的社会职能，做好各项工作，推动党的这一方针更好落实。以后，他在代表党中央向中国工会十二大的祝词及在全总十二届二次执委会议中，再次强调了贯彻依靠方针问题。
2. 展开社会主义市场经济与职工当家作主问题的研讨
在计划经济体制下，企业是国家的企业，职工是国家的职工，职工在国家和企业中的主人翁地位顺理成章。但是在向社会主义市场经济过渡中，随着企业用工自主权的扩大和劳动力的市场化、劳动关系的企业化以及劳动关系中各方主体的明晰化，职工群众在企业中的当家作主地位受到了挑战。有些人认为，“职工当家作主是政治概念，不能进入经济领域”“股东才是主人、职工不具备主人条件”“企业不需要民主，职代会没有真正的位置”; 有人则更直白地提出进行公司制改造就得“改变职工的成分”，再强调工人的主人地位是“有害的”。这些认识和言论不仅严重伤害职工群众感情，挫伤职工参与改革的积极性，影响职工队伍稳定，而且在一些地方的国有企业转机建制中出现了职工主人翁地位被削弱，工人在企业及社会上的民主权利、政治地位、社会地位有所下降的情况。针对上述问题，全国总工会加强了对市场经济与职工当家作主问题的探讨和研究，努力从理论和实践两个方面正面宣传职工群众的主人翁地位没有改变、也不应该变，着力反驳和纠正国有企业转机建制中出现的否定和削弱职工群众主人翁地位的错误倾向。
1992年，全国总工会组织工会和有关方面的力量，继1982年、1986年两次调查之后，开展了全国工人阶级队伍状况的第三次较大规模的调查。这次调查形成的主要成果，充分论证了在建立和发展社会主义市场经济过程中，必须全心全意依靠工人阶级，正确认识和切实保障职工的主人翁地位和权利，正确处理工人阶级内部矛盾，调整好工人阶级内部关系，以及进一步明确工会代表职工群众的地位等。同时对依靠工人阶级的内容、途径，提高职工素质和充分发挥工会作用等提出重要建议。
3. 全心全意依靠工人阶级指导方针在企业的贯彻落实
在推进建立社会主义市场经济过程中，各级工会特别是企业工会认真学习贯彻党中央关于全心全意依靠工人阶级的新论述，结合企业自身实际，积极推动和配合企业党政，努力把全心全意依靠工人阶级的指导方针贯彻到基层、落实到企业，涌现出像石家庄第二印染厂、上海二纺机股份有限公司、中国嘉陵工业股份有限公司、上海第五钢铁厂、首都钢铁总公司等一批依靠职工群众办好企业的典型。这些典型的共同点在于，都是企业领导者牢固树立了依靠职工群众办好企业的思想，坚持实行生产经营民主、经济分配民主、财产管理民主、干部使用民主、生活福利民主，尤其是吸收职工参与企业重大决策，并为此建立起一整套实现职工当家作主的制度。企业管理的民主化，充分调动了职工的积极性和主人翁责任感，增强了企业的活力，使上述企业的经营状况向好，经济效益连年递增。
(三) 工会在国有企业转机建制和建立现代企业制度中发挥作用
在推进建立和发展社会主义市场经济体制过程中，工会的主要任务就是围绕大局、抓住重点，在参与深化企业改革特别是国有大中型企业经营机制转换和建立现代企业制度上，积极发挥独特作用。为了摸清底数，找准切入点，1992 年，全国总工会组织了8个调查联络组，分赴上海、广州、武汉、重庆、徐州、沈阳、兰州、天津8个城市，与省、市工会一起，对企业转换经营机制的试点情况进行了两轮调查。当时，8个城市试点企业有954家，涉及职工207万人，占这些城市预算的国营工业企业的19. 8% ，职工总数的20. 5% 。调查后形成了《国营企业深化改革试点情况的调查和意见》。该文件指出，大约80%的职工是理解、支持和拥护改革的，在市场竞争中，与企业共命运的主人翁意识在增强; 企业在深入推进改革中对涉及职工利益的问题，一般比较谨慎，也注意发挥职代会作用; 各地工会和试点企业工会，积极参与改革、推进改革，参加有关改革领导小组，反映职工意见要求，维护职工利益，做好职工群众工作，发挥了重要作用。但在改革中也存在一些问题，部分职工尤其是老、弱、女职工对劳动、人事、分配三项制度改革心存疑虑，有抵触情绪; 有些地方或企业忽视职工民主权利，工作方式简单，存在某些形式主义和“一刀切”现象;有的工会干部思想准备不足，知识经验不够，方法手段不适应，工作跟不上要求等。通过这次调查，摸清了情况，为工会从实际出发制定参与改革政策措施、更好发挥作用奠定了基础，由此，工会着重开展了以下几个方面的工作。
1. 在国有大中型企业转机建制中，努力推进职工民主管理
在推进国有企业特别是国有大中型企业转换经营机制、建立现代企业制度中，各级工会依靠职工群众，加强职工民主管理，主动发挥作用。北京市、沈阳市、吉林省各级工会组织积极动员和组织职工支持改革、参加改革，实行职工民主管理，民主监督，建立健全相关管理制度，建立多层次、多渠道、多形式民主参与的完整体系; 通过职工代表大会直接参与转换经营机制实施方案和劳动、人事、分配三项制度改革实施细则的审议和决策，保证决策科学化和民主化的统一; 开展对企事业单位经营者的民主测评，促进企业领导干部廉洁和干部队伍建设; 总结推广先进经验，选树先进典型，大力提高职工代表素质等，都取得显著效果。截至1993 年年底，北京全市企业已有89. 14%建立了职代会制度，职工代表提案56167 件，落实31322件，其中半数以上是关于改革和经营管理方面的，提出合理化建议93 万余件，采纳并实施的48 万件，共创经济效益13. 4 亿元。1993 年，吉林全省民主测评企事业单位经营者 (包括部分中层干部) 55184名，其中受表彰奖励的5013名，占测评总数的9. 1% ; 亮黄牌警告的682名，占测评总数的1. 24% ; 被免职的675名，占测评总数的1. 22% 。1994年5 月，沈阳全市选树主人翁楷模标兵1760 人，推广先进操作法、创造新技能3200 种。职工民主管理的实施，使职工行使了实在的权力，体现了职工的主人翁地位，发挥了职工的聪明才智，促进了企业的改革发展。
1994年6月23日至26日，全国总工会在河北省石家庄市召开十二届三次主席团会议和全国职工民主管理工作会议。会议总结交流了改革开放以来职工民主管理工作的经验，研究了新形势下进一步加强职工民主管理工作的新思路，明确了今后一个时期职工民主管理工作的方针任务。中共中央政治局委员、全国总工会主席尉健行在会上发表讲话，强调深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，用这一理论武装头脑和指导职工民主管理与工会各项工作。会上，河北省总工会、石家庄市总工会、邢台机械轧辊股份有限公司等单位介绍了做好职工民主管理工作的经验。会议原则通过了《全国总工会关于在建立社会主义市场经济体制中加强职工民主管理工作的意见》。 《意见》分析了职工民主管理面临的新形势，明确了新形势下职工民主管理的任务和目标，提出了不同所有制、不同经营方式的企业和事业单位职工民主管理新的实现形式和途径，形成了新时期职工民主管理工作的基本思路。
全总参与制定的《公司法》和《劳动法》等法律法规也都对职工民主管理作出规定，一些省、市也制定了相应的地方性法规，使职工民主管理工作逐步走上法制轨道。
2. 积极参与建立现代企业制度试点工作，加强班组建设，组织职工为转换企业经营机制献计出力
按照建立社会主义市场经济体制的要求，从1994年起，国有企业改革从以往的放权让利、政策调整进入到转换机制、制度创新阶段。国务院和各地先后选择2700多户国有企业进行建立现代企业制度试点，推行公司制、股份制改革，为建立现代企业制度进行了有益探索，出现了邯郸钢铁总厂等一批在市场竞争中经济效益连年提高的先进典型。
全国总工会参加了由国务院副总理牵头，国务院办公厅、国家计委等14家部委共同组成的试点工作协调会，并成为试点工作机构的成员之一。全总本身也成立了试点工作领导小组，研究工会参与试点工作、处理有关重大问题。全总制定了《百家国有企业进行现代企业制度试点中工会工作和职工民主管理的实施意见》。全总机关和各地、各产业工会组织了一批工会干部分赴试点的企业开展工作。工会不仅积极参与试点方案和配套措施的制定，而且还就涉及职工利益、发挥职工作用的一些重大问题提出意见和建议，得到有关部门赞同，被吸收到试点方案中，促进了企业试点工作的开展。
为把转换企业经营机制、建立现代企业制度工作落实到班组，1992年9月25日全国总工会和国务院经贸办在北京联合召开了第二次全国班组工作会议。唐山钢铁公司、苏州苏纶纺织厂汪兰英小组等14个班组建设典型单位的代表在会上介绍了经验。会议总结了几年来全国班组建设的基本经验，提出了《关于适应企业经营机制转换，进一步加强班组建设的意见》。会后，各产业工会、各地方工会组织职工积极投入“岗位创一流，班组创先进，企业创收益”的社会主义劳动竞赛，在竞赛中涌现出数以万计的先进班组。在1993年“五一”节前夕，受到全国总工会表彰获得五一劳动奖状的先进班组有204个。
在推进现代企业制度试点工作中，各级工会组织还注意提高工会干部素质，增强参政议政能力，引导职工为转换企业经营机制献计献策。山东德州棉纺厂、机床厂、滚压机具厂等单位，组织职工广泛开展“我为企业献一计”合理化建议和技术练兵、技术比武等活动，80%以上的职工都能积极参加。江汉石油管理局钻头厂，多年坚持在职工中开展“为国产化提建议、立新功竞赛”活动，4年中，全厂职工共提合理化建议8652条，采纳7349条。武汉钢铁集团公司工会发动职工就三项制度改革方面的问题，提出建议8000多条，大部分被采纳。
3. 推进保障制度改革和大力实施送温暖工程
保障制度改革突出的是养老、待业和医疗保险三项基金的统筹，还有住房制度改革。各级工会积极参与、着力推动，取得显著成果。退休费用社会统筹范围进一步扩大，工伤保险制度改革试点步伐加快，医疗保险制度改革进一步深化，失业保险的覆盖范围进一步扩大，制度逐步完善，生育保险制度改革取得新进展，全国保险福利费用支出进一步增长。1993年，全国共收缴社会保险基金461亿元 (不含系统统筹部分) ，支出419亿元，滚存结余288亿元。到1993年末，全国有618个市县实行基本养老金计发办法改革，涉及国有企业职工2500万人。
早在20世纪80年代，各地工会便积极开展各种形式的互助活动，辽宁、黑龙江、江苏、甘肃等地工会还探索送温暖活动形式以解决困难职工生活问题。据不完全统计，1985—1990 年，全国10 万多个基层单位扶助贫困职工250 多万人，140 万人因此摆脱困境，连同他们的家属脱贫人数达600 万。进入90 年代后，国有企业产业结构的调整全面铺开，随着调整力度的加大，计划经济体制的一些弊端开始逐渐显露出来，一些企业生产经营困难，下岗职工逐年增多，形成了新的城市困难群体。正是针对这一情况，1991 年末，中华全国总工会作出决定: 1992 年元旦春节期间，在全国范围开展送温暖活动。随后全总党组、书记处领导人便兵分8 路，分赴全国18 个省、自治区、直辖市走访慰问受灾地区和“双停”、亏损企业的困难职工、离退休职工。自此，在全国范围内开展的“进万家门、知万家情、解万家难、暖万家心”工会送温暖活动正式拉开帷幕。1994年，基于经济体制改革深化和国有企业改革力度加大、困难职工问题更加突出的现实背景，中华全国总工会再次作出决定，将一年一度的送温暖活动拓展为“送温暖工程”，以实现送温暖活动的经常化、制度化、社会化。1994年初，各级工会同各地党委和政府领导机关一起开展了“送温暖”活动。全国总工会领导率10个慰问团，分赴30个省、自治区、直辖市慰问。1995年元旦和春节前后，向职工“送温暖”活动扩展到全国范围。从党和国家领导人到各省(区、市) 委书记、省长 (主席、市长) 和企事业的主要负责人，从全总主要领导人到各省 (区、市) 总工会、各产业、各地方工会主要负责人，都分别深入企业，走访职工家庭“送温暖”，调查研究。各级工会积极行动，订计划、抓落实，以基层为重点，进一步深化职工扶贫解困、互助互济活动，促进失业职工再就业，举办群众性、公益性、互助性基金组织，推动离退休职工生活问题解决，并努力争取社会的广泛支持与合作，形成“送温暖”的合力。1994年，各级工会已成立扶贫、救济、“送温暖”等基金组织2. 3万个，筹集资金4. 6亿元; 建立职工互助补充保险组织2. 8万个，保险金总额3. 6亿元，参加保险的近1000万人; 通过兴办三产、职工贸易市场安置富余职工和待业人员44 万人; 成立职业介绍所200 个，介绍了5. 5 万人就业，并培训下岗职工15万人。许多地方坚持对“双停”企业跟踪调查，建立困难职工档案，推动实行地方党政、企业领导人联系亏损企业和困难职工的制度，形成了政策帮扶、党政工包户帮扶、集体互助帮扶等一整套行之有效的做法。大规模“送温暖工程”的实施，形成了党政工和社会各界共同开展“送温暖”活动的大气候，推动了扶持困难企业和困难职工的政策措施的出台和落实。
4. 贯彻落实工会工作总体思路，切实履行维护职工合法权益基本职责
中国工会十二大及十二届二次执委会议以后，各级工会积极贯彻落实两次会议精神和工会工作总体思路的要求，通过提高参政议政水平、协调劳动关系，切实履行维护职工合法权益的基本职责，工会的维权工作和维权水平有了新的提高。
工会参与立法工作进一步加强。市场经济是法制经济，加强立法工作，建立法制秩序是发展市场经济的必然要求，也是工会维权的重要方面。在推进市场经济发展、加强法制建设过程中，全国总工会和地方工会积极参与涉及职工劳动权利、民主管理权利、社会保障以及住房物价等方面的立法。对涉及职工基本权益的重要法律，做好立法的超前研究，积极提出立法建议和主张，努力使职工群众的意愿和要求在法律、法规、政策中得到体现，在立法的“源头”上把好关。全国总工会先后参与了《劳动法》《公司法》《社会救济法》 《劳动合同法》 《社会保险法》 《安全生产法》《失业保险条例》 《集体谈判规则》 《特别重大事故调查处理规定》等几十部法律、法规的研究制定，许多建议得到重视与采纳。各级地方工会加强了对改革决策、经济政策和社会发展问题的研究，参与重大问题的讨论，提出建设性意见，为党政决策提供了科学依据。地方工会主席进人大、政协班子，产业工会主席参加产业部全局性会议，工会参加改革工作机构等，都有新的进展。地方工会与同级政府、产业工会与产业部门的联席会议制度进一步推广健全。全国有十多个省 (区、市) 的人大常委会通过并施行了《工会法》实施细则，还有一些地方的人大将制定《工会法》实施细则列入近期立法规划。全总和许多省 (区、市) 工会还积极协助人大对《工会法》实施情况进行视察，针对存在问题提出建议，加强执法监督，纠正违反《工会法》、侵犯职工合法权益的行为。
工会协调劳动关系的力度进一步加大。为了搞好《劳动法》的贯彻实施，全总和各省、自治区、直辖市总工会相继成立了贯彻实施《劳动法》协调领导小组，加强了对全国和各地贯彻实施《劳动法》的协调领导。各地工会积极参加了推行劳动合同制度工作。在参与制定地方劳动合同制度的实施方案中，提出对原固定工、女职工、老弱病职工采取相应保护措施的建议，很多被政府采纳; 在签订劳动合同的过程中，主动参与劳动合同范本的制定，协助企业依法规范劳动合同文本，注意处理好固定工签订劳动合同的问题。到1995年年底，全国实行劳动合同制的劳动者已达5032. 4万人，占职工总数的14. 5%。《劳动法》的贯彻实施有力地推动了企业劳动保护工作。《劳动法》和有关法律法规关于劳动安全卫生标准的规定在不少企业得到严格执行，劳动条件和作业环境得到改善。
大力推行平等协商和签订集体合同制度。各级工会按照工会工作总体思路的要求，以贯彻实施《劳动法》为契机和突破口，把推行平等协商和签订集体合同制度作为贯彻实施《劳动法》的“牛鼻子”，重点抓好。1995年2月，全总下发《全国总工会关于建立集体协商和集体合同制度中做好工会工作的意见》，提出集体协商和集体合同制度适用于各类企业，要有重点、有步骤地推行，同时对建立集体协商和集体合同制度的原则，集体协商和集体合同的主体、内容、程序及上级工会的责任等，作出明确规定。8月，全国总工会制定并印发《工会参与平等协商和签订集体合同试行办法》。依据上述意见和办法，推行平等协商和集体合同制度以外商投资企业和私营企业为重点，在现代企业制度试点企业则确定为一项内容，其他国有企业已经实行双保 (共保) 合同的，依据《劳动法》逐步完善提高，向建立集体合同制度方向发展。在工会的积极努力下，一些地方成立了以党政领导牵头、党政工共同组成的推行平等协商和集体合同制度领导小组，制定了平等协商办法、集体合同范本和具体实施方案。各地工会加强对试点单位的指导，及时总结经验加以推广。到1995年年底，推行平等协商和集体合同制度取得初步成果，已有48431 个企业签订了集体合同，形成了一些成功的做法，创造了经验。平等协商和签订集体合同的推行，开始显示出在维护职工的整体利益，调整劳动关系，推动企业改革等方面的积极作用。
加强工会劳动争议处理和劳动法律监督工作。全总结合起草《工会参与劳动争议处理试行办法》和劳动争议调研工作，推动企业劳动争议调解委员会的组建。一些地方工会也对此提出了具体要求。江苏省总工会在全省开展创建合格劳动争议调解委员会活动，提出具体标准，并进行检查验收，颁发合格证书。全总和各地工会法律工作机构还加强与各类媒体的联系，增强工会劳动争议处理工作的宣传力度。全总制定了《工会劳动法律监督试行办法》，在法律工作部增设了法律监督处，加强工会劳动执法监督的协调、指导工作。一些市、县也建立了工会劳动法律监督组织，使这项工作开展起来。
(四) 进一步加快外商投资企业、乡镇企业和私营企业的工会组建工作
外商投资企业、乡镇企业和私营企业是在改革开放后逐渐产生并伴随着向社会主义市场经济的过渡而不断发展的。截至1993年年底，全国外商投资企业累计注册数已突破17万户，投资总额达639亿元，实际使用外商投资占全社会固定资产投资额的13% ，进出口额已占全国进出口额的34. 4% ; 全国乡镇企业2078万家，从业人员1. 05亿人，乡镇企业总产值达到29000多亿元，占全国社会总产值的36% ，占农村社会总产值的71% ; 全国有私营企业23. 83 万户，从业人员372. 6 万人，雇工321. 2万人。上述三类企业的发展是社会主义市场经济发展所必需，也是促进经济发展的新动力。但是，在其发展中也不同程度地存在着某些不容忽视的严重问题。比如违反国家劳动保护法律法规，漠视安全生产; 采取非法野蛮手段对待工人; 无视工人身心健康，强迫工人长期加班加点; 压低、克扣职工工资; 不与职工签订劳动合同，逃避资方应承担的为职工缴纳社会保险金和解雇时应负的法律责任等。这些问题在外商投资和私营企业尤为明显。维护职工合法权益的主要组织依靠是工会。但由于种种原因，在这些企业中组建工会却遇到相当大的困难。
为加强外商投资企业的工会工作，1994年1月，全总向中共中央上报了《关于外商投资企业劳动关系和组建工会情况的报告》; 4月中旬，中共中央、国务院办公厅转发了全总的报告，为加强外商投资企业工会工作提供了指导性文件; 6月，全国总工会在石家庄召开了全国外商投资企业工会工作会议，认真讨论了全国总工会关于加快外商投资企业工会组建步伐和加强工会工作的意见。1995年3月，全总十二届五次主席团会议又集中研究了如何以贯彻实施《劳动法》为契机和突破口，进一步加强外商投资企业工会组建步伐，充分发挥外商投资企业工会作用问题。会议就在外商投资企业贯彻实施《劳动法》提出了7个方面的工作，并就进一步加强对外商投资企业工会工作的领导提出了要求。4月3日，全总下发《关于以贯彻实施〈劳动法〉为契机和突破口，进一步加强外商投资企业工会工作的通知》。4月25日至28日，全总在天津举行外商投资企业工会工作国际研讨会，来自亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲14个国家的17个工会组织以及中国工会的代表参加了研讨会。为加强对外商投资企业工会工作的领导，全总设立了中华全国总工会外商投资企业工作办公室。8月28日，全国总工会与中国外商投资企业协会联合下发《关于在外商投资企业开展“双爱双评”活动的通知》。在全总有力指导推动下，各地工会加大工作力度，重点抓外商投资企业工会组建。许多省 (区、市) 党政领导同志重视和支持这项工作，亲自进行部署。不少地方在审批企业立项时，把组建工会写入协议或合同，由有关部门督促落实。很多省 (区、市) 在有关法规中对外商投资企业工会工作出了规定，广东、福建、辽宁、天津等14个省 (区、市) 颁布施行了《外商投资企业工会工作条例》，为推动外商投资企业工会工作提供了法律保障。在各地工会努力下，到1995年年底，全国已累计组建外商投资企业工会46107家，占开业企业数的57. 05% 。
为进一步加强乡镇企业的工会工作，全总于1993年9月，在无锡召开全国乡镇企业工会工作会议，研究部署乡镇企业工会工作，形成了《中华全国总工会关于加强乡镇企业工会工作的意见》。根据中央领导同志的指示，1993年年底，中共中央办公厅召集全总和农业部就乡镇企业工会工作的有关问题进行协调，形成了《协调会议纪要》，对于进一步统一有关方面的思想认识，共同抓好乡镇企业工会工作起了重要的作用。据工会系统1993 年的调查，全国符合组建工会组织的乡镇企业约40 万家，职工2500万人。各级工会以积极的态度，坚持条件，突出重点，进一步抓紧乡镇企业工会的组建工作。在已建工会的企业中努力开展工会工作，加强组织建设，提高干部素质，推动工会工作健康发展。
为了推进在私营企业组建工会工作，1994年11月和1995年9月，全国总工会在浙江省温州市和河北省张家口市相继召开了两次私营企业工会工作会议。会议确定私营企业工会工作的基本任务是: 坚持党的基本路线，依法独立自主地开展工作，维护职工合法权益，协调企业劳动关系，与企业合作共事，共谋企业健康发展。会议指出，少数私营企业主不执行国家劳动法律法规，严重损害职工的合法权益，阻碍了企业的发展，工会要突出维护职能，敢于坚持原则，敢于依法处理。会议就当前的工作作出部署，要求要加快私营企业工会组建步伐，建立协商谈判、集体合同制度，建立健全职工 (代表) 大会制度或其他形式的职工参与企业管理制度，在私营企业开展以“双爱双评”为主要内容的建设职工之家活动，探索建立私营企业工会联合会，加强与政府有关部门合作，结合私营企业特点，积极主动做好工会工作。全国总工会还制定了《关于加强私营企业工会工作的意见》。根据全总会议和文件精神，各地工会积极主动开展工作，加快了私营企业工会组建步伐，1995年，全国私营企业工会基层组织已达到4485个，比上年有了较大提高。
