2017年2月6日,习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第三十二次会议,听取全国总工会等改革试点工作总结报告,对试点工作给予充分肯定,强调已经开展试点的群团和地方要继续在建机制、强功能、增实效上下功夫,巩固改革成果。8月22日,习近平总书记作出重要指示,指出两年来群团改革取得积极成效,成绩值得肯定,强调群团组织要结合自身实际,紧紧围绕增强“政治性、先进性、群众性”,直面突出问题,采取有力措施,敢于攻坚克难,注重夯实群团工作基层基础,以改革提高 工作和服务水平,努力开创党的群团工作新局面。

各级工会按照习近平总书记的重要指示精神,扎实推进工会改革创新。从工会改革来看,全总改革试点任务如期顺利完成,各级工会在全总的示范带动下,主动对接、及时跟进,工会系统改革全面展开、态势良好,取得了阶段性成果。

(一)以发挥全总党组领导核心 作用为保证,增强了工会系统党组织的先进性纯洁性

健全完善传达学习贯彻党中央重大决策部署工作制度和向党中央请示、报告重要工作制度。全面落实党建工作责任制,成立全总党建工作领导小组,修订党组工作规则、党组中心组学习制度。修订《全国总 工会关于贯彻中央改进工作作风、密切联系群众八项规定的实施办法》,全面清理规范全总会议活动、评比表彰、期刊等。制定《全国总工会机关落实党风廉政建设主体责任和监督责任实施意见》,深入推进工会系统党风廉政建设和反腐败工作。制定《工会行政事业性资产管理暂行办法》 《工会行政事业性资产使用管理暂行办法》和《工会行政事业性资产处置管理暂行办法》等,提高廉洁风险防控水平。制定《全总党组关于贯彻落实 <党委 (党组)意识形态工作责任制实施办法>的实施细则》,下发加强工会网络宣传和舆情工作意见,加强网上舆论引导工作。

2017年2月6日,习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第三十二次会议,听取全国总工会等改革试点工作总结报告,对试点工作给予充分肯定,强调已经开展试点的群团和地方要继续在建机制、强功能、增实效上下功夫,巩固改革成果。8月22日,习近平总书记作出重要指示,指出两年来群团改革取得积极成效,成绩值得肯定,强调群团组织要结合自身实际,紧紧围绕增强“政治性、先进性、群众性”,直面突出问题,采取有力措施,敢于攻坚克难,注重夯实群团工作基层基础,以改革提高 工作和服务水平,努力开创党的群团工作新局面。

各级工会按照习近平总书记的重要指示精神,扎实推进工会改革创新。从工会改革来看,全总改革试点任务如期顺利完成,各级工会在全总的示范带动下,主动对接、及时跟进,工会系统改革全面展开、态势良好,取得了阶段性成果。

(一)以发挥全总党组领导核心 作用为保证,增强了工会系统党组织的先进性纯洁性

健全完善传达学习贯彻党中央重大决策部署工作制度和向党中央请示、报告重要工作制度。全面落实党建工作责任制,成立全总党建工作领导小组,修订党组工作规则、党组中心组学习制度。修订《全国总 工会关于贯彻中央改进工作作风、密切联系群众八项规定的实施办法》,全面清理规范全总会议活动、评比表彰、期刊等。制定《全国总工会机关落实党风廉政建设主体责任和监督责任实施意见》,深入推进工会系统党风廉政建设和反腐败工作。制定《工会行政事业性资产管理暂行办法》 《工会行政事业性资产使用管理暂行办法》和《工会行政事业性资产处置管理暂行办法》等,提高廉洁风险防控水平。制定《全总党组关于贯彻落实 <党委 (党组)意识形态工作责任制实施办法>的实施细则》,下发加强工会网络宣传和舆情工作意见,加强网上舆论引导工作。

(二)以整合机构优化职能为突破口 ,增强了工会组织的广泛性代表性

改进工会领导机构人员构成,在工会副主席、常委、委员、代表及内部工作部门人员的安排上,提高劳模和一线职工比例。全总执委中增加劳模和一线职工 12名,比例由11.6%增至15.4% ;主席团成员中增加劳模和一线职工 3名,比例由9.9%增至 13.5% 。各驻会全国产业工会全委会委员、常委中劳模和一线职工比例均提高到9%以上,并分别增设2名兼职副主席。制定《关于充分发挥全国总工会劳模兼职副主席作用的暂行办法》 《工会全国代表大会代表、全国总工会执行委员会委员提案办理办法 (试行)》等。优化全总机关组织架构,将6个主要职能部门整合为3个,新成立网络工作部和社会联络部。5个生产经营类事业单位转制为企业,事业单位由18个减少到 13个。通过整合精简机构,减少中间层次和交叉重复,进一步优化强化硬化职能,更加聚焦主责主业,机关工作效率和工作质量明显提升。

(三 )以改进干部管理方式为关键点,激发了机关干部的动力和活力

通过“总量不 变、调整结构”的方式,探索建立一支以专职干部为骨干力量、以挂职兼职干部为重要支撑的机关干部队伍。制定全总接收挂职锻炼干部管理办法、接收使用兼职干部办法、全总机关干部挂职锻炼工作办法等制度,加大全总机关干部和地方、企事业单位工会干部双向挂职工作力度。探索建立符合工会组织特点的机关干部遴选、管理、使用办法,制定《关于全总机关从劳模和一线优秀工会工作者中考录遴选机关干部工作的意见》。创新局级干部推选办法,在副局级职务晋升工作中,采取“三推两核一汇报”的方式推荐人选、确定考察对象,取得较好效果。

(四)以增强基层活力发挥作用为着力点,推动了工会工作的重心下移力量下沉


以开发区 (工业园区)、建筑项目、物流 (快递)业、家庭服务业、农业专业合作组织以及社会组织等为重点,加大工会组建力度,有效破解非公有制企业建会难题,工会会员达到3亿人。制定《工会会员会籍管理办法》,积极探索网上入会、手机App入会等新途径。制定“十三五”时期工会农民工工作规划,广泛开展“农民工入会集中行动”,连续两年新增农民 工会员1500万人,会员总数达 1.39亿人。制定增强基层 工会活力发挥基层工会作用的指导意见、深入推进产业工会工作创新发展的意见、加强工会社会工作专业人才队伍建设的意见等,修订工会基层组织选举工作暂行条例。全总机关和事业单位精简编制25% ,将精简的50个行政编制补充到县级工会,带动实行编制“减上补下”。将全国工会经费全年收入的95%留在地方和基层工会,把全总本级集中的5%中的70%用于对下补助。建立基层联系点、调查研究、基层挂职任职、定期接待群众来访、谈心和征求意见等5项直接联系群众制度,探索建立工会服务职工满意度评价制度。制定加强和规范工人文化宫管理、工人疗休养院管理的意见,探索并创新工会资产在市场经济条件下依法依规、更好服务职工的措施和办法。

(五)以创新工作载体机制为切入点,提升了工会组织凝聚力影响力

创新思想政治工作方式方法,通过开设专版、专栏、专题,推出出版物和微感言、微故事、微视频、随手拍、拍摄公益广告等方式,深入开展社会主义核心价值观教育。广泛开展“中国梦 ·劳动美”主题教育,组织制作大国工匠纪录片和新闻专题片,联合教育部开展“大国工匠进校园”活动,与中央网信办开展“中国梦 ·大国工匠篇”主题宣传,在《人民日报》《工人日报》开设专栏持续宣传阐释工匠精神。深入开展“践行新理念、建功 ‘十三五’”主题劳动和技能竞赛,实施职工素质建设工程五年规划,设立职工创新补助资金。扎实做好经济发展新常态下职工权益维护工作,积极参与化解过剩产能职工安置等政策制定。制定关于深入推进非公有制企业民主管理工作的意见,制定加强职工董事制度、职工监事制度建设意见。协调劳动关系三方机制、政府与工会联席 (联系)会议制度逐步健全,平等协商和集体协商工作得到深化。分类做好城市困难职工的解困脱困工作,修订工会困难职工档案管理办法。指导地方工会建立健全市、区 (县)、街道 (乡镇)三级服务体系。

(六) 以建设“互联网 +”工会工作新格局为手段 ,实现了服务职工群众全方位全天候

实施全国工会“互联网+”行动计划,推动将工会网络安全与信息化重点工作纳入“十三五”国家政务信息化工程,整合工会系统网络资源。召开全国“互联网+”工会普惠性服务现场推进会,制定工会工作和会员信息基础数据库相关标准,强化工会帮扶、劳模管理、社会信用代码登记等服务职工相关系统的功能设计,依托中国职工教育网开发“职工驿站” App。构建联系动员职工 网上网下“同心 圆”,开展工会新媒体聚合联动行动,召开全国最有影响力工会新媒体论坛,积极参与构建清朗网络空间。充分发挥互联网社会动员功能,积极回应网民关切、解疑释惑,让互联网成为了解职工、贴近职工、联系职工、服务职工的新途径。

(七) 以实行工会工作社会化为抓手,拓展了联系职工的新途径新方式

推动建设劳动关系领域社会组织数据库,开发建设全国工会社会组织工作信息服务平台。制定推进工会联系引导劳动关系领域社会组织工作意见,探索联系引导服务劳动关系领域社会组织新路径、新方式。通过购买服务等方式,引导社会组织依法依规为职工提供专业优质高效的服务。探索在基层培育孵化工会直接领导的劳动关系领域社会组织和志愿者队伍,与共青团、妇联等群团组织联合建立社会组织或社会组织服务平台。针对化解过剩产能中职工下岗失业、劳动关系矛盾可能激化等新情况新问题,加强调查研究、风险评估和会商研判。指导地方工会加强对劳动关系和职工队伍情况监测和研究,建立源头治理劳资纠纷试验区,发挥工会在劳资纠纷源头治理中的基础性作用,及时有力化解了劳动关系中出现的矛盾和问题。

(八) 以推进全总改革试点为引领,促进 了各级工会改起来强起来

完善与省级党委沟通协调机制,建立与省级党委协调推进工会工作的运行机制。完善全总定期听取省级工会工作报告和意见建议制度,省级总工会每半年向全总作一次工作报告,重大事项随时报告。召开工会系统改革工作推进会,下发指导文件,对工会系统全面推进改革创新进行部署,使工会系统改革自上而下、自下而上有机结合,形成了强劲推动的格局。各级工会在同级党委领导下,主动对接、及时跟进全总改革试点工作,结合各自实际研究谋划改革。31个省 (区、市)工会均制定出台改革方案,成立改革工作领导机构,绝大部分省 (区、市)已正式启动,改革进入全面施工高峰期,普遍定于2018年底前完成省级、市级、县级工会改革,整个工会系统改革全面展开、态势良好。

通过改革,各级工会和广大工会干部把握正确政治方向的立场越来越坚定,树立责任担当的精神越来越自觉,直面现实问题的态度越来越鲜明,推进改革创新的决心越来越大,深耕基层一线的意识越来越强,服务职工群众的措施越来越实,狠抓贯彻落实的动力越来越足,做职工群众工作的能力水平得到有效提升。实践一再证明,工会工作唯改革才有出路,工运事业唯创新才有活力。