根据《工会法》《劳动法》 《劳动争议调解仲裁法》 《企业劳动争议协商调解规定》等法律、法规和规章,以及全国总工会《工会参与劳动争议处理试行办法》等规定,工会在劳动争议调解中的地位是:劳动争议调解工作的指导者、劳动争议调解委员会的组织者、劳动争议的协调解决者。在调解劳动争议过程中,工会应始终坚持客观、公正原则,不偏不倚,合法、合情、合理地妥善调解各类劳动争议。

(一)劳动争议调解工 作的指导者

工会依法对劳动争议调解工作进行全面指导。包括:上级工会对下级工会劳动争议调解工作的指导;地方工会 (产业工会)对企业工会劳动争议调解工作的指导;全国总工会对全国工会劳动争议调解工作的指导等。指导方式包括:调查研究、专题研讨、下发指导意见、组织经验交流和表彰等。指导内容全面,既包括劳动争议调解组织建设和制度建设,也包括劳动争议调解在适用法律和工作方法方面的指导。

(二 )劳动争议调解委员会的组织者和劳动争议的协调解决者

工会代表依法主持并参加劳动争议调解委员会工作,组织对劳动争议的调解。包括:企业工会代表、地方和产业工会的代表担任劳动争议调解委员会主任、副主任或委员,主持并参加劳动争议调解委员会的工作,依法调解本单位、本区域、本行业内的劳动争议。调解委员会中的工会代表依法享有调查权、调解权、要求处理权、协调处理权、宣传教育权等。