按照《纲要》要求,构建集专业网络、应用系统、电子公文与视频会议系统、海量数据分析管理系统等为一体的全国网上工会办公平台,基本实现无纸化办公和远程视频工作。实现跨层级、跨地域、跨产业、跨工作部门的网上工会工作协同;实现工会服务职工各类项目的网上一站式整合。平台将简化办公流程、提升工作效率。应对工会系统网上办公平台进行深化设计开发,打造工会系统高效办公、决策、服务系统,提升工会工作信息化水平。

工会网上工作平台包括组织管理平台、会员管理平台、协同办公平台、普惠服务管理平台、企业服务平台、消息 (IM)平台、内容平台、互动平台等。

组织管理平台针对全总及各级工会进行组织架构的管理。组织管理平台建设内容包括工会组织管理、身份管理、岗位管理、权限管理、服务管理、应用管理、群组管理、神经元引擎、组织运营后台、用户管理、组织认证、鉴权、消息服务等。

会员管理平台实现各级工会组织对会员统筹管理,包括会员信息维护、会员组织关系更新、会籍管理、会员积分、会员信用等,同时支持会员的搜索检索、会员数据统计等。

协同办公平台提供移动化协同办公功能,包括通知公告、审批、规章制度、考勤、借款报销、会议管理、文化宣传、食堂管理、留言板、报修、投诉、我的日程、领导日程、法人管理、收文管理、文档管理、督办管理、知识管理、表单管理等。

普惠服务管理平台是以开发者平台为基础,延长到用户普惠服务的应用集合,包括普惠应用的推荐、管理等。普惠制的基础应用包括普惠优惠券、普惠商户、普惠商城、普惠团购、普惠活动等基础业务,为会员提供更贴心的服务,同时充分利用普惠制服务激活工会会员,实现会员的高频使用。

企业服务平台是企业内部管理和各类应用的承载平台, 能够为企业管理者提供组织机构管理、岗位管理、组织认证授权等功能,充分发挥企业内外部资源的利用效率,保证企业目标、任务和结果的实现。

消息 (IM)平台通过微服务架构,满足高并发、高可靠、高扩展、大容量的规划要求、实现工会组织与会员之间、会员与会员之间的快速沟通。

内容平台主要建设内容包括内容资讯发布、管理、内容传播、在自媒体平台的内容分发以及用户反馈与分享,支持对内容安全性的监控审核等。

互动平台主要建设内容包括通信录的应用、工会互动应用、兴趣群组、在线求助、建议、系统反馈等,实现会员与工会的高频互动。让工会会员有更多的参与感和获得感。

此外还有PC工作平台,在PC端进行工作处理,主要建设内容包括:统计调查详细报表、复杂业务填报、工会组织管理、法人登记管理、会员档案管理、技术创新管理等功能。联接平台通过将各级工会已建系统和各类服务系统的整合,重点支撑数据交换、跨部门综合应用、基础信息服务、专题信息服务等应用模式,支撑旧系统集成、新系统构建。应用整合平台为各级工会提供统一的协议标准规范,实现应用的上架、下架、更新、审核,定期审查应用库中应用的运行情况。通用技术平台提供通用技术的容器,包括统一支付、统一搜索、统一位置、工作流引擎、扫一扫等通用技术,为工会普惠制管理、组织管理、协同办公、服务推送等功能提供技术支撑。开发者平台通过采用微内核多进程架构,在保证工会网上工作平台安全、稳定与可靠的前提下,为工会网上工作平台所有第三方App开发商提供核心 API (Application Programming Interface,应用程序编程接口)能力,提供有效稳定、可靠安全的开放服务。应用开发者能够按照统一的规范、统一的标准、统一的接口,在统一的安全管理体系中进行应用开发,节约开发成本、提高应用开发效率。定制App平台可基于工会网上工作平台,让各级工会组织定制自己的App,提供共同功能的支撑,并针对各地个性化应用,逐步构建应用生态,打造简单易用的移动门户,不断提升接入能力。

运营管理平台通过构建统一的运营体系,建立一个覆盖工会各层级的协同化的运营管理协作体系,实现对工会网上工作平台的统一运营管理。运维管理平台以业务为中心,实时展现工会网上工作平台业务状态的视图。通过服务目录、运维流程自动化对接,运维管理者可以通过多样化的服务渠道实现运维自助服务。通过工会网上工作平台日志分析、界面数据采集、数据库访问、业务系统API方式实现业务系统的关键业务状态、性能指标的监控。利用自动化技术,模拟客户的业务操作,对工会网上工作平台业务的可用性、性能进行监控。

会员移动门户充分结合手机、平板电脑等移动终端的功能和特性,结合移动互联的技术发展应用基础,整合现有工会门户网站的服务功能。通过工会网上工作平台、工会App会员可以构建会员个人门户,实现个人自媒体功能的快捷构建,为会员提供移动化自主门户通道,实现个人的信息储存、信息沟通、好友互动等,支持多身份、多场景的应用,满足个人工作、社交、生活的多元化需求,实现工会会员的自我展示、关注焦点等个性内容的集成化展示和便捷化处理个人相关业务。工会会员通过实名身份畅享工会服务。

工会网上工作平台结合用户的实际需要,充分利用现有的平台、网络资源,建立高性能、低成本的系统。根据平台需要实现的功能和平台总体构架,结合机构特性和业务需求,遵循管理规范、技术先进、安全可靠、系统开放、合理实用等原则,工会网上工作平台建设的核心思路包括:(1)移动化。在工会网上工作平台基础上,通过移动终端进行信息交互沟通,实现服务、管理以及业务的移动化、信息化、电子化和网络化,向会员提供高效优质、规范透明、适时可得、互联互通的全方位管理与服务,实现人与人之间、人与组织之间的移动互联。(2)数据化。以数据报表的形式对职工数据进行记录、查询、汇报、公示,掌握所有会员、组织的数据,根据数据进行智慧决策。通过大数据平台收集用户移动数据、应用数据、运营管理数据、运维流程数据以及设备状态等数据。通过工会数据资产的采集、管理和运营,解决工会大数据采集、处理、共享、交换、数据开放、数据资源深化利用等过程中存在的问题。(3)标准化。对重复的、烦琐的各个工会软件系统,通过制定、发布和实施统一建设标准,从而达到各类应用统一接入,实现集约一体化,达到分层级管理、高效管理,进而使各工会集中核心力量,可持续为广大职工服务。(4)自定义。提供用户自定义形式的平台设置模式,包括用户菜单自定义、用户角色自定义、角色权限自定义、栏目自定义、信息分类自定义、审核自定义,一方面充分适应不断变化的需求,另一方面使平台管理工作更加简便。(5)安全性。平台需要提供安全管控机制,应具备和提供多种安全管控选项,实现严格的身份验证管控机制、权限管控机制、平台审核机制、日志监督机制等多层次安全管控手段,为平台和信息数据的存储及传输安全提供可靠保障。