工会经费预算管理是指经一定程序核定的工会经费年度收支计划,是收好、管好、用好工会经费的重要手段,是工会财务管理的重要内容。各级工会和所属预算管理单位,必须按照工会预算管理办法,办理工会预算、决算。

根据《中华人民共和国工会法》《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国预算法实施条例》,全国总工会于1999年1月1日重新颁布执行《工会预算管理办法》,2001年对《工会预算管理办法》有关条款进一步说明,作为全国各级工会和所属预算管理单位执行的依据。2009年8月14日,又对《工会预算管理办法》进行了全面修订,制定了新的《工会预算管理办法》。

根据“统一领导、分级管理”的工会财务管理原则,工会预算一般分为五级管理层级,即全国总工会、省级工会、市级工会、县级工会、基层工会。每级工会预算包括本级预算和单位预算。

本级预算是指各级工会本级次范围内工会经费收支 (含所属建立预算管理关系的机关和单位)的总预算。

单位预算是指与本级预算有相关经费收支管理关系的工会机关、企事业单位的预算。县级以上 (含县级,下同)工会对独立核算事业单位的补助及企事业单位按规定上缴的收益列入本级预算;未独立核算的事业单位,其收支要全额列入本级预算。