工会经审工作是工会全局工作必不可少的组成部分,也是我国审计监督的一项重要内容。切实加强工会经审工作,对于促进各级工会组织牢固树立为职工当家理财的思想,贯彻党和国家的财经法纪和工会财务制度,依法收好、管好、用好工会经费,促进工会经济活动的规范运作,推动工会企事业健康发展,促进工会系统党风廉政建设,维护职工群众和工会组织的合法权益,都具有十分重要的意义。

(一)开展工 会经审工 作是贯彻 工会经费独立原则的客观要求

《工会法》第四十四条规定:“工会应当根据经费独立原则,建立预算、决算和经费审查监督制度。”在这里, 《工会法》既赋予了工会组织独立管理经费的权利,同时规定要实行经费审查监督制度,从而在经费收缴、管理、使用和监督方面形成完整的机制,也就是明确了工会收好、管好、用好和监督好工会经费的权利、义务和责任。建立工会经费及资产管理和监督的严密科学的管理体制,既包括财务、资产部门的专业管理,也包括经审组织的审查监督,两者是不可分割的有机整体,既互相统一,又互相制约,这是贯彻工会经费独立原则的必然要求。

工会实行经费独立原则之所以需要经费审查监督,首先,这是权力制衡的需要。历史和现实的经验告诉我们,任何权力都必须受到监督和制约,脱离监督必然走向反面。所以,《工会法》赋予了工会组织在经费收缴、管理、使用等方面的决定权和管理权,同时也提出了运用审查审计手段建立监督制约机制的要求。各级工会必须按照《工会法》 《中国工会章程》的规定,建立工会经费审查监督制度,依法独立地开展经费审查监督工作,健全自我监督和内部控制的机制,对经费收、管、用进行切实的审查监督,保障工会资产的安全和完整。其次,工会财务制度的执行和工会资产管理工作的开展需要审查监督来提供保障。工会依照《工会法》的规定,根据党的方针、政策和国家法律、法规及财经制度,制定了一整套工会财务制度和资产管理制度,对经费预算、经费开支、经费分配办法和上解经费比例及资产经营预算等都作出了规定,并设立了独立自主进行工会经费和工会资产管理的组织机构,这些都需要建立工会经费审查制度,通过审查监督,落实制度,并提出建立健全各项财务管理和资产管理制度的意见和建议,推动工会内部控制制度的完善。总之,工会经费的审查监督工作,是坚持经费独立管理原则的客观要求,对收好、管好、用好工会经费和加强工会资产管理是十分必要、不可缺少的。不建立经费监督和控制的机制,就不能健全完善各项工会经费和资产的管理制度,就不能全面落实《工会法》和《中国工会章程》的规定。

党和国家历来重视并支持工会依据经费独立原则开展经费审查监督工作。早在 1950年颁布的第一部《工会法》中就明确规定,“工会应根据经费独立原则,建立自己的预算、决算、会计、审核等制度”。1992年,根据新时期对工会工作的要求,总结40多年来特别是实行改革开放以来工会工作的经验,全国人大对1950年制定的《工会法》进行了修改,进一步明确了各级工会经费收支情况应当由同级工会经费审查委员会审查,并且定期向会员大会或者会员代表大会报告,接受监督的要求。2001年新修订的《工会法》中,单独设立条款规定了工会要依据经费独立原则,建立经费审查监督制度。党和国家高度重视工会的经费审查监督工作,因为经审工作在工会全局中占有非常重要的位置,具有不可替代的重要作用。

(二 )开展工 会经审工 作是对工 会经费和资产管理 实行民主监督与审计监督的有效方式

《工会法》第四十四条规定:“各级工会建立经费审查委员会”;“各级工会经费收支情况应当由同级工会经费审查委员会审查,并且定期向会员大会或者会员代表大会报告,接受监督。工会会员大会或者会员代表大会有权对经费使用情况提出意见”。《中国工会章程》第三十九条规定:“各级工会委员会按照规定编制和审批预算、决算,定期向会员大会或者会员代表大会和上一级工会委员会报告经费收支和资产管理情况,接受上级和同级工会经费审查委员会审查监督。”由此可见,工会经费收支和资产管理必须接受会员群众的民主监督。工会经费收支和资产管理之所以要接受会员群众的民主监督,是由工会经费和资产来自会员群众、用于会员群众的性质所决定的。

由于各级工会经审会是由同级工会会员大会或者会员代表大会民主选举产生、代表会员群众对工会经费收支和资产管理情况进行审查监督的组织,且工会经审会的各项审查是建立在审计的基础上的,因此工会经审会对工会经费和资产的审查监督是民主监督与审计监督的结合。经审会的审查监督具有法定性和强制性,只要成立工会组织并独立管理经费就必须依法建立经费审查监督制度、成立经审组织并开展经费审查监督工作,工会的各项经济活动都必须接受经审会审查监督。经审会代表会员群众行使审查监督权,对工会经费收支及所有经济活动实施审查监督,以体现广大会员群众当家理财的权利,使工会财务的民主管理和民主监督落到实处。

工会经审会在开展审计监督的基础上,通过会议审查预算编制情况,监督工会经费的合理分配和投向,保证工会重点工作的完成;通过对会计资料以及所反映的经济活动的审核、检查,确定其是否真实、正确、合理,监督财经法纪、工会会计制度的贯彻执行和工会经费的合理使用,加强资产管理,防止工会资产的流失;通过对工会经费收支工作的审查,对经费收缴、上解经费情况作出评价,提出意见建议,促进工会经费的收缴工作;通过对工会企事业单位财务收支以及经济效益审计,对工会企事业单位的经营管理、内部控制制度作出评价,指出存在的问题,提出堵塞漏洞、健全制度、改善管理、提高效益的意见,推进工会企事业提高经营管理水平,促进工会企事业的发展。经审会结合审查审计情况提出相关意见和建议,为工会领导机关提供决策依据、当好参谋助手。总之,工会经审工作通过“审、帮、促”的有机结合,推动工会经费应收尽收,促进经费使用的科学决策,促进经费的宏观调控和合理使用,促进经费使用效益的评估和控制机制的建立,促进工会资产的保值增值,为工会工作的发展保驾护航。

(三)开展工 会经审工 作是工 会依法维权、依法治会的重要途径

坚持依法维权、依法治会,是在社会主义市场经济条件下开创工会工作新局面的有力保证。工会依法维权、依法治会,一方面要依法开展维护职工群众和工会组织权益的工作,另一方面要依法规范自身的行为。工会经审工作在这两个方面都有不可替代的重要作用。

加强工会经审工作,是工会依法维权的重要内容和有效手段。工会的经费是工会开展工作和组织活动的物质基础和财力保障。收好、管好、用好工会经费,是亿万职工对工会的期望和重托,是工会必须履行的义务和职责。切实做好工会经审工作,不仅能监督制约欠缴、漏缴工会经费的行为,促进工会经费及时、足额收解,而且能监督制约工会经费管理和使用中的违法违纪行为,做到严格管理、合理使用、避免损失。这实际上是对职工和工会合法权益的维护,是工会履行维护职能的重要体现。相反,如果忽视工会经审工作,审查监督不到位、不得力,经费收管用出了问题,造成资产损失,那就是严重失职,不仅会使职工切身利益和工会自身权益受到损害,而且会使职工群众对工会的信任和感情受到伤害。

加强工会经审工作,是工会依法规范自身行为的内在要求和有力措施。工会自身行为的规范,既要靠各级工会干部特别是领导干部自身素质的提高,又要靠健全的内部监督制约制度。大量事实说明,缺乏监督制约的系统,是一个不健全、不健康甚至是难以控制、隐患重重的系统。在发展市场经济过程中,社会上的不正之风、腐败现象容易侵入一些工会的内部。工会经济活动中出现的违法违纪现象,都与制度不全、管理不严、监督不力有直接的关系。通过加强工会经审工作,把工会干部的“自律”与组织“制约”结合起来,把业务部门的专业监督、单位内部的群众监督同经审组织的职能监督结合起来,监督和促进各级工会执行党和国家的财经法纪和工会财务制度,层层布防,处处设卡,形成对违法违纪行为的严密防线,就能及时发现问题,堵塞各种漏洞,防范腐败行为,促进工会系统作风转变和党风廉政建设,保证工会经济活动的规范、有序、高效运作。因此,加强包括经审监督在内的工会内部监督制约机制的建设,是工会自身的一项带有根本性的建设。