“依法审计”是工会经审工作的基本原则。工会经审组织和经审干部应当依照法律规定行使审查审计监督权,开展各项审查审计活动。依法审计原则要求工会经审会和经审干部必须按照法律规定的职责、权限和程序开展审查审计监督活动。审计报告要坚持工会组织整体利益和会员群众利益的一致性,说实情,报实数;审计评价要客观公正,实事求是,对被审计单位的工作尽可能作客观、科学、准确的评价;审计建议要以促进工作、改善管理为目的,推动工会财务和资产管理制度建设。

“服务大局”是工会经审工作的根本任务。工会经审组织和经审干部要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,坚持走中国特色社会主义工会发展道路,服从、服务于工会中心工作。要牢固树立大局意识、责任意识、监督意识和服务意识,把工会经审工作纳入工会全局工作之中来把握,围绕工会工作任务来研究、谋划、部署和推动经费审查审计监督工作。监督是经审工作的本质,是经审工作区别于工会其他工作的根本属性,离开了监督,经审工作就失去了立身之本。各级经审组织和经审干部要忠实履行监督职责,牢牢把握住经审工作服务大局的工作角度和着力点。

“突出重点”是工会经审工作的主攻方向。工会经审组织和经审干部要坚持抓重点、抓要害、抓关键,把主要精力和力量放在加强对事关工会经费和资产安全重大问题的监督上,有效防范风险、避免损失。对重点领域、重点部门、重点资金和重大项目,进行全过程跟踪审查审计。哪里存在影响工会经费和资产安全的隐患,就要把监督覆盖到哪里,不留“死角”和“真空”。查出问题必须如实揭露,重大问题要及时向同级工会领导班子报告,提出切实可行的意见和建议并抓好督促整改。

“注重实效”是工会经审工作的核心要求。工会经审组织和经审干部要把求真务实贯穿于经费审查审计的全过程,落实“审、帮、促”的要求,充分发挥审查审计监督的效能,在揭露问题、落实整改、促进管理、推动工作上下功夫、见实效。审查审计见实效,要体现在重要事项的刚性约束上,如本级工会经费年度预算不经经审会全体会议审查通过,工会主席不签字,上级工会不审批;追加预算不经经审会或经审会办公室负责人审查同意,财务部门不予办理;工会企事业单位不经审计,其经营成果不予确认;基本建设和维修改造工程不经审计,不予验收和结算;等等。这些都是经审监督实效的重要体现。