《中国工会章程》规定,工会的各级领导机关,是各级工会代表大会和它选举产生的工会委员会。工会经审会由会员大会或会员代表大会选举产生,在代表大会闭会期间,向工会委员会负责并报告工作。

工会委员会 (常委会)在代表大会闭会期间对经费审查工作的领导,主要体现在以下几个方面。

(一)支持经 费审查委员会依照 工 会章程和有关规定,履行审查审计监督职责

工会委员会不但按照有关规定主动接受经审会对其经费收支和资产管理情况的审查审计监督,而且支持经审会依法依规对同级工会所属企事业单位的审计监督和对下一级工会及其所属企事业单位的审计监督。具体包括以下几个方面。

1.从制度上作出明确规定,并抓好落实。保证经审会主任参加 (或者列席)工会主席办公会议、常委会议和研究工会重大经济活动的会议,经审办主任参加 (或者列席)涉及工会经费、资产和相关经济活动的会议,为经审会履行监督职能提供条件。

2.落实工会章程规定,支持经费审查委员会每年对同级工会上年度经费预算执行情况和资产管理情况进行审计、审查。坚持不经过经审会审查审计、不提交工会委员会全体会议审议,不将情况上报上级工会。定期听取经审会审查审计情况报告。

3.支持经审会依照规定实施审计。落实工会章程规定,为经费审查委员会对本级工会及其所属企事业单位、下一级工会组织及其所属企事业单位进行审计提供领导保障,对阻挠经费审查委员会履行职责、阻挠审查审计的行为及时进行处理。

4.督促被审计单位搞好整改,提高经审监督实效。及时研究审计发现的问题,对审计意见整改工作作出部署。支持经审会对落实整改意见情况进行督促检查,确保整改到位。对拒不执行审计决定、不进行整改或故意拖延的,作出严肃处理。

(二 )制定有关经审工 作的重要规章制度

按照“统一领导、分级管理、分级负责、下审一级”的经费审查监督体制的要求,有关工会经费审查监督工作的制度,应分类由不同管理主体制定和实施。

1.凡具有普适性的工会经审工作制度,应由全国总工会制定,由全国总工会或全总办公厅发布执行。

2.在全国总工会制定的制度框架内,由全国总工会经费审查委员会制定有关经审工作的具体制度。

3.各地方总工会、产业工会及其经审会可以根据各自实际,在全国总工会、全总经审会制度的框架和原则内制定各自的经审工作具体制度。

(三)研究解决经审工作中的重要问题,推动经审工 作顺利发展

经审会实施审查审计,必然会遇到各种各样的问题。这些问题中,许多需要工会委员会 (常委会)及时研究解决。

1.经审会审查过程中,经审委员提出的意见和建议,工会委员会 (常委会)应及时研究,向委员作出答复。

2.经审会审查审计情况需要向工会委员会 (常委会)报告的,工会委员会 (常委会)应及时听取汇报,并就有关问题作出决定。

3.对单位和个人具有下列行为之一,由经审会根据情节轻重,向同级工会提出批评、处罚或者处分建议,同级工会应当及时予以处理;构成犯罪的,依法追究刑事责任。

(1)拒绝或者故意拖延提供与审计事项有关的文件、会计资料和证明材料的。

(2)转移、隐匿、篡改、毁弃有关文件和会计资料的。

(3)转移、隐匿所持有的违反国家规定取得的财产的。

(4)弄虚作假、隐瞒事实真相的。

(5)授意、指使、强令审计人员违反国家法律法规和审计规定的。

(6)阻挠工会审计人员行使职权,抗拒、破坏监督检查的。

(7)拒不执行审计决定的。

(8)报复陷害审计人员或者检举人员的。

(四 )负责对经审干部进行工 会业务知识培训,提高经审干部素质

工会经审工作是工会工作的重要组成部分,工会经审干部必须围绕工会工作全局来履行职责、做好工作。各级工会委员会 (常委会)应把经审干部纳入工会干部培训总体规划,提高经审干部的思想政治水平和业务素质。对工会经审干部进行培训,需要从以下两个方面采取措施。

1.把工会经审干部培训纳入工会干部培训总体规划,统筹安排,保证经审干部能够与工会其他干部一样,全面接受习近平新时代中国特色社会主义思想、中国特色社会主义工会发展道路理论和工会工作的各项业务知识的培训,使工会经审干部理论知识和业务能力得到及时更新和提升,以适应新时代工会工作发展的需要。

2.从经费、物质条件等方面保证经审会能够根据自身工作的需要开展对经审干部的审查审计、专业技能培训,使经审干部能够紧跟审查审计业务发展的形势,了解审查审计业务理论和实践前沿知识、技能,适应提高审查审计质量的需要。