一是对信息安全认识不到位。尽管各级工会在信息安全工作方面逐步呈现高度重视的局面,但一些地区的工会领导和干部对工会信息安全保障仍然存在认识不到位的问题。特别是随着工会组织、维权、教育、服务等方面相关业务在网上逐步深入全面开展,承载的工作量不断增加,网络安全管理面临更大挑战;一些地方工会信息安全工作的战略统筹和综合协调不够。因此,必须进一步增强对信息安全管理的重要性认识,采取有效措施,确保工会网络系统安全运行、健康发展。

二是安全法规、制度落实不到位。这些年,我国的网络安全等级保护制度、网络安全法、网络安全审查、关键基础设施保护条例等法律、法规、制度在有关部门的推动下正在逐步建立和完善。但从实际情况来看,有些制度的落实并不到位,导致安全防护效果大打折扣。很多单位轻视隔离办公内网安全措施的部署,认为只要有隔离就够了。这些单位的隔离办公内网要么是没有安装安全防护设备和产品,要么是安装之后功能被闲置,甚至采购之后却完全不启用,导致隔离办公内网安全防护形同虚设。

三是网络安全管理不够严格。有些工会因为经费限制,没有配置对终端设备的管控硬件及应用软件,不能有效防范个人私接Wi-Fi设备,不能集中安装升级个人终端安全管理软件,无法直接掌握个人终端安装盗版软件情况,为办公网络安全埋下了隐患。有些工会虽有专门的管理机构和人员,个人终端都安装了防火墙和杀毒软件,但因为大多不能做到网络安全防范全天候监控,个人终端设置口令弱或不设置、随意设定共享目录、不及时升级防毒软件等,集中管控还不能及时有效执行。

四是网络安全投入不足,技术防护能力较弱。病毒时代,主要依靠防火墙和反病毒软件、对网络攻击行为和病毒识别的技术引擎,是通过建立一个攻击特征库,来识别病毒或者网络攻击。如今的网络攻击更像化装易容,特征被隐藏或伪装,仅凭特征库很难识别,所有的攻击都是未知的,很难去识别和防御。网络安全不是购买并部署一批网络安全设备、产品就能解决所有问题,还需要大量专业安全服务人员来做分析、研判、响应和处置等工作。工会系统的网络安全防护工作,除了要在网络安全设备和产品上加大投入,还需要在建设工会网络安全人才队伍、购买适用的网络安全服务上下力气、做研究。