(一)开展工 会女职工 组织宣传工作的意义

工会女职工组织开展的宣传工作是工会宣传工作的重要组成部分,具有很强的政治性、思想性、理论性和政策性,在工会女职工组织全面履行职责、开展各项工作和活动中,有重要的先导、促进和保障作用,能为工会女职工工作的创新发展提供理论指导、精神支持和舆论氛围。做好新形势下宣传工作,充分宣传女职工、宣传女职工组织、宣传女职工工作,既是工会女职工组织的重要政治责任,也是服从服务于党和国家工作大局、坚持走中国特色社会主义工会发展道路、全面履行基本职责、促进构建社会主义和谐社会的重要途径和具体体现。

(二 )当前工 会女职 工 组织宣传工 作的主要内容

工会女职工组织宣传工作的主要内容具体包括以下几个方面:

1.紧紧围绕党和国家工作大局和工会工作全局,宣传党的全心全意依靠工人阶级的方针,加强国家保护女职工权益法律法规政策的宣传,引导广大女职工进一步坚定永远跟党走的政治信念,增强坚定不移走中国特色社会主义道路的信心和决心,把思想和行动统一到中央的决策部署上来,进一步打牢团结奋进的共同思想基础,为推动科学发展、促进社会和谐提供思想保证和精神动力。

2.广泛宣传工会工作理论及工会女职工工作在推进妇女事业和促进社会发展中的积极作用,大力宣传工会女职工工作,宣传优秀女职工的先进事迹,及时报道各级工会女职工组织的工作成绩,全面反映广大女职工的所需所盼和诉求,为工会工作和女职工工作营造和谐的舆论氛围。

3.整合工会系统内外宣传资源,形成宣传合力,运用好《工人日报》《中国妇女报》、中国工人出版社、全国工会女职工工作网等宣传主阵地,加强策划,充分发挥社会主流媒体的作用,争取更多的版面和时段,通过典型宣传、热点引导、舆论监督等方式,提高宣传工作水平,增强宣传实效。