向社会主义过渡是中国社会的一次大变革，它的深刻性和复杂性，使新中国工人阶级和工会都受到极大挑战，带来一系列新问题，这就要求工会组织必须加强自身建设，着力进行工运理论探索，以便更好解决问题、战胜挑战，承担起自身职责。
(一) 大力加强工会组织建设
在第一个五年计划期间，为了发挥工人阶级在国家建设中的作用，党加强了对工会的领导，各级工会则着力加强了自身建设。
一是重点加强基层工会建设，推广先进经验。1953年12月16日至31日，全国总工会在北京召开第二次全国工会基层工作会议。这次会议继续深入学习、推广了沈阳五三厂经验，还集中学习了中长路、鞍山大型基本建设等先进经验和沈阳机床三厂整顿工会工作秩序的试点经验。在第一次全国工会基层工作会议之后，五三厂的工作又有了新的发展，他们依靠工人阶级管好企业，开展劳动竞赛，通过创造典型、推广先进经验的做法，圆满地完成国家生产计划。会议要求各地在学习五三工厂经验时，检查并结合自己的工作，总结经验，揭发缺点，树立自己的旗帜，克服保守和自满情绪，反对不问具体情况生搬硬套的学习方法。在这次会议召开之前，中共中央批转了全总党组《关于推广五三厂经验的情况报告》，要求各地重视推广五三厂经验。会议之后，各地各产业工会积极贯彻会议精神，使抓典型、树旗帜、总结推广典型经验成为这个时期工会工作的一个鲜明特点，五三厂的经验在更大范围结出了硕果。
向社会主义过渡是中国社会的一次大变革，它的深刻性和复杂性，使新中国工人阶级和工会都受到极大挑战，带来一系列新问题，这就要求工会组织必须加强自身建设，着力进行工运理论探索，以便更好解决问题、战胜挑战，承担起自身职责。
(一) 大力加强工会组织建设
在第一个五年计划期间，为了发挥工人阶级在国家建设中的作用，党加强了对工会的领导，各级工会则着力加强了自身建设。
一是重点加强基层工会建设，推广先进经验。1953年12月16日至31日，全国总工会在北京召开第二次全国工会基层工作会议。这次会议继续深入学习、推广了沈阳五三厂经验，还集中学习了中长路、鞍山大型基本建设等先进经验和沈阳机床三厂整顿工会工作秩序的试点经验。在第一次全国工会基层工作会议之后，五三厂的工作又有了新的发展，他们依靠工人阶级管好企业，开展劳动竞赛，通过创造典型、推广先进经验的做法，圆满地完成国家生产计划。会议要求各地在学习五三工厂经验时，检查并结合自己的工作，总结经验，揭发缺点，树立自己的旗帜，克服保守和自满情绪，反对不问具体情况生搬硬套的学习方法。在这次会议召开之前，中共中央批转了全总党组《关于推广五三厂经验的情况报告》，要求各地重视推广五三厂经验。会议之后，各地各产业工会积极贯彻会议精神，使抓典型、树旗帜、总结推广典型经验成为这个时期工会工作的一个鲜明特点，五三厂的经验在更大范围结出了硕果。
1955年8月，全国总工会七届三次执委会议强调，要改善工会思想作风，密切工会与群众的联系，并通过了《关于加强积极分子工作的决定》。为了贯彻会议精神，全国总工会于1955年11月7日至17日在北京召开了全国工会组织工作座谈会。出席会议的有江苏、山东、山西、辽宁、黑龙江、陕西6个省和北京、天津、上海、沈阳、武汉5个市的工会联合会，各产业工会全国委员会和铁路工会哈尔滨区委员会的组织部长以及五三厂工会主席等共26人。会议的中心议题是，整顿基层工会组织秩序，发挥工会组织的作用，确保国家任务的完成。
座谈会期间，全总主席赖若愚作了《关于工会组织工作问题和1956年工会的几件主要工作》的讲话。他指出，全国基层工会工作有了进步，现在比较好的小组已经达到30%左右，普通小组达到50%左右，落后的小组有20%左右。落后是指劳动竞赛没有正常地开展起来，各种制度不健全，劳动纪律松懈，事故较多，小组生产任务不能经常完成，职工文化、物质生活方面的困难问题不能或很少解决，民主生活差，小组不团结，小组长和小组干事不大起作用。他要求各级工会借鉴先进单位的典型经验，改进工作。
会议修订了《关于工会基层组织总结与改选的规定》《工会基层委员会组织工作委员会 (或组织委员) 工作条例》等草案。这次座谈会对加强基层工会组织建设，健全领导体制，改进工作作风，起了重要推动作用。
二是加强党对工会的领导，充分发挥工会组织的作用。为了改进厂矿企业中党的工作，加强对工会的领导，使政治工作与经济工作紧密结合起来，受中共中央委托，全国总工会由赖若愚主持起草了《加强党对工会工作的领导》的社论，经中央政治局讨论并修改审定后，以《人民日报》社论形式于1955年9月10日发表。 《加强党对工会工作的领导》从7 个方面进行了论述: 必须加强党对劳动竞赛的领导;党必须运用工会组织巩固劳动纪律; 党必须运用工会经常了解职工群众的生活状况和思想状况，了解职工群众的情绪和要求，对职工的物质和文化生活给予关怀; 党的各级组织必须注意发挥工会组织对国家机关和经济机关的群众监督作用; 党的各级组织必须重视工会在社会主义改造事业中的作用; 党的各级组织还必须注意工人阶级和工会组织的阶级纯洁性; 党的各级组织应该进一步加强对工会组织的领导。《加强党对工会工作的领导》这篇社论，系统阐述了党对工会工作领导的内涵和要求，清除了许多模糊观念，对工会的发展起到了重要的指导作用。
三是加强基层工会整顿和工会干部培训工作。这是“一五”计划时期工会组织建设的重要内容。各地工会在贯彻第二次全国工会基层工作会议和全国工会组织工作座谈会精神过程中，切实加强了组织整顿，检查和解决了不少问题。据7个产业、27个省市工会的统计，仅1954年，就有159个重点厂矿的工会组织，整顿了工作秩序，调整了组织机构，划分了业务范围，加强了对劳动竞赛的领导。与此同时，各地加强了基层工会干部和工会积极分子培训工作。从1952年至1956年，共培训工会专业干部35万人。据1955年对河南、山东、山西、贵州、北京、天津、南京、济南、西安、无锡等省、市工会培训工会积极分子的统计，仅这一年就训练工会积极分子24. 1万多人次。在整顿基层工会组织基础上，全国总工会先后召开了工资工作、劳动保险、文教工作、财务工作等专业会议，比较系统地确定了这些业务部门的工作方针和任务，使之更好地适应社会主义建设的需要。
(二) 工运理论的再度探索
对人民政权下工会理论问题的探讨，是新中国成立后工会组织遇到的新课题，破解这一课题不是短时间可以完成的，也不会一帆风顺，但它在工会工作实践的推动下，必然会不断向前推进。因此，进入第一个五年计划时期后，随着大规模工业化建设的开展和社会主义改造的进行，工人阶级和工会组织的任务和作用凸显出来，迫切需要在理论上给予解释和支撑，以更好指导工会工作实践的发展。这样，以赖若愚为代表的工会工作者继李立三之后，再度开启了对工会重大理论问题的探索。
赖若愚1952年调中华全国总工会工作，担任全总党组书记、秘书长，后在中国工会七大上当选全国总工会主席。赖若愚到全总工作后，一方面受全总党组第一次扩大会议错批李立三的影响，另一方面也是大规模工业化建设和社会主义改造的需要，他把主要注意力放在抓生产上，工会七大制定了以生产为中心的工会工作方针，并按照这个方针动员团结广大职工广泛开展了群众性生产运动、积极参加了社会主义改造，发挥了工人阶级和工会组织的重大作用，取得了显著成绩。但是，由于注重了抓生产 (这当然是对的)，却忽视了群众生活; 由于注意了强调国家和阶级的长远利益 (这当然也是对的)，却忽视了关心群众的切身利益，以致造成了工会脱离群众的现象，引起群众对工会的不满。到1954年，这种现象有越来越严重的趋势。在工会工作实践中，赖若愚同样遇到了新中国成立初期李立三曾经遇到、提出和探讨过的问题。这引起了赖若愚的思考，提出了“如何对待群众”这个带根本性的问题。他认为，工会组织中存在着严重的官僚主义现象，不注意克服就有脱离群众的危险，要求各级工会在工作中注意纠正。以此为起点，他对工会的地位、任务、作用等重大理论问题作了探讨，提出若干重大理论观点。
从1952年1月至1958年5月，赖若愚主持全总工作六年半，他对工会理论问题的思考、探讨逐步深入。在头三年的时间里，赖若愚的注意力主要放在围绕生产这个中心开展群众性生产运动上，但同时对全总党组第一次扩大会议错误批判李立三对工会工作造成的消极影响也十分关注，由此在上述两方面问题上，都提出了若干重要的意见和主张。特别是对党与工会的关系、经济主义与关心职工切身利益的区别等都作出深刻阐述。在接下来的两年中，赖若愚又结合新中国工会工作的实际，进一步对社会主义条件下工会存在的客观基础、任务、关于党领导工会的原则与方法以及工人阶级与工会如何发挥作用等工会基本理论问题做了深入的思考。在最后近两年的时间里，赖若愚在此前研究思考的基础上，提出了工会是工人阶级本队的思想，并对工会与党、行政之间的关系，以及工会的社会作用等都作了颇有成效的研究。由于以赖若愚为代表的工会工作者的努力，这一时期的社会主义工运理论研究十分活跃，内容不断拓展、丰富和完善，成为新中国成立以来工运理论发展的一个高峰。
(三) 赖若愚在新中国工运理论上的重要贡献
赖若愚在新中国工运理论上的重要贡献，主要体现在他通过一系列文章、讲话和报告所阐述的有关人民政权条件下工会基本问题的重大理论观点，以及这些理论观点在指导工会工作实践中所发挥的重要作用。其主要内容有:
1. 关于工会同党的关系问题
赖若愚认为，工会必须接受党的领导，这是天经地义的。工会不可能离开党的方针政策自己制定一套方针政策。工会在组织上是独立的，工会工作的一切方针均应根据党的方针来决定，但贯彻这些方针政策时必须根据职工群众的意愿、要求和觉悟程度来进行。党对工会工作领导存在的问题，主要是一些党组织或经济组织的干部对工会在过渡时期的任务和作用认识不足，以致在工矿企业中党、政、工等各组织职责不清，党委包办过多，忽略了工会的作用。
2. 关于工会与行政的关系问题
工会同行政的关系问题往往反映在工会应持什么样的立场、态度与方法来处理企业行政同职工的矛盾问题上。赖若愚认为，工会必须保护职工群众的物质利益和民主权利，这是由工会的性质决定的。具体来说，就是工会要维护党的政策和国家法令不被违反; 要关心解决职工生活问题，努力改善职工的劳动条件和生活条件;要支持群众的正确建议与批评，使之不受压制和打击而得到尊重; 等等。所有这些都不能不涉及群众同企业行政领导的关系，也就是工会同行政的关系。在社会主义企业里，工会和企业行政的根本任务是一致的，就是完成国家计划，这也是工人阶级根本利益所在。但由于工会和行政工作性质不同，看问题角度不同，因此两者之间的差别和矛盾是存在的。工会既要支持企业行政加强管理，说服群众正确对待国家、企业和职工个人利益的关系，又要坚持原则支持职工的合理要求，向官僚主义斗争，这正是工会工作难度最大的地方。
3. 关于工会组织与工人群众的关系问题
赖若愚认为，这是工会工作中最基本的关系，直接关系到工会工作的成败。他主持全总工作后，从工会脱离群众的现象入手，对工会工作遇到的一系列实际问题进行了认真的研究和探讨。他认为，工会的特点就在于联系群众，这是工会的生命力和力量之所在，是工会组织能否发挥应有作用的关键。实践证明，工会组织出现脱离群众现象，除工会自身存在官僚主义外，主要是因为工会不能正确处理企业行政与工人群众之间的矛盾，而这一矛盾是由企业内部公私矛盾造成的。1954年，赖若愚在《如何对待群众》一文中强调指出，如何对待群众是工会工作中一个根本问题。不正确处理这个问题，工会就有脱离群众的危险，而脱离群众对于工会来说是一切危险中最大的危险。今天工会工作的问题之一，就是重视了党的政策，但忽视了群众的意志和觉悟程度。结果必然不是群众向党靠拢，而是党脱离群众。他认为工会工作必须关心并满足群众的要求，才能争取群众的信任。要求在工会内部实行民主，把工会的一切活动置于职工的监督之下。
4. 关于工会的职能和作用问题
自全国六次劳大以后，在较长时间内把工会工作方针概括为以生产为中心，生产、生活、教育三位一体。实践证明，这样概括是基本符合实际的。赖若愚在实践中，在重申工会的生产作用、教育作用的同时，鲜明地提出把保护职工的物质利益和民主权利作为工会组织的独特作用，和工会在正确处理企业内部矛盾中的调节作用，对工会作用问题在认识上有新的突破。一是维护职能。赖若愚指出，在工人阶级夺取政权后，发展生产，进行社会主义建设，这并不是工会的独特作用，而是所有党的组织、国家机关、经济机关和全体人民共同的任务。工会的独特作用在于联合和团结全体工人阶级，保护职工群众的特殊利益和民主权利。强调维护职能是工会最基本的社会职能，也是工会区别于党政机关的本质特征。二是建设职能。赖若愚认为，发展生产，提高社会生产力，这是工人阶级根本利益所在。由他主持召开的工会七大和工会八大所制定的工会工作方针，都是以生产为中心。在工会生产工作中，他还提出劳动竞赛的基本原则和方法，要以技术革新和推广先进经验为主，不能搞延长工时或拼体力消耗。三是教育职能。赖若愚一贯重视工会的教育职能，他认为工会教育的主要内容应包括政治、技术和文化三个方面。其中政治教育是灵魂，技术文化教育是为适应在社会主义建设中掌握新技术和新设备的需要而采取的教育方式。提出把工人阶级培养成有高度思想政治觉悟、较高科学文化水平的社会主义建设者。四是调节职能。赖若愚认为，工会组织的性质、作用决定了它在处理企业内部矛盾中有义不容辞的责任。企业内部矛盾除了管理者与被管理者之间的矛盾以外，还包括新老工人矛盾、外地与本地工人之间的矛盾，以及技术工人与壮工之间的矛盾等。工会应代表群众的长远利益，对群众中的一些不正确意见进行耐心说服。
赖若愚的上述理论探讨和见解，是对中国工会和工人运动的重要理论贡献，也是中国工会探索人民政权下工会问题取得的重大理论成果。
