工会劳动法律监督工作根据监督对象的不同可以分为两种:一是对政府相关行政部门的行政行为进行的监督;二是对用人单位遵守执行劳动法律法规情况进行的监督。

(一)对政府相关行政部门的行政行为进行监督

1.对政府相关行政部门的抽象行为实行监督。

为了使劳动法律法规得到更好的贯彻落实,国家和地方行政部门,特别是劳动行政部门要制定许多劳动方面的规范性文件。如果这些规范性文件与国家法律法规相悖或发生偏差,不仅有可能造成法制的不统一,以致损害法律的权威,还有可能损害劳动者的合法权益。因此,各级相关的工会组织应当关注和监督政府行政部门相关规范性文件的制定。县级以上各级总工会应主动 加强与政府相关行政部门之间的沟通,积极参与和监督规范性文件的制定,避免一些不利于维护职工利益的规定出台。

2.对政府相关行政部门特别是劳动部门的具体劳动行政行为进行监督。

政府相关行政部门是劳动法律法规实施的执法主体,工会组织可以对政府相关行政部门特别是劳动部门在贯彻执行劳动法律法规中的具体行政行为情况进行监督。如对劳动用工、工资管理、劳动合同管理、集体合同签订、劳动争议的处理、职工社会保险基金的管理和运营、劳动监察执法等情况进行监督。

(二 )对用 人单位遵守执行劳动法律法规 的情况进行监督

根据全国总工会颁布的《工会劳动法律监督试行办法》的规定,工会对用人单位遵守执行劳动法律法规的情况进行监督包括以下几个方面。

1.用人单位执行国家有关就业规定的情况。

主要是按照《就业促进法》等的规定开展监督,依法保护劳动者平等就业的权利。平等就业权主要体现在以下几个方面:一是劳动者就业不因民族、种族、性别、宗教信仰不同而受歧视;二是妇女享有与男子平等就业的权利,除国家规定的不适合妇女的工种或岗位外,不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准;三是保护未成年人不被强迫劳动。除此以外,还要注意残疾人、少数民族人员、退出现役的军人的就业。法律、法规有特殊规定的,要按规定执行。

2.用人单位执行国家有关订立、履行、变更、终止、解除劳动合同规定的情况。

劳动关系的合同化是市场经济条件下合理调配劳动力资源和促进社会经济发展的必然要求,它对劳动者利益关系重大。对用人单位与劳动者订立、履行、变更、终止、解除劳动合同时,是否符合《劳动合同法》的规定情况进行监督检查是工会劳动法律监督的重要内容。

3.用人单位建立和贯彻落实集体合同制度的情况。

集体合同制度作为一种调整劳动关系的重要法律制度,涉及职工群众合法权益的方方面面。集体合同、工资集体协议、女职工特殊保护协议的订立、履行及争议的处理,都需要加强监督检查。

4.用人单位执行国家有关工作时间和休息、休假规定的情况。

国家关于工作时间和休息、休假的规定关系到劳动者的身体健康,是十分重要的劳动标准之一。最高工作时间是由国家法律规定的,用人单位都应当遵守执行。用人单位需要安排加班加点的,应当依法执行。

5.用人单位执行国家有关劳动报酬规定的情况。

工资是劳动者最基本的生活来源,是劳动者生存权利的基本物质保障,是劳动者权益的核心内容之一。有些企业拖欠、克扣职工工资的现象十分严重,需要重点加强监督。工会劳动法律监督应当重点关注以下几个方面:第一,是否遵循按劳分配原则;第二 ,工资分配方式和工资水平是否合理;第三,不得低于国家规定的当地最低工资标准;第四,必须以法定货币按月定额支付工资;第五,不得克扣或者无故拖欠劳动者工资;第六,加班工资是否按标准支付。

6.用人单位执行各项劳动安全卫生及伤亡事故和职业病处理规定的情况。

劳动安全卫生直接关系到劳动者的身心健康和生命安全,是重要的劳动标准和条件,是工会劳动法律监督的重要内容。主要包括用人单位建立健全安全卫生制度的情况;劳动安全卫生设施是否符合国家规定的标准的情况;新建、改建、扩建工程的劳动安全卫生设施是否与主体工程做到“三 同时”;劳动保护用品发放规定的执行情况;执行职业病事故调查处理、职业病健康监护管理规定的情况;《职业病防治法》的贯彻执行情况。工会对劳动安全卫生的监督检查是专业性较强的一个特别项目,有关这方面的规定,我国有工会劳动保护监督检查的三个《条例》,而且有工会劳动保护监督检查队伍和监督检查机构,已经形成了监督检查网络,应该按已有规定执行。

7.用人单位执行国家有关女职工和未成年工特殊保护规定的情况。

要按照国务院发布的《女职工劳动保护特别规定》,对女职工的一般禁忌劳动和在“四期”内的禁忌劳动进行监督检查,针对未成年工的禁忌劳动和定期健康检查要加强监督检查。

8.用人单位执行国家有关职业培训和职业技能考核规定的情况。

职业培训是充分开发和合理利用劳动力资源,实现充分就业的必要条件,是提高劳动者文化技术素质的重要手段。用人单位应该提取经费对劳动者进行岗前培训。这些都是工会劳动法律监督的重要内容。

9.用人单位有关职工社会保险及福利待遇规定执行的情况。

职工社会保险包括养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险等,是国家对职工在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下依法提供物质帮助,以使他们能够享有基本生活保障的一项社会制度。工会在这方面的监督,主要是对用人单位按照法律规定为职工缴纳保险费的情况进行监督。

10.用人单位给予劳动者经济补偿、经济赔偿的情况。

《劳动合同法》及有关法律法规对经济补偿、经济赔偿作出了明确规定,这涉及劳动者的切身利益,也是劳动者最关心最直接的权益。对用人单位是否按照法律法规规定向劳动者支付经济补偿金、经济赔偿金,工会要加强监督。

11.用人单位其他应当遵守和执行的劳动法律法规的情况。

这主要包含两层意思:一是对前十项内容没有包括的劳动法律法规的其他规定,工会有权监督用人单位遵守执行;二是对国家未来颁布实施的其他法律法规涉及劳动者权益的,工会也要监督用人单位遵守执行。