(一)工会主持调解的程序

1.审查劳动争议当事人的调解申请,决定是否受理。劳动争议发生后,当事人可以口头或书面形式向调解委员会提出申请。调解委员会接到调解申请后,对属于劳动争议受理范围且双方当事人同意调解的,应当在3个工作日内受理。对不属于劳动争议受理范围或者一方当事人不同意调解的,应当做好记录,并书面通知申请人。

2.指派调解委员对有关事实进行全面调查,了解双方当事人的意见和要求,讨论确定调解方案,做好调解准备。

3.召开调解会议,听取双方当事人陈述,公布调查结果,提出调解意见,组织当事人协商。

4.经调解达成协议的,制作调解协议书,督促双方当事人自觉履行。

5.调解委员会调解劳动争议,应当自受理调解申请之日起15日内结束。但是双方当事人同意延期的可以延长。当事人不愿调解、调解不成或者达成调解协议后,一方当事人在约定的期限内不履行调解协议的,调解委员会应当做好记录,由双方当事人签名或者盖章,并书面告知当事人可以向仲裁委员会申请仲裁。

(二 )工 会主持调解的原则

1.自愿原则。自愿是调解的前提,只有当事人双方自愿,调解才能成立,对任何一方不得强迫。自愿原则包括自愿申请调解,自愿达成调解协议并自愿履行协议。

2.合法原则。劳动争议调解必须按照国家劳动法律法规、规章的规定进行,包括判断是非、明确责任要合法,调解程序合法,调解协议书内容合法等。

3.公正原则。劳动争议调解必须恪守公正,不偏不倚,对可能影响公正调解的人员,当事人可以依法申请其回避。

4.及时原则。调解程序要简化,及时就地调解,在法定期限内结束调解等。