开展工会领导干部接待职工群众来访活动是工会信访工作的重要载体,主要分为定点接访、重点约访、专题接访、带案下访、领导包案五种方式。

(一)工会领导干部定点接访

工会领导干部定点接访就是在规定时间和固定的信访接待场所面对面接待来访职工群众。由本级工会信访部门会同办公室等相关部门统筹安排,有序推进。有条件的地方工会可将领导干部的姓名、职务、分管工作以及接访的时间、地点、形式等在信访接待场所进行公示。接访中,要认真研究案情,把职工群众诉求听清楚、把事情缘由问清楚、把政策法规讲清楚、把处理意见说清楚。各级工会信访部门要建立工会领导干部接待职工群众来访登记、交办、办结制度。要适应形势发展需要,在“视频接访”和“热线电话”“领导电子信箱”等方面进一步创新和拓宽工会领导干部接访的形式。

(二 ) 工会领导干部重点约访

工会领导干部重点约访就是对涉及责任主体不明确、协调难度大、反复上访特别是可能导致进京上访和非正常上访的疑难复杂问题,以及同级党委政府和上级工会信访部门排查交办的重点疑难信访案件有针对性地进行预约接访。约访前,工会领导干部要了解案情,协调相关责任单位进行沟通研究,形成初步处理意见。约访时,要针对重点、难点环节听取来访职工诉求,深入分析,形成答复意见。

(三 )工会领导干部专题接访

工会领导干部专题接访就是对有可能侵害职工合法权益和影响劳动关系和谐稳定的突出问题进行专门集中接待。通过专题接访,发现具有普遍性、倾向性的问题,并进行深入分析研究,从政策层面提出工会的意见和主张,对涉及职工切身利益的一些突出性问题,可以通过地方联席会议办公室协调相关部门联合接访。

(四 )工会领导干部带案下访

工会领导干部带案下访就是选择具有典型性、代表性的职工信访事项深入问题发生地现场接待。下访时,通过实地调研、座谈走访等形式,核实了解情况,认真剖析问题症结,切实推动解决职工群众反映的问题。要主动深入问题集中、矛盾突出、有聚集上访苗头动向的地方驻点下访,进企业,访职工,倾听职工群众呼声,了解职工群众疾苦,分析职工群众诉求,掌握职工群众思想动态,有针对性地推动解决职工群众反映的突出问题,努力把问题解决在属地。

(五 )工会领导包案制度

工会领导包案制度是指工会领导干部亲自做好信访事项调处工作,身体力行推动解决信访事项,这是加大信访事项调处工作力度,解决重大社会矛盾纠纷,维护社会稳定的有效措施。工会领导干部包案制度实行属地管理、分级负责的原则,做到包接待、包协调、包督办、包落实、包稳定,依法、及时、就地解决信访事项。