(一)工会参与司法解释工作的必要性

司法解释是指司法机关在具体适用法律过程中对法律规范的内容和含义所作的解答和说明,或者是对法律规范的定义及所使用的概念、术语、定义作进一步说明。这里的司法机关包括审判机关和检察机关。

无论是《劳动法》《工会法》或其他涉及职工切身利益的法律法规,均存在着在实施过程中如何理解、执行的问题。例如,《工会法》在贯彻实施中遇到了不少新情况、新问题,特别是在司法实践中,由于在法律适用和司法程序等方面缺乏相应的具体规定,致使一些违反《工会法》、严重侵犯职工和工会组织及工会干部合法权益的问题难以得到及时纠正,影响了法律的严肃性和实效性。针对这种状况,工会有必要提请司法机关,推动其制定司法解释,从而为《工会法》的深入贯彻实施提供强有力的司法保障。

(二 )工 会参与司法解释工 作的法律依据

实践中,作为使用最广泛且最主要的一种解释形式,司法解释对于弥补法律规范本身存在的缺漏以及保证法律的正确实施具有重要的作用,但是关于司法解释权限、程序和方法的法律规定并不是很多,仅在《中华人民共和国宪法》 (以下简称《宪法》)和《中华人民共和国人民法院组织法》 (以下简称《人民法院组织法》)中有所涉及。根据《宪法》精神,以及《人民法院组织法》第三十二条“最高人民法院对于在审判过程中如何具体应用法律、法令的问题,进行解释”的规定,最高人民法院和最高人民检察院分别有权对属于审判工作或检察工作中具体应用法律、法令的问题进行解释。这可以看作是司法解释的法律依据,至于工会参与司法解释制定的具体问题,可以参照参与国家立法的途径和渠道进行,更多的是与司法机关协调沟通,进行前期调研和可行性论证,推动司法机关制定司法解释,指导有关司法实践。

(三 )工会参与司法解释工作的内容

鉴于工会的性质、地位和职能,工会主要参与有关《工会法》《劳动法》等司法解释的制定,以维护工会组织和广大职工的合法权益。

1.《最高人民法院关于在民事审判工作中适用 <中华人民共和国工会法>若干问题的解释》,该解释从解决民事审判工作中适用工会法所面临的现实问题出发,重点对工会干部任职期间劳动合同期限的认定,拨缴工会经费支付令申请的程序及人民法院的受理、管辖与执行,工会的诉讼主体资格及诉讼时效期间等一系列问题作出了司法解释。

2.《最高人民法院关于产业工会、基层工会是否具备社团法人资格和工会经费集中户可否冻结划拨问题的批复》,就审判工作中如何认定产业工会、基层工会的社团法人资格和对工会财产、经费查封、扣押、冻结、划拨的问题作出了解释。

3.《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 (二)》 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 (三)》 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 (四)》。这四个解释根据《劳动法》《劳动合同法》《劳动争议调解仲裁法》和《中华人民共和国民事诉讼法》 (以下简称《民事诉讼法》),就正确审理劳动争议案件适用法律的若干问题作出了司法解释。

4.《最高人民法院关于人民法院对劳动争议仲裁裁决的纠纷准予撤诉或驳回起诉后劳动争议仲裁裁决从何时起生效的解释》。