(一)担任劳动争议仲裁委员会主任和委员,参与处理所辖范围内的劳动争议案件

工会代表参加劳动争议仲裁委员会担任主任和委员,有利于仲裁委员会听取工会意见,发挥工会协调劳动关系的作用。工会代表作为仲裁委员会成员,依法履行下列职责:参加仲裁委员会会议;对仲裁裁决意见行使表决权。参与研究处理有重大影响和仲裁庭提交的疑难案件,参与审查、批准案情复杂、需要延期处理的案件;对应当受理而未受理的案件,有权提请仲裁委员会受理。

对已经发生法律效力的仲裁裁决发现确有错误,需要重新处理的,有权要求仲裁委员会主任提交仲裁委员会重新处理,等等。

(二 )应聘担任兼职仲裁员,办理 劳动争议案件

根据《劳动争议调解仲裁法》第二十条的规定,具有法律知识、从事工会工作满五年的,可以应聘担任仲裁员。《劳动人事争议仲裁组织规则》第十九条规定,仲裁委员会应当依法聘任一定数量的专职仲裁员,也可以根据办案工作需要,依法从干部主管部门、人力资源和社会保障行政部门、军队文职人员工作主管部门、工会、企业组织等相关机构的人员以及专家、学者、律师中聘任兼职仲裁员。工会工作者被劳动争议仲裁委员会聘为兼职仲裁员的,所在单位对其参加仲裁活动应给予支持。在执行仲裁公务时其与专职仲裁员享有同等权利。工会兼职仲裁员通过以下形式办理劳动争议案件。

1.参加仲裁庭办理劳动争议案件。仲裁庭由一名首席仲裁员、两名仲裁员组成。工会兼职仲裁员经仲裁委员会指定可担任首席仲裁员,也可经指定或当事人选定担任仲裁员。

2.独任办理劳动争议案件。即经仲裁委员会指定,对事实清楚、情节简单,适用法律明确,比较容易处理的案件,由工会兼职仲裁员独任承办。

3.工会兼职仲裁员也可在仲裁委员会设立在工会的派出仲裁庭中从事专职办案工作。