(一)工会新媒体蓬勃兴起

截至2017年底,全国工会系统已聚合9000余个微信公众号、1000余个工会微博以及100多个App移动客户端,粉丝总量达到2000万人,影响覆盖的职工人数超过2亿。新媒体应用类型也从微博、微信向移动客户端、今日头条号、地方新媒体矩阵等多形态发展,并形成了既在工作中相互支持,又在提升影响力上你追我赶、茁壮成长的良好局面。一批工会新媒体在当地甚至在全国都产生了强大的影响,进而提升了工会新媒体的整体影响力。

(二 )工 会新媒体促进 工 会工作创新

近年来,各级工会利用新媒体创新宣传模式,回应职工关切的热点问题。由传统的官网发声到借助新媒体,通过图文形式,声情并茂地引导职工树立正确的思想观念,引导职工听党话,跟党走;准确、全面、严谨地阐释重大问题、热点问题、敏感问题;针对重大涉工舆情,及时发布权威信息,及时澄清事实真相,积极回应舆论关切,主动消除公众误解。各级工会还充分利用新媒体,更加有效地履行维护职工合法权益的职能。信息的快速传播和广泛收集,使职工的意见建议征集更加便利,维权关口前移。新媒体的有效互动,使职工诉求的表达渠道更为畅通,工会了解问题和解决问题更加及时,增进了信任,化解了矛盾。同时,各级工会利用新媒体形成自组织功能,为职工提供丰富多彩的专业化服务,如组织法律、心理等专家团队开展咨询服务活动等;利用新媒体为职工提供更为个性化的有针对性的服务,将定期化、仪式化的年节走访变为精准化、日常化的困难帮扶等。

(三 )工 会新媒体正逐步进化为服务职工 综合平台

工会系统新媒体平台是基于互联网大环境打造的官方网站、App、微信公众号和微博各有侧重、互通互联的平台。该平台以一系统多终端为特征,以开放性、互动性、多样性、灵活性、及时性为特色,除了及时有效发声的宣传功能之外,还围绕工会工作、生活服务、互动交流等功能需求,为职工提供精准的个性化服务。工会系统新媒体平台主要依靠微信公众号和App对职工进行线上服务。一方面,基于微信公众号进行功能二次开发,整合服务、生活、活动三大功能板块,通过集纳和链接功能,使其成为吸引职工、交流信息、听取民意、活跃氛围的重要工具。另一方面,通过App实现公共服务功能,职工可以通过平台方便地实现查询公积金、社保情况,还可以进行生活缴费,预约挂号,可以参加线上职工活动,参与知识竞答,网上练兵等,畅享工会组织提供的各种服务。工会新媒体从满足职工“衣食住行”的刚性需求入手,无论是超市购物、医疗还是办理车辆保险、加油,甚至外出旅游、购买机票等都能够享受专属优惠。同时,工会新媒体还将促进工会工作平台化、平面化,解决以往“层层认真传达、层层效果衰减”的问题。职工动动手指,相关信息就能直接传递到工会,既实现了高效便捷,又让基层工会能够集中精力为职工办实事,变“最后一公里”为面对面的“零距离”服务。