工会公职律师实行接受司法行政机关的资质管理和业务指导、全国总工会统一组织协调、各级工会分级负责的管理方式。

(一)县以上各级 工 会管理 工会公职律师工 作的职责

1.全国总工会的职责。

负责全国工会公职律师工作的统一组织协调;制定工会公职律师的管理制度;会同司法部和全国律师协会,协调解决工会公职律师工作遇到的主要问题;组织开展工会公职律师业务培训、职业道德和执业纪律教育;为各地工会公职律师工作提供服务,进行业务指导和监督;负责全国总工会机关公职律师的执业管理;对优秀工会公职律师进行表彰;其他需要由全国总工会处理的重要事项。具体工作由全国总工会法律工作部承担。

2.省级总工会的职责。

制定本地区工会公职律师工作的具体实施办法;与省级司法行政机关、律师协会进行协调沟通,解决工会公职律师工作中遇到的问题,协助所属地市 (州、盟)、县 (市、区)级总工会办理工会公职律师执业证书;负责本级工会 (包括省级地方工会、省级产业工会、省直机关工会联合会)公职律师执业证书的办理,负责本级总工会机关公职律师的执业管理;为所属地市、县级工会 (包括同级地方工会、同级产业工会、同级直属机关工会联合会)公职律师工作提供服务,进行业务指导和监督;开展工会公职律师业务培训、职业道德和执业纪律教育;对本地区工会公职律师工作进行年度总结并向全国总工会报告。具体工作由省级总工会法律工作部门承担。

3.地市、县级总工会的职责。

接受本级司法行政机关的资质管理和业务指导,与本级司法行政机关、律师协会进行协调沟通,解决工会公职律师工作中遇到的问题;开展工会公职律师业务培训、职业道德和执业纪律教育;负责地市、县级工会公职律师执业证书的办理。负责本级总工会机关公职律师的执业管理。具体工作由地市、县级总工会法律工作部门承担;没有设立法律工作部门的,由工会综合部门负责。

县级以上地方产业工会、直属机关工会联合会法律工作部门负责本工会公职律师的执业管理;没有设立法律工作部门的,由工会综合部门负责。

(二 )工 会公职律师的执业管理

1.工会公职律师执业证书的管理。

全国总工会机关符合公职律师任职条件的,由司法部颁发公职律师证。符合规定任职条件的人员,经所在部门或工会同意,向全国总工会法律工作部提出申请,并附相关证明材料,经审查合格的,由全国总工会法律工作部报送司法部审批。

省、自治区、直辖市范围内县级以上工会符合公职律师任职条件的,由所在省级司法行政机关颁发公职律师证。

省级工会符合规定任职条件的人员,经所在部门或工会同意,并附相关证明材料,向省级总工会法律工作部门提出申请,经审查合格的,由省级总工会法律工作部门报省级司法行政机关审批。

地市、县级工会符合规定任职条件的人员,经所在部门或工会同意,并附相关证明材料,向同级总工会法律工作部门提出申请,经审查合格的,由同级总工会法律工作部门报同级司法行政机关审核。通过审核的,由司法行政机关按程序报省级司法行政机关审批。

持有社会律师执业证的人员,受聘在县级以上工会工作的,按照司法行政机关规定的证件换领程序,换领公职律师证。

工会公职律师进行执业活动时,应出示公职律师证和所在工会或工会法律服务或法律援助组织出具的公函。

工会公职律师应妥善保管公职律师证,不得涂改、故意毁损或转借他人。

工会公职律师因证件损坏需要更换或者因遗失需要补办的,由本人提交申请更换或补办材料,按公职律师证申领程序办理。损坏的原证件应当交回。

2.工会公职律师的年检注册。

工会公职律师年检注册由所在工会统一向同级司法行政机关报送。

工会公职律师应当按有关规定参加年检注册。办理年检注册时,应当提交以下材料:年检注册表;所在工会或部门同意其参加年检注册的意见;年度工作总结和考核材料;年度内办理执业事务的详细记录。

工会公职律师具有下列情形之一,所在工会或部门作出不同意其年检注册意见的,不予办理其注册:未按要求履行或拒绝履行工会公职律师职责的;失职、渎职,给职工和工会造成重大损失或不良影响的;上年度公职律师工作考核不称职或违反职业道德和执业纪律的;非执业时使用公职律师证从事有偿法律服务活动或将证件转借他人使用的;受到刑事处罚或党纪政纪处分的;擅自不参加工会法律工作部门和律师协会规定的年度业务培训、职业道德教育,或业务培训不合格的;因健康及其他原因无法履行公职律师职责的。

工会公职律师涉嫌违法犯罪、失职、渎职、违反职业道德和执业纪律,正在接受调查尚未得出结论的,由所在工会提出暂缓注册的意见。

暂缓注册期一般不超过3个月,有特殊情况的,最长不超过6个月。暂缓注册期间,所在工会应将其公职律师执业证书暂时收回;暂缓注册的原因消除后,符合注册条件的,可以申请注册,发还执业证书。

暂缓注册期满,涉嫌违法犯罪、失职、渎职、违反职业道德和执业纪律经查证属实的,由所在工会按程序提请司法行政机关吊销其执业证书。

3.建立档案。

县级以上各级工会法律工作部门建立工会公职律师档案。档案资料包括:工会公职律师申请表;年度办理法律事务的工作总结;年检注册审验资料;其他相关资料。

4.执业终止。

工会公职律师具有下列情形之一者,工会法律工作部门收回其执业证书,终止其执业,办理注销手续,无正当理由拒不交回执业证书的,建议发证机关按规定作出注销决定:不再符合工会公职律师任职条件的;未通过年检注册或所在工会不同意其参加年检注册的;无正当理由不申请年检注册的;提供执业申请、注册材料存在重大虚假陈述的。

思考题:

1.工会法律服务包括哪些内容?

2.工会法律援助的特点是什么?

3.工会公职律师与社会律师有哪些异同?