工会参与职能具有两个层次的主要内容:一是各级工会要成为职工群众有组织地参政议政的民主渠道;二是基层工会要做好职工代表大会、厂务公开等民主管理日常工作。工会具有参与职能是因为,从国家的政治生活来看,社会主义政治制度的民主性质客观要求工会代表职工群众参与管理。工会作为职工群众的代表者,是把党和国家与广大职工紧密联结在一起的桥梁和纽带。通过工会的民主参与,可以建立起反映职工群众利益、愿望、意志和要求的民主渠道。从国家的经济生活来看,社会主义国家的基本性质决定了经济活动领域的民主性质。正如列宁所说的:“工会 =共产党领导的国家政权在其一切经济工作中的合作者。”① 一方面工会的参与和合作,可以使国家的经济活动体现广大职工群众的利益和要求,得到他们的理解和支持,保障国民经济任务的科学制定和顺利完成。另一方面社会化生产要求经营管理人员的指挥决策必须建立在经济民主的科学基础之上,这就需要工会组织广大职工群众参与民主管理。从国家的社会生活来看,随着经济社会的不断发展,人民群众社会生活的自治性将会逐渐增加。毛泽东同志指出,不要什么事情都由政府包下来,“可以由社会团体想办法,可以由群众直接想办法,他们是能够想出很多好的办法来的”。工会组织和代表职工群众参与社会事务的管理是义不容辞的职责。

工会参与职能具有两个层次的主要内容:一是各级工会要成为职工群众有组织地参政议政的民主渠道;二是基层工会要做好职工代表大会、厂务公开等民主管理日常工作。工会具有参与职能是因为,从国家的政治生活来看,社会主义政治制度的民主性质客观要求工会代表职工群众参与管理。工会作为职工群众的代表者,是把党和国家与广大职工紧密联结在一起的桥梁和纽带。通过工会的民主参与,可以建立起反映职工群众利益、愿望、意志和要求的民主渠道。从国家的经济生活来看,社会主义国家的基本性质决定了经济活动领域的民主性质。正如列宁所说的:“工会 =共产党领导的国家政权在其一切经济工作中的合作者。” 一方面工会的参与和合作,可以使国家的经济活动体现广大职工群众的利益和要求,得到他们的理解和支持,保障国民经济任务的科学制定和顺利完成。另一方面社会化生产要求经营管理人员的指挥决策必须建立在经济民主的科学基础之上,这就需要工会组织广大职工群众参与民主管理。从国家的社会生活来看,随着经济社会的不断发展,人民群众社会生活的自治性将会逐渐增加。毛泽东同志指出,不要什么事情都由政府包下来,“可以由社会团体想办法,可以由群众直接想办法,他们是能够想出很多好的办法来的”。工会组织和代表职工群众参与社会事务的管理是义不容辞的职责。