工会法律顾问委员会的主要任务是:为各级总工会代表职工参与国家、地方立法和政策制定提出意见和建议;为各级总工会维护职工和工会组织合法权益提供法律咨询,对严重侵犯职工合法权益和工会权利的重大案件的处理提供法律帮助;为各级总工会有关工会活动的涉外事件提供法律咨询;为各级总工会组织制度、工作制度、民主制度等规范化建设提供法律和政策咨询;为各级总工会向职工和工会干部进行民主和法治宣传教育提出意见和建议;其他重要法律事宜。

中华全国总工会的法律顾问委员会于 1981年7月27日在北京成立。法律顾问委员会是全国总工会设立的法律咨询机构,由知名法学专家、劳动和社会保障专家、律师和有关部门的负责人组成,设主任一人,副主任一人,特邀顾问和委员若干人,在全国总工会书记处领导下开展工作。法律顾问委员会特邀顾问、委员由全国总工会书记处聘请,每届任期五年。法律顾问委员会办公室设在全国总工会法律工作部。

1983年10月,中国工会第十次全国代表大会通过的《中国工会章程》规定:“县和县以上各级工会设立法律顾问组织,为保障会员和工会组织的合法权益服务”,各地工会相继建立法律顾问组织,其性质和地位、组织制度、工作制度、办公机构设置基本上和全国总工会法律顾问委员会一致,职责和任务基本一致。

由于县级总工会组织更贴近基层,工作虽千头万绪,但工作面相对较窄,所以县总工会的法律顾问机构也相对单一,以提供具体法律咨询、法律帮助指导和协助办理委托或代理等服务,依法维护职工当事人的合法权益为主。

2016年6月,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推行法律顾问制度和公职律师公司律师制度的意见》 (以下简称《意见》),对中央和国家机关各部委,县级以上地方各级党政机关以及人民团体普遍设立法律顾问提出了明确要求。近年来,各级工会认真贯彻落实《意见》要求,正在逐步推进和落实法律顾问制度,以适应新时代经济社会发展和法律服务需求。