工会社会联络工作是工会组织在中国共产党的领导下,充分发挥桥梁和纽带作用,积极参与创新社会治理,联系引导劳动关系领域社会组织和新社会阶层、充分调动社会积极因素,及时回应职工意愿诉求、依法维护职工合法权益,有效化解劳动关系矛盾、维护职工 队伍稳定和工会组织团结统一,不断巩固和扩大党执政的阶级基础和群众基础的一项重要工作。

工会社会联络工作是工会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,贯彻落实中央党的群团工作会议精神,按照以习近平同志为核心 的党中央关于以自我革新精神推进群团工作改革的要求,自觉服从服务党和国家工作大局,落实以人民为中心的工作导向,着力解决代表谁、联系谁、服务谁的问题,巩固和扩大党的阶级基础和群众基础的一项全新工作;是应对职工队伍特别是农民工队伍不断发展壮大、劳动关系领域社会组织快速兴起和劳动关系问题日益复杂多变的新形势、新要求,更好地发挥党联系职工群众的桥梁和纽带作用、回应职工群众新期待的一项全新举措;是工会组织切实履行政治责任、积极主动参与社会治理的一项全新任务。做好工会社会联络工作,责任重大,使命光荣。

工会社会联络工作主要包括三个方面:一是联系引导劳动关系领域社会组织和新社会阶层;二是统筹协调有关各方,维护职工队伍稳定和工会组织团结统一;三是负责全国工会职工信访工作。工会社会联络工作是有机统一的整体,三项工作虽然自成体系,但又相互支撑、相辅相成。其主要目的在于:了解民情、化解矛盾,切实维护职工群众合法权益,不断巩固党执政的阶级基础;凝聚人心、汇聚力量,切实延长工会工作的手臂和链条,不断扩大党执政的群众基础,团结动员广大职工群众和积极的社会力量,为夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利,实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗。

