江泽民同志指出:“我国工人阶级具有光荣的革命传统。在二十世纪中华民族的发展过程中,工人阶级始终站在时代前列,推动着历史的前进和社会的进步。工人阶级在自己的先锋队中国共产党的领导下,前仆后继,英勇奋斗,为夺取新民主主义革命的胜利建立了伟大的功勋。新中国成立后,工人阶级坚决响应党的号召,自力更生,奋发图强,为我国社会主义建设作出了巨大的贡献。在新的历史时期,工人阶级在邓小平理论和党的基本路线指引下,积极投身改革,努力开拓进取,在社会主义现代化建设中建立了新的显赫业绩。历史和现实的实践都证明,中国工人 阶级不愧为先进社会生产力的代表,不愧为推进中国革命、建设和改革事业的中坚力量,不愧为我们国家的领导阶级。”①

在工人阶级与党的关系问题上,江泽民同志指出:“我们党不仅是工人阶级的阶级组织,而且是工人阶级的先锋队。能够把工人阶级组织起来,为实现自己的理想而斗争的,只有自己的先锋队——共产党。工人阶级需要党,党也离不开工人阶级。”① 党必须始终坚持工人阶级先锋队性质,在政治上要坚决维护工人阶级的领导阶级地位,支持和领导人民当家作主;在工作中要全心全意地依靠工人阶级,依靠广大群众;在组织上要重视从 工人、特别是生产第一线产业工人中发展优秀分子入党。同时,要切实加强党在工人阶级群众中的工作,增强他们的主人翁责任感和建设社会主义现代化的历史使命感,引导他们不断提高政治觉悟,克服自身的弱点,把工人阶级锻炼成一支真正具有先进阶级理想、社会主义道德、现代文化科学知识和严格纪律的强大阶级队伍。

江泽民同志指出:“我国工人阶级具有光荣的革命传统。在二十世纪中华民族的发展过程中,工人阶级始终站在时代前列,推动着历史的前进和社会的进步。工人阶级在自己的先锋队中国共产党的领导下,前仆后继,英勇奋斗,为夺取新民主主义革命的胜利建立了伟大的功勋。新中国成立后,工人阶级坚决响应党的号召,自力更生,奋发图强,为我国社会主义建设作出了巨大的贡献。在新的历史时期,工人阶级在邓小平理论和党的基本路线指引下,积极投身改革,努力开拓进取,在社会主义现代化建设中建立了新的显赫业绩。历史和现实的实践都证明,中国工人 阶级不愧为先进社会生产力的代表,不愧为推进中国革命、建设和改革事业的中坚力量,不愧为我们国家的领导阶级。”

在工人阶级与党的关系问题上,江泽民同志指出:“我们党不仅是工人阶级的阶级组织,而且是工人阶级的先锋队。能够把工人阶级组织起来,为实现自己的理想而斗争的,只有自己的先锋队——共产党。工人阶级需要党,党也离不开工人阶级。” 党必须始终坚持工人阶级先锋队性质,在政治上要坚决维护工人阶级的领导阶级地位,支持和领导人民当家作主;在工作中要全心全意地依靠工人阶级,依靠广大群众;在组织上要重视从 工人、特别是生产第一线产业工人中发展优秀分子入党。同时,要切实加强党在工人阶级群众中的工作,增强他们的主人翁责任感和建设社会主义现代化的历史使命感,引导他们不断提高政治觉悟,克服自身的弱点,把工人阶级锻炼成一支真正具有先进阶级理想、社会主义道德、现代文化科学知识和严格纪律的强大阶级队伍。