在职工和工会干部中深入进行以《宪法》、基本法律及社会主义市场经济法律知识为主要内容,以《工会法》《劳动法》《劳动合同法》为重点的宣传教育是工会法治宣传教育的主要内容。

(一) 突出学习宣传宪法

坚持把学习宣传宪法摆在首要位置,在广大工会工作者和职工群众中普遍开展宪法教育,弘扬宪法精神,树立宪法权威。深入宣传依宪治国、依宪执政理念,宣传党的领导是宪法实施的最根本保证,宣传宪法确立的国家根本制度、根本任务和我国的国体、政体,宣传公民的基本权利和义务等宪法基本内容,宣传宪法的实施和宪法宣誓制度,认真组织好“12·4”国家宪法日集中宣传活动,使广大工会工作者和职工群众全面深刻理解宪法,充分认识社会主义制度的优越性,进一步增强宪法意识、公民意识、爱国意识、国家安全统一意识和民主法治意识,牢固树立党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一的观念,树立国家一切权力属于人民的观念,树立权利和义务相统一的观念,自觉学习宪法、崇尚宪法、遵守宪法、维护宪法权威。

(二 )全面学习宣传中国特色社会主义法律体系

全面学习宣传民商法、经济法、社会法、诉讼与非诉讼程序法等方面的法律。学习宣传维护国家安全、社会稳定、促进民族团结相关法律法规,树立总体国家安全观,维护社会大局稳定;学习宣传社会治安综合治理、农民工服务和管理、突发事件应急管理、保密管理等相关法律法规,提高工会参与社会管理水平;学习宣传信访、投诉、调解、仲裁和法律援助等相关法律法规,引导职工依法理性表达利益诉求和维护自身合法权益,依法化解劳动关系矛盾和劳动争议。在传播法律知识的同时,更加注重弘扬法治精神、培育法治理念、树立法治意识,让广大工会工作者和职工群众真诚拥护和信仰法律,自觉守法、遇事找法、解决问题靠法。

(三 )深入 学习宣传保障职工和工 会组织权益的法律法规

着眼于维护职工合法权益,发展和谐劳动关系,深入开展《劳动法》《劳动合同法》 《劳动争议调解仲裁法》 《社会保险法》《安全生产法》 《职业病防治法》 《女职工劳动保护特别规定》等涉及职工切身利益的法律法规的宣传。着眼推进工会改革试点和工会工作法治化建设,深入开展《工会法》 《中国工会章程》《集体合同规定》 《工资集体协商试行办法》 《企业民主管理规定》等法律法规规章及规范性文件的宣传教育。着眼推动健全完善保障职工和工会组织权益的法律法规体系,广泛组织职工积极参与法律法规规章的修改和制定。

(四 )努力推进职工 法律文化建设

积极发挥传统文化、地方特色文化的教育、宣传功能,以多种艺术形式为载体,打造贴近实际、贴近生活、贴近职工 的法治教育精品;鼓励支持职工艺术团、职工文艺队等文化团体参与职工法律文化建设,积极探索法治宣传教育新途径;精心组织编写、出版符合职工特别是农民工实际需求的法治音像、书刊、宣传画,不断满足职工群众的需求;发挥互联网、报纸、杂志等传媒在职工法律文化建设中的优势,构筑以新闻媒体为主渠道的多元化、广覆盖的法治宣传体系,努力形成特色鲜明、效果突出的职工法律文化氛围。

(五)深入 推进各种法治宣传教育主题实践活动

立足于提高工会干部社会主义法治理念,大力开展“法律进机关”活动,不断增强依法管理和服务职工的能力;立足于扩大工会组织的影响,大力开展“法律进乡村、进学校”活动,提高农民工和大学生对工会组织的认识;立足于预防和及时化解社会矛盾,维护社会稳定,大力开展“法律进社区”活动,做好劳动争议预防和调解;立足于增强职工法律素质,大力开展“法律进企业、进单位”活动,促进劳动关系和谐稳定。利用宣传月、宣传周、纪念日等形式,广泛开展以提高职工法律知识水平为目的的各种法治宣传教育主题活动,营造良好的学法守法用法氛围。