工会会员会籍是指工会会员资格,是职工履行入会手续后工会组织确认其为工会会员的依据。工会会员的会籍管理包括工会组织办理职工入会手续、管理会员档案、接转会籍、办理会员保留会籍和取消会员会籍等工作。加强工会会员的会籍管理是工会组织建设的一项基础性工作。会员的会籍应按照《中国工会章程》和《工会会员会籍管理办法》等有关规定进行管理。主要内容包括:

(一)档案管理及会员统计

基层工会应建立会员档案,实行会员实名制,动态管理会员信息,保障会员信息安全。《中华全国总工会入会申请书》和《工会会员登记表》作为会员档案材料,由会员所在基层工会负责保存管理。各级工会分级负责本单位本地区的会员统计工作。农民工会员由输入地工会统计。劳务派遣工会员由劳务派遣单位统计,加入用工单位工会的由用工单位统计。保留会籍的离退休人员不列入会员统计范围。

各级工会应加强信息化建设,逐步推进会员实名信息入库、会员会籍信息化接转,实现工会会员实名制、动态化、规范化管理。

(二)会籍接转

坚持职工劳动关系 (工作关系)在哪里,会籍就在哪里,实行一次入会、动态接转。会员劳动关系 (工作关系)发生变化后,由调出单位工会在会员证“工会组织关系接转”栏目中填写有关内容。会员的《工会会员登记表》随个人档案一并移交。会员以会员证或会员卡等证明其工会会员身份,新的用人单位工会应予以接转登记。已经与用人单位解除劳动关系 (工作关系)并实现再就业的会员,其会员会籍应转入新的用人单位工会。如新的用人单位尚未建立工会,其会员会籍原则上应暂时保留在会员居住地工会组织,待所在单位建立工会后,再办理会员会籍接转手续。会籍由凭介绍信接转改为凭会员证或会员卡接转,不仅简化了会籍接转手续,更有利于保持工会与会员的联系,加强会员会籍管理,有效防止会员流失。

接转会籍,一般可由基层工会直接办理。职工人数比较少的小型企事业单位组成的联合基层工会,其发展会员、接转会籍等工作,由联合基层工会负责。会员所在企业破产后,会员已经安置就业的,其会籍转入新的用人单位工会组织,如新的就业单位尚未建立工会组织的,其会籍转入其居住地工会组织;尚未安置就业的,其会籍移交其居住地工会组织管理。劳务派遣工在劳务派遣公司参加工会组织的,由劳务派遣公司工会管理其会籍,也可以委托用工单位工会代管,劳务派遣工会员参加用工单位工会活动;委托用工单位代管的,当劳务派遣工离开用工单位时,用工单位工会将劳务派遣工 的会籍转回劳务派遣公司工会。劳务派遣公司没有建立工会的,用工单位工会接到劳务派遣工入会申请,应当吸收其入会,并管理其会员关系。

(三)保留、恢复和开除会员会籍

1.保留会员会籍。

保留会员会籍一般有以下几种情况:(1)会员已办理退休手续 (含提前退休);(2)会员失业,尚未安置就业或实现再就业;(3)离开工作岗位,长期不能参加工会组织生活,如参军、离职上学、长期病休、出国等;(4)加入工会组织的轮换工、季节工因季节性原因离开工作单位,以及临时工、合同工等因劳动合同期满解除合同尚未就业的。

办理保留会员会籍,由会员所在基层工会委员会核准,由基层工会在其《工会会员登记表》和会员证备注栏内注明该会员办理保留会籍的时间,并通知其本人从何时起停止交纳会费。会员办理保留会籍手续后,退休人员的会员证可由本人保存;其他保留会籍职工的会员证由个人保管,待其再就业时再办理工会会籍接转手续。会员在保留会籍期间免交会费,保留会籍的人员不再享有工会的选举权、被选举权和表决权。

2.恢复会员会籍。

当保留会籍的会员情况发生变化需要恢复会籍时,工会组织应当根据会员的不同情况,采取不同形式,及时办理会员恢复会籍手续。对于仍回原单位工作的会员职工 ,由基层工会在该职工的《工会会员登记表》和会员证上注明恢复会籍日期,通知其从何时起继续参加活动并交纳会费;对在原单位保留会籍而后到外单位工作的会员,持会员证或会员卡证明其工会会员身份,新的用人单位工会组织应当予以登记接纳,承认其会员资格,并通知其恢复会籍,开始交纳会费。

3.开除会员会籍。

对违法犯罪的会员,应开除其会籍。开除会员会籍应经会员所在工会小组讨论提出意见,由工会基层委员会决定,并报上一级工会备案,同时收回其会员证或会员卡。

4.会员会籍管理应注意的几个具体问题。

(1)离退休人员的会籍管理。会员离退休后保留会籍。职工办理离退休手续 (含提前退休)后,在原单位办理保留会籍手续。退休后再返聘参加工作的人员,保留会籍不作变动。

(2)下岗失业职工的会籍管理。会员如在本单位下岗待岗,其会籍不作变动。已经与用人单位解除劳动关系并已实现再就业的会员,其会籍应转入新的用人单位工会组织;如其再就业的单位尚未建立工会组织,其会籍原则上应暂时保留在会员居住地工会组织,待其再就业的单位建立工会组织后,再办理会籍接转手续。会员失业后,由原用人单位工会办理会员保留会籍手续;原用人单位关闭或破产的,可将其会籍转至其居住地的乡镇 (街道)或村 (社区)工会管理。待其重新就业后,由本人及时与新用人单位工会接转会籍。

(3)职工服兵役期间的会籍管理。已经加入工会的职工,在其服兵役期间保留会籍。服兵役期满,复员或转业到用人单位并建立劳动关系的,应及时办理会员会籍接转手续。

(4)借调到外单位工作的职工的会籍管理。临时借调到外单位工作的会员,其会籍一般不作变动。如借调时间六个月以上,借调单位已建立工会的,可以将会籍转到借调单位工会管理。借调期满后,会籍转回所在单位。会员离开工作岗位进行脱产学习的,如与单位仍有劳动 (工作)关系,其会员会籍不作变动。

(5)被辞退或被除名的职工的会籍管理。凡被企业辞退或除名的职工,是工会会员的,可在居住地工会组织办理保留会籍手续。待该职工到有工会组织的单位重新工作后,应及时办理接转会籍手续。

(6)返乡农民工的会员会籍管理。对因失去工作岗位返乡的农民工会员,应将其会籍接转至本人所在村 (社区)、乡镇(街道)工会管理。有关村 (社区)、乡镇 (街道)工会要对返乡农民工逐一了解情况,主动做好返乡农民工会员的会籍接转工作,组织其参加工会活动,在其重新就业后,将其会籍接转到新的用人单位工会。

(四)办理会员退会手续

根据《中国工会章程》第六条的规定,会员有退会自由。会员退会应由本人向工会小组提出。对于要求退会的会员,工会组织应对本人做耐心细致的思想工作,对经过工作仍坚持要求退会的,由该会员所在的基层工会讨论后,宣布其退会并收回其会员证或会员卡。会员没有正当理由连续六个月不交纳会费、不参加工会组织生活,经教育拒不改正的,应视为自动退会。

思考题:

1.职 工 加 入 工会应具备哪些条件?履行哪些程序?

2.工会会员享有哪些权利?应履行哪些义务?

3.如何办理会籍接转手续?