(一)网络安全管理组织

1.安全管理制度

建立网络与信息安全管理制度旨在面向工作人员、IT人员、运营人员等提供必要的信息操作规范和指南,管理制度应当从制度、人员等安全方面提出制度层面的硬性要求。结合等级保护、分级保护关于安全管理等方面的要求,制定相应管理制度。

2.安全管理机构

设立安全管理机构,依据职责和分工不同,成立安全工作小组,设置诸如系统管理员、安全管理员、安全审计员等专业安全管理岗位。网络与信息系统安全管理机构遵循等级保护相关标准规范要求,在组织机构建设方面,应坚持责任明确、分工负责、统一管理的原则,集中指挥,协同分工管理。

成立信息安全领导小组和应急小组,作为网络与信息系统安全管理的最高决策机构,负责信息安全领导小组的日常事务和特殊应急任务。成立信息安全工作小组,负责具体信息安全管理工作。设立安全管理员、系统管理员、审计管理员,按照制定的安全管理策略,对信息系统的安全进行日常的维护与监督,其职责权限应该依循“三权分立,相互监督” “权限最小化”等原则进行定义和分配。

3.人员安全管理

人员录用时,需要针对录用人员制定信息系统中人员创建和授权等工作,并且明确每个新人员的信息系统管理访问权限等。人员离岗时,应提交信息系统所使用的账户名称,并主动与信息安全相关管理部门联系;信息安全管理部门应及时对离岗人员的信息及账户进行监控管理,及时终止离岗员工的所有访问权限;关键岗位人员离岗须承诺调离后的保密义务方可离开。对外部人员允许访问的区域、系统、设备、信息等内容应进行书面规定,并按照规定执行。

4.安全培训与考核

信息安全管理部门应制定《网络与信息系统安全意识与技能培训制度》,针对不同的岗位制定不同的培训计划,对各类人员的安全意识、安全基础知识、岗位技能、岗位操作规程、安全技术等方面进行培训,并将培训的情况和结果进行记录并归档保存。

(二 )网络安全检查

安全检查包括检查工作部署、信息系统基本情况梳理、网络安全日常工作情况检查、安全技术检测、检查总结整改五个环节。

检查工作部署通常包括制定检查方案、成立检查工作组、下达检查通知等。检查方案应当明确如下内容:检查工作负责人、组织机构和具体实施机构;检查范围和检查重点;检查内容;检查工作组织开展方式;检查工作时间进度安排;有关工作要求。

信息系统基本情况梳理,目的是及时掌握本单位信息系统基本情况,特别是变更情况,以便有针对性地开展网络安全管理和防护工作。包括基本信息梳理、系统构成情况梳理等。

网络安全日常工作情况检查通常包括规章制度完整性、网络安全管理、安全技术防护、信息安全应急、网络安全教育培训等方面情况的检查。

安全技术检测主要针对重要业务系统和门户网站系统的网络设备、服务器、终端计算机及安全设备进行检测。重要业务系统和门户网站系统的网络设备及安全设备应作为检测重点。检查中要使用漏 洞扫描等工具,检测网络设备及安全设备端和服务器操作系统端口、应用、服务及补丁更新情况,检测是否关闭了不必要的端口、应用、服务,是否存在安全漏 洞。检测服务器是否感染了病毒、木马等恶意代码。检查是否使用非涉密计算机处理涉密信息,是否使用了涉密移动介质。应用系统安全检测主要针对业务系统、办公系统和网站系统等相关应用系统进行安全检测,对重要业务系统、门户网站至少每年进行一次检测。

检查总结整改包括汇总检查结果、分析问题隐患、研究整改措施等内容。

(三 )网络安全宣传教育培训

加强网络安全宣传教育,提升网络安全意识和基本技能,是国家网络安全保障体系建设的重要方面。明确提出开展面向全社会进行网络安全宣传教育。保障网络安全是全社会共同的责任,加强全民网络安全教育,提高广大网民网络安全意识,增强对网络违法有害信息、网络欺诈等违法犯罪活动的辨识和抵御能力是维护网络安全的基础;普及网络安全基础知识,提升全民网络安全基本技能是维护网络安全的第一道防线。2014年11月24日,我国首届“国家网络安全宣传周”活动正式启动,并将每年11月的最后一周作为“国家网络安全宣传周”,标志着开展全民网络安全教育,增强全社会网络安全防范意识和公众自我保护技能,已成为我国网络安全战略的重要内容。

(四 )网络安全应急管理

为妥善应对和处置网站信息安全突发事件、确保网站正常运行,根据《网络安全法》 《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》《国务院办公厅关于加强政府信息系统安全和保密管理工作的通知》等有关精神,结合单位实际情况,进行网络安全应急管理。

网络安全应急管理主要立足防范和消除以下危害情况的出现:一是网站因病毒感染、黑客攻击导致数据被篡改、丢失、泄密,系统不能正常运行;二是因硬件故障、自然灾害、失窃等原因造成数据丢失、系统瘫痪。

网络与信息系统安全事件主要分为地震、火灾、断电等引起的机房物理环境故障、系统运行故障、设备或密钥丢失等情况。安全事件依据其性质、危害程度、涉及范围、影响大小等情况,由高到低划分为四个等级,即特别重大安全事件 (Ⅰ级)、重大安全事件 (Ⅱ级)、较大安全事件 (Ⅲ级)、一般安全事件 (Ⅳ级)。

为及时处置网站信息安全突发事件,确保网站正常运行,应成立网络安全应急响应小组,负责对网站安全突发事件的协调领导工作、网络与信息安全事件的应急处置,协助制定应急处置方案,及时向上级相关部门汇报情况,必要时与公安机关联系,获得必需的技术支持。

为做好网络安全管理工作,各单位应制定应急防保障措施,包括建立健全网络与信息安全管理预案,加强对网站网络信息的日常监测、监控,强化安全管理,对可能引发网络与信息安全事件的有关信息,要认真收集、分析判断,发现有异常情况时,及时处理并逐级报告。同时做好网站文件和数据库备份。此外,特殊时期还应启动网络与信息安全应急值班制度。在特殊时期进行24小时应急值班,对网络和信息数据加强保护,进行不间断监控,一旦发生网络与信息安全事件,立即启动应急预案,判定事件危害程度,采取应急处置措施,并立即将情况报告有关领导。在处置过程中,及时报告处置工作进展情况,直至处置工作结束。属于重大事件或存在违法犯罪行为的,及时向公安机关报告。

(五 )网络与信息安全运维管理

网络与信息系统安全运维以体系化的设计思路进行通盘考虑,需要全面覆盖本单位信息系统的所有要素,需要统一和规范网络安全管理的内容和流程,提升安全运行维护的规范化程度,使日常的风险管理由被动管理向主动的流程化管理转变,最终实现风险的可发现、可测量、可处置、可控制,真正实现网络安全管理理念上质的飞跃,建立起真正实用并且合规的网络安全运维管理体系。

安全运维管理以运维服务管理和运维技术管理为核心,构建运维工作的安全管理规范。通过运维服务和运维技术管理实现不断完善的安全运维,形成安全运维能力的螺旋上升效果。

在信息系统运行过程中,安全运维工作通常通过外包服务模式进行,应由安全运维管理部门建立运维外包工作机制,包括运维外包范围的确定、运维项目预算管理、服务提供商的选择条件、运维外包采购方式、运维外包合同管理等各方面工作内容,并确定相关环节的负责部门。在安全运维实施过程中,由安全运维管理部门通过安全风险评估、安全状态监控、安全事件处置、变更控制管理、配置安全管理、安全合规管理六个方面制定相应的安全运维管理规范,由安全运维实施部门完成安全运维实施工作。