“信访” 一词在《汉语大词典》中解释为群众来信来访的简称,是指人民群众致函或走访有关部门,反映情况,并要求解决某些问题。 “信访” 一词被正式采用始于 1971年。当时《红旗》杂志刊登的《必须重视人民来信来访》一文,首次把人民来信来访称为“信访”,把处理人民来信来访工作称为“信访工作”。自此, “信访”一词被社会确认。当代信访制度研究大致可以分为两个阶段:

(一)实践积累阶段

从1949年新中国成立到1982年第三次全国信访会议召开是信访制度的起步与实践阶段。这一阶段主要是建立信访制度,总结信访工作经验。1951年5月16日,毛泽东同志在转发中央办公厅秘书室关于处理来信的报告上批示:“必须重视人民的通信,要给人民来信以恰当的处理,满足群众的正当要求,要把这件事看成共产党和人民政府加强和人民联系的一种方法,不要采取掉以轻心置之不理的官僚主义态度。如果人民来信很多,本人处理困难,应设立适当人数的专门机关或专门的人处理这些信件。”这成为处理人民来信接待群众来访工作的基本方针。后来,党中央、中央人民政府政务院先后制定实施《中国共产党各级党委机关处理人民来信接待群众来访工作的暂行办法》(以下简称《办法》)、《关于处理人民来信和接见人民工作的决定》等文件,明确提出认真处理人民来信、接待群众来访,是党和人民政府密切联系群众、全心全意为人民服务的重要标志之一,是及时了解和调节人民内部矛盾,反对工作中官僚主义、主观主义和宗派主义的一种有效武器,是一切党的组织和国家机关的一项政治任务。《办法》还明确了处理信访的基本原则、职责和要求及其他具体规定,体现了党中央对信访工作的高度重视。毛泽东同志在这方面作出了很好的榜样,新中国成立初期的许多重要政策,都是根据人民来信反映的意见和建议制定的。

1953年11月,《中共中央办公厅关于北京各中央机关接见群众工作的问题向中央的报告》提出五条处理原则,即群众的正当要求应负责解决;凡不能解决的问题应耐心解释;中央专管部门已解决了的问题,如无原则性错误一般应维持原议;对无理取闹者,要分别处理;对来京上访人的招待、路费等问题,应有统一处理原则。1953年11月5日,毛泽东同志在报告上批示同意。1957年国务院正式颁发《关于加强处理人民来信和接待人民来访工作的指示》。

全国总工会于新中国成立初期就在办公厅设立了信访处,作为接待职工工作机构,配备了十几名干部,专门负责工会信访工作。全国总工会领导同志经常听取信访工作汇报,有的还亲自参加接待职工和处理职工来信。到“文革”前,职工接待室平均每月要接待来访职工七八百人,处理职工来信1000多封。1963年,全国总工会职工接待室受理职工来信8938件,来访2803人次。

全国总工会不断加强对工会系统信访工作的指导。1964年5月11日至14日,全国总工会办公厅在全国总工会干校召开了各部门、各产业工会的信访工作座谈会。6月20日至7月2日,又召开了 5个省、2个直辖市、1个自治区、2个省属市工会办公室主任座谈会。在这两次会议上,参会人员对全国总工会和各级工会的信访工作进行了交流,通报了信访工作情况,讨论形成了《工会组织处理信访工作的暂行办法》。

“文革”结束后,全国总工会恢复工作,职工来信来访不断增加。1978年5月,全国总工会及时调配了一定数量的干部,恢复了信访处,由办公厅一名同志负责分管信访工作,使信访工作重新开展起来。党组专门听取了信访工作汇报,并要求信访工作人员注意抓住当前形势中的重大问题和政策性问题,接待工作必须认真负责,耐心宣传、执行党的有关政策法规,热情帮助群众解决问题。党组还要求重大问题必须及时上报。1979年,职工接待室工作人员陆续增加到 15人。3人负责全面工作,1人负责档案收发,5人负责接待来访,6人负责处理来信,有些重要信件以《要信请示》的形式向办公厅报告。

信访部门恢复工作之初,每周向党组做一次书面简报。1978年7月25日,以全国总工会名义向中央办公厅报送了关于信访工作简报。1978年9月13日,制作第一期信访简报,对8月职工来信来访情况进行了分析,这是信访工作较早的月度报告。

1979年10月,全国总工会党组开始建立领导同志接待上访群众的值班制度,到1980年5月,包括倪志福同志在内的共16名领导 (包括少数司局长),接待上访群众30批次,共计45人。1980年,对来信来访工作中反映突出的问题进行分析,形成报告。20世纪70年代末至80年代初,工会信访部门抓住重点案件的督查办理,提出争取多办、减少转办的要求,及时反映情况,取得领导的重视和支持。例如,1981年12月 8日,时任全国总工会副主席王崇伦在信访工作简报第五期“职工对降低疾病待遇的一些反映”上批示,“齐平、蒋毅同志:看起来信访工作需讨论一次,问题不少。好多涉及各部门解决,同时从中了解有的政策变化中遇到的新问题。好多反映上来了”。

(二 )理论深入 研究和系统化阶段

时间跨度是从1982年至今。党的十一届三中全会后,各级领导同志更加重视信访工作和信访理论研究。全国总工会领导也高度重视信访工作。自20世纪 90年代以来,由于信访总量不断攀升,各地纷纷调整和创新信访制度。这一时期是工会信访工作蓬勃发展的时期,工会信访工作逐步走上制度化、规范化的道路。

2005年《信访条例》的颁布实施是这一阶段重要标志性事件,结束了许多关于信访制度的争论,使信访制度逐渐系统化、理论化。《信访条例》对信访工作原则作出重大修改和补充,确立了信访工作格局和领导负责制,明确了信访工作机构的设置、性质及职责,赋予了信访工作机构提出改进建议权、行政处分建议权、完善政策解决问题建议权三项全新职权,明确规定了各级人民政府应建立健全信访工作责任制,强化了对信访人合法权益的尊重和保护。

2004年7月,为进一步畅通工会联系职工群众渠道,全国总工会书记处决定建立职工信访维权热线。9月10日,全国总工会办公厅在京召开全国工会职工维权热线电话工作会议。到10月15日, “12351”职工维权热线电话在全国正式开通。全国各省、市 (地)级总工会全部开设,总数达558个。

2005年3月29日,时任中共中央政治局委员、全国总工会主席王兆国视察全国总工会职工维权热线办公室和全国总工会办公厅信访处,并作出指示,提出“工会信访既是职工群众反映问题和情况的窗口,也是为领导决策提供信息的窗口”。这是首次提出工会信访工作是两个窗口的观点。

2005年6月,全国总工会在广西桂林召开第一次全国工会信访工作会议。会议以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导,贯彻落实新修订的《信访条例》,总结交流各级工会信访工作经验,讨论修改《全国工会贯彻 <信访条例>实施办法》。时任全国总工会党组书记、副主席、书记处第一书记张俊九给会议发去贺信。张俊九同志在贺信中指出,各级工会组织要通过畅通信访渠道、创新工作机制、强化工作责任、维护信访秩序,尽力帮助信访职工群众解决涉及他们切身利益的问题,以此进一步密切党同职工群众的血肉联系,巩固党的阶级基础,提高党的执政能力和水平。各级工会领导班子要按照《信访条例》的规定,进一步加强对信访工作的领导,积极推动信访工作各项任务的落实。时任全国总工会书记处书记陈荣书到会讲话。他总结了近年来工会信访工作,明确了今后一个时期工会信访工作的总体要求、原则和主要职责,对建立健全工作制度、加强信访信息工作等提出了要求。

2005年8月,全国总工会下发了《全国工会实施 <信访条例>办法》,这是工会信访工作历史上第一个规范性文件。

党的十八大以来,工会信访工作取得了长足发展。全国总工会党组、书记处先后批准召开了全国工会信访北京会议、西安会议、黄石会议、宁波会议、太原会议,专门研究部署工会信访工作,把中央关于信访工作的一系列指示精神在工会系统进一步落实,推动工会信访工作不断创新发展。

全国总工会先后下发了《中华全国总工会关于加强新形势下工会信访工作的意见》 《中华全国总工会办公厅关于推进通过法定途径分类处理职工信访投诉请求工作的通知》等文件,指导各级工会开展信访工作;建立信访工作分析研判制度,对涉及职工信访的突出问题、影响职工 队伍稳定的苗头性问题、可能引发大规模集体上访的倾向性问题加强研究,提前制定应对措施,提高工作主动性;定期对信访信息进行统计分析研究,形成《季度分析报告》《半年分析报告》和《全年分析报告》,及时上报中央信访工作联席会议办公室、国家信访局和全国总工会书记处;健全信访事项交办督办工作机制,全国总工会平均每年向各省 (区、市)总工会交办职工信访事项30多件,省级总工会按照要求向全国总工会报告办理结果,确保“件件有着落,事事有回音”,推动矛盾在基层化解。

《关于创新群众工作方法解决信访突出问题的意见》文件下发后,全国总工会认真按照文件要求,结合工会工作实际,制定下发文件,进一步厘清了工会信访工作职能边界,了解职工诉求、汇集意见和建议,分析稳定风险、评估政策得失,排查矛盾隐患、推动问题解决。同时,进一步明确了工会信访工作切实维护职工合法权益、及时反映职工合理诉求、着力促进职工队伍和社会和谐稳定的工作目标。提出了构建主要领导负总责、分管领导具体负责、职能部门各司其责、信访部门协调督办的工会信访工作新格局,建立畅通有序务实高效的工会信访工作新秩序,形成与构建和谐劳动关系目标任务相适应的工会信访工作新机制的总体要求。这些都为进一步做好新形势下工会信访工作提供了遵循。

《中华全国总工会办公厅关于推进通过法定途径分类处理职工信访投诉请求工作的通知》通过制定法定途径分类处理职工信访投诉清单,明确工会信访主要包括工会组织、劳动合同、劳动保护、工资待遇、企业民主管理、社会保障、生活困难及其他问题,具体包括15项具体问题,进一步厘清工会信访工作职责界限,依法处理各类信访投诉请求。