根据《工会法律援助办法》及有关规定,工会法律服务和法律援助工作人员可以从下列人员中聘请:一是工会公职律师、专兼职劳动争议调解员、劳动保障法律监督员等工会法律工作者;二是法律专家、学者、律师等社会法律工作者,即工会法律服务和法律援助工作人员由工会法律工作者和社会法律工作者两部分人员组成。工会公职律师是指具有中华人民共和国律师资格或法律职业资格,供职或受聘于县级以上工会,持有司法部颁发的公职律师执业证的专业人员;劳动争议调解员是指经培训考核取得劳动争议调解员证书,在企事业单位劳动争议调解委员会、区域性行业性劳动争议调解组织中担任调解委员或调解员的专兼职人员;劳动保障法律监督员是指在基层工会、地方工会或产业工会劳动法律监督委员会中担任劳动法律监督员,并经所在地人力资源和社会保障部门考核合格,持有劳动保障法律监督员证书的工会工作人员;可以从事工会法律援助工作的法律专家和学者,主要是指专门从事与工会、职工关系密切的劳动法律、劳动关系研究的立法工作者、法律研究人员、法学教育工作者,以及其他相关实务工作者;可以从事工会法律援助工作的律师,主要是指专门从事或长期从事与工会、职工关系密切的劳动法律司法实践活动的社会律师和法律援助律师;社会律师是指具有中华人民共和国律师资格或法律职业资格,持有司法部颁发的律师执业证,在律师事务所担任合伙人或受聘从事律师实务的人员;法律援助律师是指具有中华人民共和国律师资格或法律职业资格,持有司法部颁发的法律援助律师执业证,在法律援助机构或法律援助律师事务所从事法律援助实务的律师。

此外,工会可以组建法律援助志愿者队伍,为职工和工会提供法律援助。