所谓网络舆情,就是指在一定的社会空间内,通过网络围绕社会事件的发生、发展和变化,民众对公共问题和社会管理者产生和持有的社会政治态度、信念和价值观的表达。它是广大民众关于社会中各种现象、问题所表达的信念、态度、意见和情绪的总和。

工会网络舆情是网络舆情这一范畴的子集,是各级党政机关、工会组织利用网络等多种媒介和通信工具,深入职工群众民间舆论场,了解职工群众的社情民意和职工群体社会政治态度的工作过程。工会网络舆情工作是以广大职工为对象的舆情收集、反映、报送、干预和引导工作,对于维护社会稳定具有重要的意义。

工会网络舆情可以分为两个层面,一是职工网络舆情,二是狭义的工会网络舆情。职工 网络舆情是指在一定的社会空间和时间范围内,广大职工群体的社会政治态度,包括职工对自身的认知、对所在单位的评价和对整个社会的态度。狭义的工会网络舆情即社会大众对工会组织及工会工作人员的态度和评价,对工会工作的意见建议,各级工会组织积极做好职工的思想疏导工作的举措等。

工会网络舆情已经成为网络空间下的职工群众舆论聚焦点,处理得当,它可以成为工会参与创新社会管理,团结动员职工群众的积极力量;如果处理不当,决策失误,就有可能激发网络舆情的负面效应,给工会工作带来被动与阻力,甚至影响工会组织形象。