(一)工 会财务管理体制的概念

工会财务管理体制是各级工会组织在财务管理上进行职责权限划分和财力分配的制度,是确立上级工 会和下级工会之间、地方工会和产业工会之间、县以上工会和基层工会之间经济关系的制度。换言之,工会财务管理体制是工会在组织领导财务工作、处理各种经济关系时,划分财务管理层级、明确各层级的经费分成比例和职责权限、确定财务管理形式的基本制度。

(二 )确立工 会财务管理体制的意义

1.可以明确划分工会财务管理层级。

通过划分工会财务管理层级,使工会组织体制与财务管理体制相适应,既为各级工会组织履职尽责提供了经费保障,又保证了各级工会组织的健康稳定发展。

2.可以合理划分各级工会的财务管理权限。

通过划分工会财务管理权限,明确管理职责、权利与义务,使工会组织事权与财权相统一,既可以使各级工会享有资金分配权和资金使用权,又可以调动各级工会的积极性和主动性,以更好地完成党和政府交给工会组织的各项任务。

3.可以科学地确定各级工会经费分成比例。

确定工会经费分成比例是确立工会系统内部财政分配关系的重要手段。不仅涉及广大会员职工的切身利益,也关系到工会上下级组织之间、地方工会与产业工会之间、县以上工会和基层工会之间的经济利益关系。这些关系处理得如何,不仅直接影响工会各方面工作关系,也影响工会内部结构的稳定和协调。因此,工会经费分成比例的确定,是工会财务管理体制的核心问题。只有经费分成比例划分得合理,才能为理顺工会内部经济关系奠定基础,从而为完成工会财务管理任务创造有利条件。

(三 )工 会财务管理体制确定的原则

工会财务管理体制是涉及工会事权和财权统一的核心问题,事关工会组织稳定与职责履行。全国总工会根据全国工会组织层次多、覆盖面大的特点,提出工会财务实行“统一领导、分级管理”的原则。该原则在《中国工会章程》第三十七条进行了明确。

1.统一领导原则。

统一领导就是全国总工会对全国各级工会的财务工作实行统一领导。全国总工会通过制定统一的工会财务工作方针政策和财务制度纪律,实行财务监督,来实现其领导职责。各级工会组织及其所属单位,要严格执行,自觉接受全国总工会的统一领导,保证工会组织的完整性和统一性;统一领导要求各级工会委员会 (常委会)应当对财务工作实行集体领导,凡财务工作中的重大问题和重大开支项 目要经集体研究决定。

2.分级管理原则。

分级管理就是在全国总工会统一制定的财会工作政策、制度、纪律制约下,对地方总工会和按产业系统管理经费的产业工会,确定财务管理层级、经费分成比例以及各层级工会财务管理的职责权限。各级工会应按照规定,履行自己的职能,独立负责地开展财务管理工作。

分级管理的内容主要包括:按照工会层级,由各级工会管理本级各项经费;由各级编制本级预决算;按级向本级会员大会或会员代表大会和上一级工会报告经费收支情况和资产管理情况。

需要强调的是,分级管理不等于分散管理。各级工会的财务工作应由财务部门归口管理,以充分发挥财务部门的专业优势。归口管理就是财务部门统一组织、管理、协调工会财务工作。凡涉及工会与政府、行政的财务关系问题的,均应归口到财务部门与之对口处理;凡涉及工会财务体制及财务政策、规章制度方面的文件,均应由财务部门起草或审查,经主管领导和本级工会委员会 (常委会)批准下达执行,其解释权限归口财务部门。未经财务部门同意,其他部门不得对财务问题作出规定和解释。各级工会的所有资金,均应由财务部门统一核算、统一管理。

3.统一领导与分级管理的关系。

统一领导与分级管理是辩证统一关系。在工会财务管理体制中的具体表现为:统一领导是分级管理的前提,只有坚持统一领导,才能保证各级工会的均衡发展,才能保持工会组织的完整性和统一性;分级管理是统一领导的基础,只有坚持分级管理,才能充分发挥各级工会组织的积极性和主动性,保证全国总工会的集中统一领导。坚持分级管理,实际上就是工会财务工作的实事求是。