开展工会领导干部接待职工群众来访活动,是工会信访工作的重要载体之一。《中华全国总工会办公厅关于印发<全国总工会领导接待职工来访、阅批职工来信、包案处理职工信访事项办法>的通知》对全国总工会领导接待职工来访、阅批职工来信、包案处理职工信访事项作出了说明,各级工会可以参考借鉴。

(一)接待职 工 来访办法

工会领导接访作为党员干部直接联系群众的一项重要制度,要与下基层调查研究、深入联系点、扶贫帮困等结合起来,提高工作实效性。在坚持定点接访的同时,可采取重点约访、专题接访、带案下访等多种方式,确保全国总工会党组、书记处领导每人每年至少2天接待职工群众。

1.定点接访。根据年初计划,由办公厅协调安排,每月有一位全国总工会党组、书记处领导于当月第二周的星期二上午到信访接待室接待上访职工。

2.重点约访。对劳动合同、工资待遇、社会保障等职工重复上访、协调难度大、责任落实不到位的信访问题以及重点疑难信访事项,由社会联络部汇总上报,并协调相关领导进行约访。重点约访可在全国总工会信访接待室进行。

3.专题接访。对侵害职工工资待遇、民主管理、劳动保护等合法权益和影响劳动关系和谐稳定的普遍性、倾向性问题,领导可协调相关部门进行专题接访,共同研究解决措施,推动信访问题解决。

4.带案下访。领导可以选择具有典型性、代表性的信访事项深入问题发生地进行现场接访。到问题集中、矛盾突出的地方,倾听职工呼声,分析职工诉求,有针对性地推动解决职工反映的突出问题,努力把问题解决在基层。

(二 )阅批职 工来信办法

职工写给全国总工会领导个人的来信,根据领导要求,由社会联络部按下述情况办理:

1.给全国总工会主席的来信。按照《中华全国总工会办公厅关于推进通过法定途径分类处理职工信访投诉请求工作的通知》等文件相关要求,对来信进行登记造册。对反映重大情况或紧急情况的职工来信,立刻按照程序上报;对一般来信,坚持定期对办理情况进行汇总,按照季度上报。

2.给党组、书记处领导个人的来信。领导亲自阅示,根据领导授权和批示要求,社会联络部抓好落实,办理结果形成文字材料上报全国总工会领导。

3.给无具体署名的全国总工会领导来信。由社会联络部汇总登记,对反映工会信访突出问题的来信,按照全国总工会领导职责分工,分别呈报全国总工会领导阅示。

4.给全国总工会原领导的来信。根据领导指示,社会联络部对信件进行登记造册,及时办理。

5.给全国总工会兼职领导的来信。领导秘书可将反映合法诉求的来信交给社会联络部,由社会联络部及时办理。

6.中央国家机关等单位转到全国总工会的职工来信。由社会联络部对来信进行登记,呈送全国总工会分管领导阅示,并做好办理工作。

(三 )包案处理职 工信访事项办法

1.包案范围。一是职工反映强烈、案情复杂、久拖不决的问题。二是涉及面广、社会关注度高、工作难度大的疑难问题。三是涉及人数多、组织化倾向明显的群体性问题。四是涉及政策层面、需要完善相关规定的突出问题。

2.信访事项选取。由社会联络部对职工来信、来访、来电中的重点信访事项进行梳理,筛选符合全国总工会领导包案的信访事项呈报全国总工会领导,供领导选择办理。

3.组织实施。包案领导牵头制订包案实施方案,协调有关单位配合联动,督促基层抓紧落实。组织人员开展分析研判,探询解决途径,加强沟通协调,指导和推动信访问题有效解决。信访事项责任单位要按照要求完成方案的组织实施,定期向包案领导反馈工作进展。

(四 )组织协调

1.组织协调步骤。

(1)制订计划。社会联络部年初提出年度全国总工会领导接访、约访、下访安排建议上报全国总工会领导,获得批准后,根据领导接访、约访、下访安排,提前请示相关领导。全国总工会领导若因工作冲突,需要调整接访、约访、下访时间的,提前告知社会联络部,由社会联络部及时联系约访、下访对象或单位,经沟通协调后重新约定时间。

(2)归档汇总。社会联络部做好书记处领导接访、下访阅信包案登记工作,记录内容包括接访职工的基本情况和信访诉求、后续办理、办结情况等,每年汇总一次。

(3)加强督办。针对全国总工会领导接访、下访及包案涉及的重点信访事项,社会联络部将根据《工会信访事件交办制度》的规定,向省级总工会及有关部门提出办结要求,必要时采取电话督办、发函督办、现场督办等方式,及时办结全国总工会领导接访事项并以书面形式报告全国总工会领导。

2.组织协调方式。

各级工会领导干部要紧紧围绕全党全国和工会工作大局,立足群众组织特点,发挥群众组织优势,采取专题接访、定点接访、带案下访、领导包案、重点约访五种方式,带着感情和责任满腔热情地接访下访。重点做好以下工作:

(1)注重矛盾源头化解。要对一个阶段、一个方面、一个领域的突出问题,进行专门集中接待。通过专题接访发现职工群众最关心最直接最现实的利益问题和具有普遍性、倾向性的问题,深入分析研究,从政策层面提出工会的主张和对策,推动职工信访问题的成批解决。通过地方联席会议办公室协调有权处理的责任部门研究解决的思路,明确处理的办法。今后哪个方面信访问题突出,就要通过领导干部接访等方式推动及时就地解决哪个方面的问题,避免矛盾上行和激化。

(2)注重加强教育疏导。各级工会领导干部要设身处地为来访职工群众着想,多同职工群众讲感情、讲道理,做好政策宣传、法治教育、解疑释惑、疏导情绪的工作,把领导干部接待职工群众来访工作与加强人文关怀、心理疏导结合起来,帮助职工理解和掌握党的政策,切实把接待来访的过程变成团结群众、凝聚民心、提高工作水平、增进群众感情的过程。

(3)注重倾听职工呼声。要选择具有典型性、代表性的职工群众信访事项深入问题发生地下访。工会领导干部下访要与“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动结合起来,并逐步形成长效机制。要深入基层,深入职工,了解当前职工群众所思、所盼、所想,对党委政府和工会的期望和要求、意见和建议;了解有关决策是否符合实际、是否符合群众意愿;了解有关政策是否落实、是否需要进一步完善;了解施政行为是否依法规范、干部作风是否深入扎实,力争把矛盾和问题化解在基层、消除在萌芽状态。

(4)注重推动“事要解决”。要紧紧抓住“事要解决”这个关键,落实《工会信访事项交办制度》,综合运用劳动争议预防、预警、调处、援助一体化机制,务求使职工群众反映的合理诉求得到妥善解决,最大限度地减少矛盾上行。对接访中当场不能解决的疑难复杂信访事项和职工群众反映强烈的突出问题,确定包案领导,工会主要领导要亲自包案,落实“四包”(包掌握情况、包思想教育、包解决化解、包困难帮扶)责任,依法按政策、及时就地解决到位。包案情况要通过适当方式予以公开,接受职工群众监督,必要时对处理落实情况有重点地回访信访职工群众。对涉及责任主体不明确、协调难度大、反复上访的疑难复杂问题,以及上级工会和信访部门排查交办的重点疑难信访问题有针对性地进行预约接访。约访前,工会领导干部要了解案情,组织相关责任单位进行研究,初步形成处理意见。约访时,要针对重点、难点听取诉求、深入分析,形成答复意见,并明确责任主体,限期化解。

各级工会要高度重视工会领导干部接待职工群众来访工作,切实加强组织领导,深入扎实推进。主要领导要负总责、亲自抓、带头做,分管领导要具体抓,其他领导坚持“一岗双责”,全力推动这项工作深入有序地开展。

加强组织领导,落实目标责任。各级工会要把工会领导干部接待职工群众来访作为工会领导班子、工会领导干部的重要责任,从当地实际出发,研究制订接访活动方案,明确目标任务、工作重点、具体措施、组织保障、督促检查等要求。要定期召开专题会议听取工会领导干部接待群众来访工作情况汇报,及时作出安排部署,研究解决存在的问题。要专题研究疑难信访问题,通过地方联席会议办公室协调处理。各级工会每年要向本级党委和上级工会报送本级工会领导干部接待职工群众来访的情况。

健全工作制度,落实接访时间。工会信访部门要建立领导干部接待职工群众来访工作制度,明确接访时间、地点、形式。要建立领导干部接待职工群众来访“四单一纪要” (领导干部接待群众来访登记单、交办单、督办单、办结单,协调会议纪要)制度。全国总工会书记处按照《全国总工会书记处领导信访接待日制度》定期接待职工群众来访。省 (市、区)级工会领导干部,一般每月至少安排一天时间接待职工群众来访。县(市、区、旗)级工会领导干部一般每两周至少安排一天时间接待职工群众来访,乡镇 (街道)工会领导干部要随时接待职工群众来访。

加强督导检查,务求取得实效。全国总工会每半年或一年对省级工会领导干部接待职工群众来访情况进行一次检查,总结经验、发现问题、推动提高。重点检查制度和责任落实、主要领导带头示范、破解难题、取得成效等方面情况,检查结果视情通报。