(一)工会公职律师的任职条件

1.工会工作者担任公职律师的条件。

根据全国总工会《工会公职律师试点工作方案》的规定,工会工作者担任公职律师的条件是:具有中华人民共和国律师资格或法律职业资格;县级以上工会的正式工作人员;年度考核均为称职或称职以上等次,经工会法律工作部门资质和业务审查合格 (工会没有设立法律工作部门的,须经工会综合部门资质和业务审查合格)。

2.社会人士担任工会公职律师的条件。

具有中华人民共和国律师资格或法律职业资格;受聘在县级以上工会,专职从事法律事务的人员;经工会公职律师管理部门资质和业务审查合格。

3.工会公职律师不得同时持有社会律师执业证书。

(二 )工 会公职律师的职责

工会公职律师的职责包括以下方面。

1.接受所在工会指派,参与规范性文件的起草和修改工作,为所在工会的重大决策提供法律意见和建议。

2.为工会参与法律、法规、规章和其他规范性文件的制定、修改提出意见和建议。

3.接受所在工会指派,参与相关法律法规的监督检查活动,对违反相关法律法规的违法事件参与调查处理。

4.接受指派或委托,参与工会与用人单位进行的平等协商和签订集体合同工作;参与工会的法律事务谈判、法律文件签订等工作。

5.接受指派或委托,调查处理相关法律事务,代理职工、工会干部和工会组织参加有关案件的调解、仲裁和诉讼活动。

6.为符合工会法律援助条件的职工和工会干部提供法律援助。

7.为职工、工会干部和工会组织提供咨询、代书等法律服务。

8.承办所在工会交办的其他法律事务。