各级工会要主动适应新形势、新任务、新要求,从以下几个方面下大力气抓好工会信访工作专业化建设。

(一)抓好工会信访工作制度的专业化

一是认真执行下发的规范性文件。全国总工会先后制定下发了一系列信访工作文件,这些文件是贯彻落实中央精神,做好工会信访工作的重要遵循,各级工会必须认真学习、切实在信访工作中加以落实,用制度规范推动工作的开展。

二是建立定期分析研判工作机制。对涉及职工信访的突出问题、影响职工队伍稳定的苗头性问题、可能引发大规模集体上访的倾向性问题,加强研究,提前制定应对措施,提高工作主动性。

三是建立解决特殊疑难信访问题联动工作机制。各级工会要加强与人社、司法等部门的工作联系,综合运用法律援助、帮扶、行政等手段和教育、协商、调解、疏导等办法,会商会诊职工特殊疑难信访问题。

(二 )抓好职工 信访事件办理程序的专业化

各级工会信访工作部门要严格按照《信访条例》 《全国工会实施 <信访条例>办法》的有关要求,依照登记、受理、交办、转办、督办等程序办理职工上访事项,并突出做好以下工作。

一是重视初信初访办理。初信初访是信访事项的初发阶段,做好这一阶段工作,就能减少重信重访隐患,减少越级上访问题发生,避免小问题变成大问题、新问题变成老问题,这是信访工作的关键环节,必须高度重视。

二是严格规范信访行为。要规范信访人的信访活动。严格规范信访秩序,引导职工依法逐级走访,理性反映诉求。对不依法逐级走访的,明确不予或不再受理;对不到接待场所,而是到办公场所、公共场所缠访闹访,违反《信访条例》六项禁止性行为的,以及少数以闹求决、以访牟利的违法行为,由公安机关依法处理。

三是加强对重大职工信访事件的交办、督办。职工重大信访事件社会关注度高,对职工队伍的稳定影响大,要按照有关规定及时向下级工会交办。信访事项督查督办作为信访工作的重要环节,是《信访条例》赋予工会信访机构的工作职责,是工会信访部门督促、协调相关部门处理、化解信访事项综合能力的体现,对于化解社会矛盾,维护社会稳定,构建和谐社会具有重要意义。各级工会要依法依规如期完成督办事项,及时向上级工会提交有关职工信访事件办理结果报告。

(三 )抓好职工 诉求表达渠道的专业化

1.要切实用好“老渠道”。

各级工会要完善“12351”职工热线、主席信箱、信访代理等做法,引导职工更多以书信、电话、传真、视频、电子邮件等形式表达诉求。各级工会要特别重视发挥“12351”职工热线这个渠道的重要作用。实践证明,自2004年工会职工维权热线运行以来,各级工会不断拓宽维权热线功能,整合工会内外资源,使之成为工会有效服务职工的良好平台。

2.积极开辟“新渠道”。

要按照中央要求,加快推进工会信访信息化建设进程,积极推行网上信访工作,努力构建网下办理、网上流转的职工信访事项办理程序,实现接访、办信、督查督办等工作环节上网流转,力争把网上信访打造成职工信访的主要渠道,努力做到“让信息多跑腿,让职工少跑路”。

3.继续做好工会领导干部接访下访工作。

按照《中华全国总工会关于深入推进工会领导干部接待职工群众来访的意见》,各级工会普遍建立了领导干部接访制度,并在实践中不断丰富完善,也探索出具有地方特色的经验做法。各级工会领导干部都要主动作为,以上率下,按照中央的要求履行好自己的信访工作责任,为职工群众解决实际问题。各地要在坚持工会领导干部定点接访的同时,更多地采取重点约访、专题接访、带案下访、下基层接访、领导包案等方式,把领导资源集中用于推动解决重大疑难复杂问题、推动完善劳动法律法规政策上。

(四 )抓好信访工 作基础保障的专业化

一是健全工作机构。各省级工会要有部门负责工会信访工作,及时与全国总工会社会联络部工作对接。

二是规范接待场所。各级工会都要有相应的职工来访接待场所,职工接待室应当设施齐全、管理规范、面积适应工作需要,不能在信访干部办公室接待来访职工。接待室必须配备必要的安保设备,保证接待职工上访工作安全有序进行。

三是加大工作投入。切实保障信访部门必要的办公经费和处理信访事项的业务经费,进一步改善办公条件和职工来访接待场所,努力营造良好的工作环境。要保证信访工作干部工作津贴发放到位,及时发放信访加班补助,准备相应的信访工作应急资金,应对各种复杂局面,便于信访工作机构有效开展工作,维护社会大局稳定。

四是完善激励机制。关心爱护工会信访干部,采取有效措施帮助其解决实际困难和问题,为信访干部的成长进步创造条件。对政治素质好、业务能力强、业绩突出的,要搭平台、压担子,加大培养使用力度;对长期在信访岗位工作的,要以适当方式进行交流,使信访干部流动起来,让信访工作充满活力。

(五)抓好信访信息报送工 作的专业化

习近平总书记强调要把群众的来信来电看作一面“镜子”,通过它了解群众期盼,总结为政得失。职工来信来访来电的特点、总量和结构的变化、职工反映的主要问题等都包含大量的信息,运用信访大数据,加强综合分析和精准研判,注重从信访事项中发现带有普遍性、倾向性问题,积极提出改进工作、完善政策的前瞻性意见和建议是促进工会信访工作上水平的有力抓手,也是提高工会信访干部调查研究、分析研判能力的有效途径。建立健全分析研判机制,对涉及职工群体利益的信访突出问题、影响职工队伍稳定的苗头性问题、可能引发大规模集体上访的倾向性问题,加强研究,采取月报、季报、年度报告等方式供领导决策参考,就能充分发挥工会信访的参谋助手作用。做好了这项工作,工会信访才算真正做到位。

(六 )抓好工 会信访干部队伍建设

一是保持坚定正确的政治方向。要引导广大工会信访干部学习领会习近平总书记关于工人阶级和工会工作重要论述、关于信访工作重要批示精神,始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,始终保持工会信访工作正确政治方向。

二是抓好工会信访干部培训工作。各级工会要坚持通过举办工会信访干部培训班,编写工会信访工作手册、信访案例汇编等,着力提高工会信访干部把握政治方向、分析大局大势、研究工作规律的能力,开展群众工作、处理复杂问题、化解劳动关系矛盾的能力,着力强化改革意识和法治思维,不断提升工会信访干部的专业素养。

三是发挥信访岗位锻炼干部的重要作用。各级工会要把信访岗位作为服务职工的重要窗口,将信访部门作为培养锻炼干部的重要平台,选派一批政治坚定、作风优良、熟悉政策法规、群众工作经验丰富的干部到信访岗位工作,探索建立选派青年干部、后备干部、新提拔干部到信访部门锻炼制度。

思考题:

1.如何认识新时代工 会信访工作特点?

2.如何推动工会信访工作专业化、法治化、信息化建设?

3.如何创新工会信访工作?