广义的工会财务监督按照内外部监督主体的不同可以分为财务部门监督、经审监督、国家和社会监督、民主监督等形式。在此重点介绍工会财务部门实施的监督。各级工会财务部门要从不同角度,不断深化对财务监督形式的认识和理解,有效地组织和利用各种财务监督形式,运用、创新的财务监督方法,完善财务监督流程和指标,充分发挥工会财务监督作用。

(一)按照财务监督的时段划分,可分为事前、事中、事后监督

1.事前监督。

事前监督是指在财务活动实施前,对本级、下级工会及所属事业单位在编制、审核、批准预算以及作出重大财务活动决策时进行的监督,通过制定、规范、实行对工会财务活动的事前审批程序来实现监督职能。事前监督是预防性的监督,是把监督做到预算、计划制订时和资金支付前,防止问题的发生,防患于未然。它对加强预算、计划、决策的准确性、合理性和可行性,避免因决策失误、计划不周造成的错误和损失,提高财务管理的工作质量和效率,尽可能地确保财务活动严格执行财务制度和纪律都有非常重要的作用。目前对工会各项经济活动预算的编制审批,对下项目补助的审批就属于事前监督。

2.事中监督。

事中监督是指在工会财务活动进行过程中所进行的监督,它贯穿于行政单位财务活动的始终,涉及各个方面。主要是本单位财务部门和财会人员通过对单位预算、财务收支计划、费用开支标准等执行过程中的审查、复核、结算等工作来实现。通过对经济事项办理过程中和预算执行过程中的监督,可以促使各单位依法组织收入、安全有效地使用资金。使单位各项收支能按照预算严格执行,不突破各项财务制度标准,确保开支的合理性、合法性。

3.事后监督。

事后监督是指在工会财务活动发生以后对其预算执行结果,或某一项经济结束之后所进行的监督,一般在某项财务活动完成以后或在年终时进行,由于涉及面广、内容多、工作量大、要求高,应组织专业人员进行。事后监督主要通过对财务报表、账簿、会计凭证等资料的检查进行。监督重点是检查被查单位预算、财务收支计划完成情况、资金使用效果,财务收支内容是否符合规定,以及会计资料的真实性、准确性和完整性。通过监督,总结推广好的经验,从中查找问题,纠正错误事项,并督促制定改进措施,提高财务工作水平。

(二 )按照财务监督的层级划分,可 以 分为 自查监督和上级监督

1.自查监督。

自查监督是指各级工会和所属企事业单位财务部门对本单位一定周期内的所有财务活动和管理情况进行的常规性、全面性检查,一般在预算年度终了时进行汇总和报告。各级工会组织及所属企事业单位应定期对本级财务工作进行自查,逐步建立财务状况白查报告制度。按半个或一个预算年度编制财务自查报告,包括财务状况说明和各类财务报表,其内容应涉及工会的财务人员状况、经费拨缴、预算执行、财务收支、会计核算、违规情况、风险防控、问题整改等各个方面,向本级工会委员会和上级财务部门进行汇报,并接受监督。自查监督可以督促各级工会财务部门定期进行财务状况分析和总结,提高工会财务部门的日常管理水平,强化本级财务监督工作的责任感、自觉性、科学性,便于上级部门及时、全面地掌握下级工会的财务收支和管理情况,汇总各种数据,有针对性地作出指导和督促,为财务制度的健全规范提供可靠的参考信息。

2.上级监督。

上级监督是指各级工会按照“统一领导、分级管理”的工会财务管理体制开展的财务大检查,可以是对下级工会及所属企事业单位一定时期的全面财务活动检查,也可以是针对某项重点工作的检查监督。各级工会财务部门应根据工作需要,制订财务检查计划,确定检查人员,被检查对象、内容和任务,检查时间,组成检查组,按计划开展财务检查。上级财务部门可联合相关监督部门,或聘请专门机构或专业人员协助实施检查工作,综合运用制定调查问卷,实地考察,询问有关人员,审阅财务文件,核对账簿和报表,统计分析财务数据等方法搜集资料、了解情况、检查取证。检查结束后要认真进行总结,妥善保管资料,编写财务监督检查报告,并向本单位有关领导和上级部门提交报告。检查组向主管部门提交财务监督检查报告前,应当征求被检查单位的意见,被检查单位对财务监督检查报告有异议的,检查组应进一步核查、取证,对双方意见不一致问题作重点说明。上级财务部门依据监督检查报告,要及时出具检查结论或整改决定,被检查单位根据监督检查结论及时进行整改落实,并将整改落实情况书面报告上级财务部门。必要时,上级财务部门应对整改落实情况进行抽查。

(三 )按照财务监督的内容划分,可分为预算监督、内控监督、会计监督、专项监督、绩效监督

1.预算监督。

预算监督是指工会财务部门按照有关政策制度对预算编制和执行,预算绩效评价的监督,新《预算法》和《工会预算管理办法》赋予了工会财务部门预算监管的职责。各级工会财务部门应当完善预算编制同步监督,运用预算编制信息化手段,利用预算信息化平台在预算编制环节,重点强化对部门单位人员的定额预算、部门专项、政府采购项目、结余资金、绩效目标等数据的审核,将分配职能充分体现在预算编制环节,完善细化预算编制和审批的程序。要凸显预算监督端口前移,提前介入,紧密结合财务管理的优势,加大对预算执行的监督力度,这是财务监督和管理的关键环节。通过监督着力提升预算编制和执行的科学性、准确性、时效性、严肃性,实现实时化、动态化监督。

2.内控监督。

内控监督是指在各级工会中加强内部控制建设,对财务制度的执行进行监督,并随时纠正违规事项。健全完善的工会财务内控体系,其本身就具有牵制和监督功能,它通过审批经济事项,强化内部控制来实现监督职能。通过在日常工作中对预算的编制、审批、执行的各环节进行重点监控和必要的延伸检查,对原始凭证、会计账簿、财务票据、实物款项进行严格审查和核算,真实、完整地记录和披露工会财务活动的全过程来实行监督。

3.会计监督。

会计监督是指依照国家会计法和工会会计制度对会计工作的监督,利用正确的会计信息,对经济活动进行全面、综合的协调、控制、监督,以达到提高会计信息质量和经济效益的目的。它包括工会财务部门的会计机构和会计人员对单位经济活动过程的监督,单位负责人对本单位会计机构、会计人员工作的监督。会计监督是工会财务监督的基础,更是财务监督区别于其他监督形式独有的特点。财务部门应当认真履行这一重要职责,着力发挥会计监督的独特优势,坚持会计监督服务工会中心工作,特别是关系广大职工群众切身利益的工作。对各级工会开展会计监督检查,深入了解工会会计制度执行效果,分析问题原因,提出改进建议,为工会会计制度进一步改革服务。加大对各级工会会计工作的监管力度,采取全面检查、定期检查和重点复查的方式对工会的会计信息质量进行检查,充分发挥会计监督涉及面广、检查深入的优势。

4.专项监督。

专项监督是指对各级工会组织和所属企事业单位某一项财务活动进行规定性和临时性相结合的深入监督,具有针对性、时效性、灵活性的特点。

规定性监督是根据年度检查计划和有关制度进行的监督,如对列入检查计划的某一项财务活动进行系统检查,又或是某个项目完成后,应向有关部门报送专题财务报告,接受监督部门的检查。临时性监督是根据工作需要进行的不定期监督,当有关部门要求配合进行,有迹象反映工会经费使用的某一方面出现问题时,可以临时组织突击检查。

专项监督的内容,应按照国家和中央对于工会工作的指导性意见,紧密围绕工会财务管理的重点工作,结合全国或各地工会财务工作实际情况,针对财务管理中的薄弱环节和亟须解决的问题,或是各级工会和职工群众反映较大的问题,经监督部门认真研究而设定。比如,对工会经费拨缴情况的监督,对工会“三公”经费使用情况的监督,对工会培训费、会议费开支情况的监督,对基层工会经费使用情况的监督等,都可以进行专项监督。专项监督可对工会财务活动进行深入的检查监督,从而更快速、更全面地发现问题,深挖根源,能及时有效地遏制违规行为的发生和扩大。

5.绩效监督。

绩效监督是指各级工会根据设定的绩效目标,运用科学的监督标准和分析方法,对工会经费使用经济性、效率性和效益性实现程度进行的监督。绩效监督是工会经费支出管理的深化和延伸,主要作用是在有效开展经费支出合规性监督的基础上,科学、客观、全面地反映工会支出的实际产出和效果,找到与应当达到的绩效水平之间的差距,从而督促各级工会不断提高工会经费支出效益。

绩效监督重点关注与工会重点工作密切相关,具有社会经济影响的项目,主要运用于工会预算支出、项目补助资金、财政补助资金的效益性监督。实现绩效监督的核心是要确立科学的绩效评价指标和方法,遵循相关性、重要性、可比性、系统性、经济性原则,共性指标和个性指标相结合,必要时应会同用款部门共同制定。各级工会要按照《工会预算支出绩效评价管理暂行办法》的要求,完善绩效目标和评价指标体系,扩大工会经费预算支出绩效评价范围和结果的运用,督促工会经费的具体使用单位或部门提交绩效监督自评报告,及时进行整理、归纳,按照制度要求向上级工会报告绩效监督结果,并将其作为改进经费支出管理和安排年度预算的重要依据。

(四 )信息化监督的探索

目前,工会财务监督的信息化建设还比较薄弱,信息技术和网络平台还没有被应用于财务监督,没有成为有效的工作载体和监督形式。要探索建立统一的全国工会监管信息平台,开发工会会员单位和工会经费信息统计管理软件,使全国总工会和各级工会,工会系统和财政、税务等部门实现监管信息数据共享,形成有效的横向和纵向监管合力,将全国的基层工会、会员信息、经费拨缴情况统计起来,提高数据的真实性、及时性。