(一)法律知识培训

全国总工会和各省、自治区、直辖市总工会不定期举办普法骨干培训班,有组织地轮训省、市、县总工会和大企业的工会干部。各地工会结合实际,利用多种形式,有计划地对基层工会干部和工会工作人员进行法律知识培训。推动工会法律知识纳入各级党政领导干部培训课程,提高工会工作影响力。

(二 )发挥工 会宣传工 具和教育阵地作用

利用报纸、刊物、网络开辟法治教育专栏,有针对性地刊登法律知识,在电台、电视台播放法治宣传教育节目,利用文化宫、俱乐部、工会院校等工会自身资源举办专题讲座、知识竞赛、文艺演出等多种形式,加大普法宣传的广度和力度,积极地向职工宣传法律知识。工会院校开设法律课程或举办法律知识系列讲座,把法治宣传教育纳入教学计划,作为重要教学内容。发挥互联网、手机等新型传媒作用,构建全方位、广覆盖的工会法治宣传教育网络。

(三 )组织宣传活动

各地工会要结合本地的实际情况,有针对性地举办法治图片展览,开展法律知识咨询,组织法律知识竞赛等多种活动,努力创造法治宣传教育的社会氛围。特别是各地工会可以利用法律制定或颁布周年纪念日、 “12·4”国家宪法日等契机,举办各类法治咨询宣传活动。在困难职工帮扶中心、12351职工维权热线、工会信访机构等平台加载法治宣传教育功能;组织工会公职律师和法律援助志愿者深入一线、深入职工,大力宣传法律知识和政策规定,满足职工群众学法、用法的需求。

(四 )编印普法学习资料分发给职 工

各级工会要组织专门力量,根据工会干部和职工的特点和需要,编写一些普法学习宣传资料,分发给工会干部和职工群众。地方工会还可以开展“送法上门”“送法下基层” “送法进社区”“送法到厂矿”等贴近职工、服务职工、深受职工群众欢迎的活动。