(一)工 会领导干部接访时注重倾 听职工诉求

各级工会领导干部要经常深入基层,深入职工,随时了解掌握职工群众思想状况,了解职工对党委政府和工会的期望、意见和建议;了解有关政策是否落实、是否需要进一步完善;了解工会干部作风是否深入扎实,力争把矛盾和问题化解在基层、消除在萌芽状态,维护职工队伍和社会的和谐稳定。各级工会要通过“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动,建立健全工会领导干部联系基层、服务职工的长效机制,使工会领导干部接访下访工作常态化、制度化。

(二 )工 会领导干部做好上访职 工 的思想疏导工 作

各级工会领导干部在接访下访过程中,要充分发挥工会组织的思想政治工作优势,在严格依法按政策解决实际问题的同时,注重宣传党的路线方针政策、党和政府保障改善民生的政策措施、工会维护职工合法权益的举措等,正确引导职工群众认清形势,树立通过诚实劳动创造美好生活的时代理念,大力弘扬工人阶级伟大品格,发挥工人阶级主力军作用,坚定永远跟党走的政治信念。要主动宣传《工会法》《劳动法》 《劳动合同法》等一系列保障职工合法权益的法律法规,积极回应职工反应强烈的热点、难点问题,帮助职工理解和掌握政策。要特别重视对来访职工的人文关怀和心理疏导,把教育引导、鼓舞鞭策与尊重理解、关心帮助有机结合起来,正确引导职工对待利益关系调整,以理性合法方式表达利益诉求,自觉维护经济发展、社会稳定的大好局面。

(三 )工 会领导干部参与劳动关系矛盾源头化解

各级工会领导干部要认真分析国内外形势变化对劳动关系、职工权益和工会工作的影响,积极关注中小企业、改制企业、生产经营困难企业职工生产生活和权益维护等方面职工反映比较强烈的突出问题,深入分析和研究具有普遍性、倾向性的问题,及时准确地反映职工群众的意愿和呼声,从政策层面提出工会的主张,通过工会与地方政府联席会议制度、劳动关系三方协调机制、重大决策社会稳定风险评估机制等形式,努力推动党委、政府及相关部门解决影响劳动关系和谐与职工队伍稳定的问题。