工会企事业单位财务审计,是指经审会对工会所属企业事业单位全部经济活动的真实性、合法性和效益性进行的审计。

(一)各级 工 会经审会对同级 工 会所属企业事业单位的全部收入、支出、资产、负债、净资产等进行审计监督,重点关注内容

1.内部控制制度的建立和执行情况。

2.预算执行和财务收支情况。

3.目标责任制完成情况和绩效评价。

4.专项资金的筹措、拨付、管理和使用情况。

5.“三公经费”、会议费、培训费开支情况,奖金和津贴、补贴发放情况。

6.银行账户和现金管理情况。

7.固定资产、建设项目、对外投资管理情况。

8.重要经济事项审批和决策情况。

9.企事业重组、撤并时财务清算情况。

10.其他需要审计的有关事项。

(二 )被审计单位应如实提供资料

1.会计报表、会计账簿、会计凭证、会计电算化数据。

2.内部控制制度。

3.与经济活动相关的招投标文件、可行性分析报告、审批文件、合同等。

4.统计资料。

5.法人登记、税务登记资料。

6.银行开户资料。

7.不动产产权证、资产处置等相关资料。

8.其他有关资料。

经审会的审计结果作为同级工会、上级工会及其有关部门评选先进和工作考核的重要依据。