毛泽东同志在《论政策》 《关于工业与 工运问题的方针》《目前形势和我们的任务》 《关于工商业政策》等著作中,对“劳资两利”方针作了深刻的阐述。针对抗日战争,特别是解放战争时期出现的对待民族资产阶级和上层小资产阶级的过“左”的错误政策,以及片面强调工人眼前福利,提出过高劳动条件的倾向,指出:“而新民主主义国民经济的指导方针,必须紧紧地追随着发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利这个总目标。一切离开这个总目标的方针、政策、办法,都是错误的。”①

1949年3月,毛泽东同志在党的七届二 中全会上指出:“城市的生产事业的恢复和发展是中心工作。只有将城市的生产恢复起来和发展起来了,将消费的城市变成生产的城市了,人民政权才能巩固起来。城市中其他的工作,例如党的组织工作,政权机关的工作,工会的工作… … 都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的。”② 毛泽东同志要求做工会工作的同志主动地和行政搞好关系:“党、政、工三方面， 共同的目的都是为了搞好生产。”③

1951年2月,毛泽东同志在为中共中央起草的党内通报《中共中央政治局扩大会议要点》中指出:“工厂内,以实现生产计划为中心,实行党、政、工、团的统一领导。力争在增加生产的基础上逐步改善工人生活。在城市建设计划中,应贯彻为生产、为工人服务的观点。全国总工会及各上级工会应着重解决下面的具体问题。党委及工会应着重典型经验的创造,迅速推及各处。”①

毛泽东同志在《论政策》 《关于工业与 工运问题的方针》《目前形势和我们的任务》 《关于工商业政策》等著作中,对“劳资两利”方针作了深刻的阐述。针对抗日战争,特别是解放战争时期出现的对待民族资产阶级和上层小资产阶级的过“左”的错误政策,以及片面强调工人眼前福利,提出过高劳动条件的倾向,指出:“而新民主主义国民经济的指导方针,必须紧紧地追随着发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利这个总目标。一切离开这个总目标的方针、政策、办法,都是错误的。”

1949年3月,毛泽东同志在党的七届二 中全会上指出:“城市的生产事业的恢复和发展是中心工作。只有将城市的生产恢复起来和发展起来了,将消费的城市变成生产的城市了,人民政权才能巩固起来。城市中其他的工作,例如党的组织工作,政权机关的工作,工会的工作… … 都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的。” 毛泽东同志要求做工会工作的同志主动地和行政搞好关系:“党、政、工三方面， 共同的目的都是为了搞好生产。”

1951年2月,毛泽东同志在为中共中央起草的党内通报《中共中央政治局扩大会议要点》中指出:“工厂内,以实现生产计划为中心,实行党、政、工、团的统一领导。力争在增加生产的基础上逐步改善工人生活。在城市建设计划中,应贯彻为生产、为工人服务的观点。全国总工会及各上级工会应着重解决下面的具体问题。党委及工会应着重典型经验的创造,迅速推及各处。”