了解工会经审工作的性质,掌握工会经审工作的特点,是认识工会经审工作重要性,理清工会经审工作思路,把握工会经审工作要点的首要问题。

(一)工会经审工作的群众性

工会经审工作具有广泛的群众性。第一,体现在各级工会经审会及其委员的产生不是委派的、任命的,而是由会员大会或会员代表大会选举产生的。工会经审会委员构成有着广泛的代表性,分别代表着不同方面的职工群众。第二 ,体现在审计人员的组成上,经审会可以聘请具有审计、财会等专业资格和职业能力的人员作为特邀审计员参与审计工作。第三,体现在基层工会经费审查监督的民主性上,工会经审监督依托民主监督不断强化,民主监督通过经审监督不断丰富拓展,民主监督与专业监督相结合的监督机制是中国工会经审监督的优势和特点,在国家审计、社会审计和内部审计的组织中是独一无二的。第四,体现在公开性上,工会经审会向会员大会或会员代表大会报告工作,工会经费审查监督的结论、意见、建议及经审工作的各个方面情况列为报告的主要内容;工会会员大会或会员代表大会有权对经费使用情况提出意见,对工会经审工作提出要求。

(二 )工 会经审工 作的独立性

工会经审工作的独立性,是工会经审工作的本质属性,与工会经费独立的原则相一致。第一,各级工会经审会受会员大会或会员代表大会的委托,代表会员群众对工会经费和资产管理进行审查监督,并对会员大会或会员代表大会负责。第二,各级工会经审会依照法律法规和相关制度规定的职权、程序进行审查监督,组织人员对有关项目实施审计,在规定职权范围内作出审计评价和审计决定。第三,工会经审工作按照会员大会或会员代表大会的要求进行,在审查监督过程中,不受外来或内在因素的影响和干扰,不受任何个人意志的支配和左右。第四,工会经审会及其工作机构和审计人员不参与被审计单位的经济活动,与被审计单位没有经济利害关系,有利于作出客观、公正的判断和结论。

(三 )工 会经审工 作的权威性

工会经审工作的权威性,取决于经审组织代表广大会员群众利益,由法律法规和相关制度的刚性约束而实施审查审计,并有着科学的标准和严谨的操作程序。第一,各级工会经审会由同级会员大会或会员代表大会选举产生,并代表会员群众对工会经费使用和资产管理等进行监督。第二 ,工会经审工作标准、依据直接源于《工会法》《审计法》《中国工会章程》 《中国工会审计条例》 《中华全国总工会关于加强工会经费审查监督工作的意见》等法律法规和相关制度,各级工会在贯彻执行中,结合本地区、本系统、本单位的特点,对其所涉及的内容又进一步细化为可遵循的规范化标准。第三 ,开展工会经费和资产管理审查、实施项目审计有严格的程序,从制订年度工作计划、编制审计工作方案到实施审计的工作步骤、日程进度以及形式、方法都按条文执行,不得有任何的随意性。第四,审计评价、审计决定以法律和规定为准绳,以事实为依据,查有出处,经得起实践的检验。