司法机关的劳动法律监督,人民法院主要通过对劳动争议案件的审理或发出司法建议进行;检察机关主要通过发出检察建议进行。

司法监督的具体形式有人民法院作为审判机关对违反劳动法律法规的案件做出审理;检察机关对人民法院审理有关劳动问题案件的监督和对有关单位、人员执行劳动法律法规情况的检察和对违法人员的起诉。

1.工会劳动法律监督与审判机关劳动法律监督的关系。

基于人民法院审判监督的特性,工会劳动法律监督组织应当加强这方面的研究,充分利用法律赋予的权利,通过诉讼的手段纠正违反劳动法律法规的行为,维护劳动者的合法权益。应当使监督员充分掌握有关诉讼法律知识,在必要的时候支持、帮助职工提起诉讼或代理职工参与诉讼,同时监督人民法院依法公正审理各类案件。对于劳动行政机关及其他行政机关对职工作出的行政处罚决定,职工若认为确有错误可以向人民法院提起行政诉讼。对于职工与用人单位之间因劳动权利义务发生的争议,在仲裁裁决后职工不服的,可以支持职工提起劳动争议诉讼;等等。

2.工会劳动法律监督与检察机关劳动法律监督的关系。

在司法监督中检察机关的监督尤为特殊,它一方面监督国家法律法规的执行,对违法犯罪行为人代表国家提起公诉,追究其刑事责任;另一方面还监督审判机关依法行使审判权,保证执法公正。在劳动关系领域也具有同样的作用,如在《企业职工伤亡事故报告和处理规定》中就明确规定了人民检察院的职责,要求派员参加事故调查组。《劳动法》第一百零三条规定:“劳动行政部门或者有关部门的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊,构成犯罪的,依法追究刑事责任;不构成犯罪的,给予行政处分。”第一百零四条规定:“国家工作人员和社会保险基金经办机构的工作人员挪用社会保险基金,构成犯罪的,依法追究刑事责任。”《劳动合同法》第九十五条规定:“劳动行政部门和其他有关主管部门及其工作人员玩忽职守、不履行法定职责,或者违法行使职权,给劳动者或者用人单位造成损害的,应当承担赔偿责任;对直接负责的主管人员和其他直接责任人员,依法给予行政处分;构成犯罪的,依法追究刑事责任。”这里的构成犯罪追究刑事责任的条款,就是人民检察院行使公诉权的重要体现。

对于劳动争议案件的审判工作,人民检察院也有权进行监督,使审判机关依法公正判决。工会劳动法律监督组织应当与检察机关建立联系,主动反映情况,请求支持和帮助。对于行政机关工作人员、用人单位的管理人员违反劳动法律法规,侵犯职工人身、财产权利构成犯罪的,应当建议检察机关提起公诉,依法追究其刑事责任。

思考题:

1.工会劳动法律监督的作用是什么?

2.工会对用人单位的劳动法律监督有哪些内容?

3.工会劳动法律监督组织和监督员的职责是什 么?

4.工会劳动法律监督与劳动行政监察有什么不同?