工会财务管理层级是根据工会组织体制划分的工会财务管理级次。为保证每一级工会组织正常开展工作,需要确定每一级工会组织的经费分成比例。

(一)工 会财务管理层级的划分

《中国工会章程》第十一条规定,“中国工会实行产业和地方相结合的组织领导原则”。根据这一组织领导原则,全国工会财务管理层级分为五个层级。

1.全国总工会为一级经费管理单位。

2.省、自治区、直辖市总工会和按产业系统独立管理经费的全国性产业工会为二级经费管理单位,全国共36个。其中, 31个为省级地方工会;3个为按产业系统实行垂直管理的全国性产业工会,即中华全国铁路总工会、中国民航工会和中国金融工会;2个为中央机关工会联合会,即中直机关工会联合会、中央国家机关工会联合会。

3.地市 (州、盟)级总工会或垂直管理经费的省级产业工会为三级经费管理单位。

4.县 (旗、市)级工会或垂直管理经费的地市级产业工会为四级经费管理单位。

5.基层工会为五级经费管理单位。基层工会是指企业、事业单位、机关和其他社会组织单独或联合建立的基层工会委员会。

(二 )工 会财务管理层级确定的几个特殊问题

1.乡镇 (街道)和开发区 (工业园区)工 会层级确定问题。

近年来,由于经济社会发展,行政区划变化,行政管理体制中出现了开发区、乡镇、街道等管理层级。全国总工会在推进这些层级相关单位的工会组织建设方面做了大量的工作,乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会作为一种组织形式比较普遍。建立与其组织体制一致的财务管理体制十分迫切。

根据《中华全国总工会办公厅关于规范乡镇 (街道)工会财务工作的意见》的规定,按照“统一领导、分级管理”的工会财务管理体制,乡镇 (街道)工会应作为财务管理的一个层级。暂不作为一级预算管理单位的乡镇 (街道)工会,由省一级工会根据自身情况,从实际出发,采取适当方式解决其经费来源,保证其开展工作必需的经费。

为进一步加强乡镇 (街道)、开发区 (工业园区) 工会经费管理,2014年,全国总工会下发了《中华全国总工会办公厅关于加强和规范乡镇 (街道)、开发区 (工业园)工会经费管理的通知》,明确了乡镇 (街道)、开发区 (工业园)工会经费管理的具体要求。

(1)加强乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会建设,在成立工会工作委员会、工会联合会、总工会等各个环节,保证相应的经费来源。县以上各级工会要加大对乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会的经费投入力度,要按照权随责走、费随事转原则,通过转移支付、项目化管理、确定分成比例及定额补助等方式,把工会经费向乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会倾斜。

(2)全国总工会在每年的对下补助中,安排专项资金用于乡镇 (街道)工会,专项用于乡镇 (街道)工会工作。

(3)各省、自治区、直辖市总工会要按照《全国总工会财务部关于省级以下各级工会经费分成比例有关事项的通知》的有关要求,自行确定所辖乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会一级的经费分成比例。对尚不具备条件确定乡镇(街道)、开发区 (工业园区)工会经费分成比例的,省级工会 (市级工会、县级工会)应采取经费定额补助方式,对所辖乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会每年给予专项补助。

(4)根据《工会法》和国家有关部委的规定,乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)政府 (管委会)应当为工会办公和开展活动提供必要的设施和活动场所等物质条件。乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会的专职、兼职工会干部的工资、津补贴以及社会保障和其他福利待遇等,由乡镇政府、街道办事处、开发区 (工业园区)政府 (管委会)承担。

(5)乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会要积极承接政府 (管委会)转移职能和项 目,争取政府 (管委会)的财政补助、活动经费或专项经费,强化乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会经费保障。

(6)乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会要坚持工会经费服务工会工作和职工群众的方向,确保工会经费用于开展工会活动和用在职工身上,为职工群众办实事、做好事、解难事,让工会经费真正惠及职工群众和工会会员。乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会的经费支出范围包括:为会员及其他职工开展教育、文体、宣传等活动产生的支出;直接用于维护职工权益的支出;培训工会干部、加强自身建设及开展业务工作发生的各项支出;聘用社会化工会工作者的支出;工会日常行政支出;对所辖基层工会的经费补助以及对基层兼职工会干部发放的补贴。

(7)乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会要根据工会经费独立原则,开设独立的银行账户,实行工会经费独立核算。对尚不具备独立核算条件的乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会,在其自愿的基础上,可实行由县级工会财务集中管理、分户核算的“上代下”会计核算模式。

(8)乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会要认真贯彻落实《工会法》《中国工会章程》,以及全国总工会《工会预算管理办法》和《关于加强工会经费财务管理和审计监督切实管好用好工会经费的通知》精神,切实加强工会经费收支管理,做好年度经费预决算工作,严格控制工会经费开支,坚决制止奢侈浪费,合理有效地使用资金。各项开支实行集体领导下的一把手负责制,重大开支的集体研究决定。不准将工会经费用于服务职工群众和开展工会活动以外的开支。

2.在一个省 (自治区、直辖市)内有二级机构的大型联合企业工会与省级产业工会,经当地省级工会批准,作为三级经费管理单位。

3.根据《中华全国总工会关于企业集团公司工会经费管理的规定》的有关规定,企业集团公司母公司工会的上一级财务管理部门是其所在地总工会。母公司工会的经费留成比例由省级总工会研究确定。母公司所在地的所属子公司工会直接受母公司工会的领导,子公司工会所提取的工会经费要按比例上缴给母公司工会,由母公司工会按省级总工会确定的分成比例向所在地总工会上解经费。母公司工会与所在地子公司工会之间的分配比例由公司确定。企业集团公司的母公司所属子公司在外地的,其经费管理,按属地原则,经费上缴渠道和上解比例不变。

4.工会机关及直属事业单位,是以本级工会经费拨款或自身业务收入解决开支问题的,不参与经费分成,不单独算作一个财务管理层级。