网络舆情的收集是工会网络舆情工作的第一步。收集舆情信息的数量及质量的高低,直接关系到舆情工作的质量。

(一)工 会网络舆情信息收集的原则

一是紧紧围绕大局、大事、大势,围绕党和政府的中心工作、全国总工会和地方各级工会的重点工作,积极反映工会网络舆情,正确引导社会舆论。网络舆情工作要广泛收集群众的意见观点,既包括积极的建设性的,也包括消极的甚至错误的,切实加强分析研究,提出引导网络舆论、改进工作的对策建议。二是注重增强针对性、适用性、实效性。既要领会中央精神,又要了解基层实际,把中央需求和基层实际对接起来。三是注重体现普遍性、典型性、前瞻性。要注意选择那些具有普遍性的内容,寻找有普遍借鉴意义的典型经验、典型做法。把关注点前移,善于判断事态发展趋向,分析可能产生的影响。

(二 )工 会网络舆情收集的主要途径

收集工会网络舆情信息,就要到职工民意表达最为集中、舆情传播最为畅通的场所去寻找,在收集途径上应尽可能多元化。一般而言,工会网络舆情收集途径主要有以下几种:一是从互联网广泛收集舆情信息。目前职工网民已成为网民的主力军,互联网已经成为各种信息的集散地和重要舆论阵地。因此,互联网是当前收集工会网络舆情的最方便、最重要的平台。二是从传统媒体上收集信息。主要是指报纸、杂志、电视和广播等大众媒体。三是从横向部门收集信息。除各级党委、政府、人大、政协等领导机关外,最值得关注的是那些与职工群众利益相关性较强的部门。四是从调查研究中获取信息。通过调研,可以获得第一手舆情信息。与其他渠道收集的信息相比,这些信息有更强的目标性、针对性、及时性和实用性。