问题的引出
在当代中国，转型意味着两种内涵：一是经济社会管理体制的转型，由计划统管转向释放市场力量；二是人们生活世界的转型，由静态固化转向流动多变的生活世界。两种转型相互作用，成为形塑中国社会转型特征与走向的重要力量。而在这个过程中，城市与农村之间制度上严格的二元分割与实践生活中异常活跃的互动交流同时并存的现象，成为其中最具有特色的一个场景。其实在改革开放前，城市与农村之间的交流已存在，但交流是单方向的，表现为城市通过“剪刀差”向农村进行经济资本的攫取；而今天，这种交流是双向的，除了资本对流，劳动力的流动——农民工是其中重要的内容。
在这样的背景下，农民工的城市融入成为一个具有重要现实意义的问题。关于农民工城市融人的研究，学界以往多从如下两点切人：一是立足于T．H-马歇尔的公民权理论，批判城市社会管理制度对农民工群体的排斥，倡导赋予农民工平等的公民权利；二是从社会心理与文化的角度，关注农民工社会认同的丧失与重构以及城市生活世界对农民工的歧视与排斥，进而主张通过增能于农民工(如培训)以促进其主动融入能力。就公民权而言，其实质内涵包括两个层面：一是社会成员的身份资格；二是分享资源的权利。所以公民权属于一种排他性权利，只授予“特定边界内合法居住和生活的人”，不过与西方以国家为边界不同，以城乡为界的排他性是中国公民权的主要内容之一。同时，对于农民工城市公民权的获取路径，以往研究多宏观笼统地倡导自上而下地赋予，而忽略了农民工自下而上的参与。所以在政策操作实践中，出现了“政策文本规定与实践之间的严重错位”问题，抵消了政策干预的效力。某种意义上，社会心理与文化的研究以自下而上的视角找回了农民工的主体性，关注了农民工群体需求的变化，并将问题由最初的“应该融人”扩展到“怎么融入”，一定程度上弥补了公民权视角的缺憾。可农民工生活世界层面的城市融入既是一种理想状态，也是一个长期而缓慢的过程。而且如果城市社会资源配置结构不改变，农民工(乃至其他社会群体)参与机会及参与能力持续短缺的话，心理与文化层面的融入将难以实现。
其实，农民工的城市融入除了政治层面的权利公平及心理文化层面的认同外，经济层面上的参与或许是其中更为重要的面向。因此，本文既没有从公民权的角度去进行宏观的应然讨论，也没有从社会文化的角度分析融人中的认同与歧视问题，而是选择新生代农民工住房——这个经济交换性极强的事实——为切人点来讨论其“如何融入城市”的问题。笔者以为，对农民工而言，城市融入需要遵循一个逐步展开的现实过程，即“职业非农化一居所城市化一生活市民化”，农民工只有在城市里“安居”之后，方能“乐业”。而目前我国的农民工只是实现了第一步，住房问题成为阻碍其在务工地长期稳定就业、生活，实现城市融入的主要“瓶颈”。另外，之所以选择新生代农民工，主要是因为他们目前是农民工的主体。同时，较之老一代农民工，新生代农民工处于农作技能短缺与遭受城市社会排斥的“漂泊无所”的尴尬境地，且他们城市化的渴望与需求更为强烈。②
本文主要围绕三个问题展开讨论：一是分析新生代农民居住现状及特点；二是揭示造成新生代农民工住房困境的原因，指出其中存在的市场与政府双重失灵；三是构建解决新生代农民工住房问题的政策模型。笔者以为，能否解决好新生代农民工住房问题，不仅关乎其城市融人的问题，更重要的意义在于，对我国如何预防城市化过程中出现拉美式的“城市贫民窟”问题以及创新社会管理体制，提高社会建设水平具有重要价值。
新生代农民工的住房现状及特点
据国家统计局的数据，截至2009年，全国外出农民工的数量已经达到14533万人，其中新生代农民工总人数为8487万，占全部外出农民工总数的58.4％，已经成为外出农民工的主体。较之于老一代农民工，新生代农民工更倾向于在城市中常住生活，希望离土离乡后在城市里扎根。据调查，有71.4％的女性、50.5％的男性把在打工的城市买房定居作为自己的努力目标。在现实生活中，越来越多的新生代农民工为了更好地融入城市生活而迁出工棚，通过与人合租甚至独立租赁住房来拥有自己的小天地。对杭州农民工的一项调查表明，农民工及其家庭租住城郊农民房屋的比重已由1995年的9.7％猛增到2008年的37.6％。同期，农民工租住城市居民房屋的比重也从2.2％大幅度上升到7.2％。
新生代农民工这些需求，使其居住方式选择及居住格局与老一代农民工有所差异(见表1)。比如在工地工棚的居住比例上，新生代农民工比例明显低于老一代农民工(分别为6.5％和18.9％)，这说明新生代农民工对于居住条件以及生活质量的要求与期望更高。尽管新生代农民工改善居住条件的要求更强烈，但与老一代农民工一样，新生代农民工改善居住条件的能力也很低，务工地自购房的比例仅为0.7％。

新生代农民工城市居住格局既与老一代农民工有相似之处，也有不同之处。总体而言，呈现出如下特点：
1．居住分布分散化。新生代农民工选择城市住所属于自我的市场交换行为，没有统一的安置或者安排，所以居住地点分散(见表1)。在居所地点选择上，新生代农民工一般遵循便宜性与便利性原则(比如说“就近原则”——离自己工作的地方近点或者离市中心近点)。但由于近些年城市房屋租金上涨，促使很多新生代农民工居住分布逐渐发生变化，如城乡结合处或者城中村聚居，选择蚁族式的群租等。
2．居住结构单一化。由于从事行业、城市规划等因素，使新生代农民居住类型多样，表1的调查数据表明，他们的居所基本上可以分为七大类。另外，他们的流动性很大，一部分新生代农民工在城市打拼几年后，由于无法融入城市而回乡自建房，扎根农村。虽然新生代农民工居住类型多样，但在居住结构上，却呈现出明显的单一化特征，基本上以单位宿舍集中居住与租赁居住为主，两项占比达80．7％。居住结构单一化使得新生代农民工在社会交往上多局限于群体内交往，而缺乏群际之间的交往，因此很多新生代农民工能够适应城市工作，但却无法适应城市生活，这直接阻碍了他们的城市融入。
3．居住环境与条件恶劣。相比于父辈，新生代农民工的居住条件和环境虽有不同程度的改善，但依然恶劣。与老一代农民工类似，新生代农民工居住地选择基本上集中于三类地带：城市近郊区或城乡结合部，城市远郊区以及城市的老旧城区，如城中村。这些地带的共同特点是社会控制与社会管理体系比较薄弱，房屋供给充足且租金便宜，交通相对便利。同时，对初入城市的农民工而言，此类聚居区的另一个吸引力在于其生活环境与人际环境都是这些城市漂泊者所熟悉的，有助于其建构互助网络，增加其抵御风险的能力。就居住条件来说，新生代农民工住房条件普遍存在着以下问题：居住面积狭小，大部分新生代农民工人均居住面积一般在6.5平方米左右，最小的只有3.72平方米；居住环境差，此类聚居区人员混杂，建筑密度大，绿化率低，公共卫生状况恶劣；住所内配套设施非常简陋且不齐全。
4．家庭居住比例增加。在农民工家庭流动模式上，可以分为单身子女外出型、兄弟姐妹外出型、夫妻分居型、夫妻子女分居型以及全家外出型。老一代农民工多是丈夫外出打工，妻子留守农村照顾老人与孩子，在居住方式上基本上是夫妻分居型。而新生代农民工中，很多是夫妻一起外出打工，这个比例在已婚的新生代农民工中约占59.4％，其中约有62.9％的新生代农民工将子女留在老家，由其父辈照顾(留守儿童)，由此形成的居住方式属于夫妻子女分居型。另外约有23.3％的新生代农民工是全家外出型。所以较之于老一代农民工，新生代农民工改善住房条件的动机更强烈，夫妻一起外出的新生代农民工租房居住的比例达51.2％。而全家外出型的新生代农民工，由于子女入学等问题，使其争取城市稳定居住的需求更为强烈。
这些居住特征告诉我们，新生代农民工以村落聚居型和单位聚居型为主的居住格局事实上在城市空间中划出了一个底层边缘社会与城市主流社会之间相互隔离的物理边界。在这些农民工聚居区里，住所拥挤不堪，治安混乱，公共设施严重匮乏，对社会秩序的有效管理构成了很大挑战。而且更令人担忧的是，新生代农民工集中混杂的居住格局使他们的社会交往日益同质化。已有研究证明，新生代农民工在城市社会里的社会交往圈子基本上局限于居住范围，其社会求助行为多围绕家人、亲戚及居住在一起的工友等群体展开，难以形成具有城市现代因子的制度化的社会支持网络。对于生活在城市里的新生代农民工群体而言，如果说经济收入薄弱、社会地位低下以及权益弱势等因素使其在权利上一直处于城市社会的底层。那么，新生代农民工的居住特征则进一步推动了城市社会所谓的“贫困亚文化圈”的形成，为底层社会的形成提供了土壤。
新生代农民工住房资源配置中市场与政府的双重失灵
世界上任何一个国家在城市化过程中，都会面临城市流动人口尤其是贫困流动人口的住房短缺问题。在城市贫困人口住房供给模式上，尽管世界各国(地区)的做法不周，如美国的市场供应体系，香港的双轨制供应体系等，但基本上可以划分为两种供应路径：一是市场供应机制，强调住房的商品属性，认为只有市场化才是建构一个公平而有效率的住房体系的有效途径。市场化供应机制的主要特征体现为如下几点：在住房资源配置上以市场配置取代行政配置；开放住房投资，实现投资主体的多元化、社会化；在住房管理上，主张以市场经营的手段维持居住质量。二是政府保障机制，强调住房属于准公共产品，具有商品和社会双重属性，认为在住房供应上，政府具有不可推卸的社会责任，尤其是对城市中的贫困群体。政府保障机制模式主要具有如下几个特点：政府直接出资，开发廉价住房；政府间接出资，现金补贴住房；政府间接援助，配套优惠租售模式等。与此相对应，在住房资源配置上以行政配置为主，如资格审查等。
当然，世界各国在住房政策设计上多会将市场供应与政府供应机制结合起来，建构多层次的住房供应体系。目的在于通过多层次住房供应体系实现市场机制与政府机制的有效结合，在满足不同城市群体居住需求的同时，提高他们尤其是城市贫困群体的居住质量。可是在具体的政策实践中，问题则复杂得多：一方面要建立相关配套制度以保证市场供应机制与政府机制能够有效地得到协调与嫁接，从而既能够解决城市贫困群体的住房短缺，又要能够保证其居住质量，防止集中安置可能带来的“贫困窟”等社会问题；另一方面是住房供应主体的动机激励问题。对于市场资本而言，只有在与资本利益一致时才会承担社会责任。换言之，资本有利可图时才会有动机参与到解决城市贫困群体的保障房建设之中。对于政府供应机制而言，公共选择学派则认为任何个人和团体都不能毫无私利地代表公众利益，即使政府也是如此。另外，政府供应机制还面临着预算约束等问题，因而会出现政府失灵的问题。而在我国新生代农民工住房供给过程中，上述两个问题都暴露出来，形成了市场与政府双重失灵的局面。
首先，在城镇住房市场供给结构上，存在商品住宅急剧膨胀，而保障性住房增长缓慢的现象。地产资本的逐利性与土地招拍挂制度所带来的土地财政使资本与地方政府在保障性住房建设动机上缺乏激励。1998年国务院《关于进一步深化城镇住房制度改革加快住房建设的通知》，明确了中国城镇住房改革的两个方向：一是重构了中央政府与地方政府的责任。1980年以前，中央政府是住房的主要提供者，有超过90％的住房投资来自于国家预算。改革后，中央政府将住房尤其是经济适用房和廉租房的供给责任交给了地方政府，同时也下放了部分与住房供应相关的土地审批权力。二是住房供应上“去福利化”，通过住房商品化和货币化将住房责任由国家和单位转移至社会成员个人身上，个人支付能力成为其住房需求能否得到满足的决定因素。在住房供应机制设计上。在1998年中国城镇住房体制改革之初，就建立了三级供应机制，即商品房、经济适用房与廉租房，并且规定以经济适用房为住房供应体系的主体。可是在政策实践过程中，尽管城镇住房制度改革使城镇居民的居住质量得到显著提高，人均居住面积从改革初的6.7平方米提高到28．3平方米，但同时也带来了严重的住房不平等问题：一方面住房市场规模飞速增长，商品房投资过热，商品房价格过高；另一方面住房投资供给结构严重不合理，商品房投资急剧膨胀，而保障性住房供应严重不足。根据国家统计局的数据，2009年全国商品住房投资达25619亿元，占全部住房投资的70.7％，而同年全国保障性住房投资只有1676亿元，其中廉租住房投资为642.26亿元。
在这种背景下，对于新生代农民工而言，虽然商品房住房市场是开放的，但他们根本没有相应的支付能力。根据2010年《全国总工会关于新生代农民工问题研究报告》显示，有74.1％的农民工愿意承受的购房单价在3000形平方米以内，有19％愿意承受3001～4000元之间的单价，愿意承受4000形平方米以上的只有6.9％。然而，据调研，3000元／平方米的房子主要集中在中、西部地区的县市及以下城镇，在农民工集中流入的东部沿海地区，即便是小城镇的房价也远远超过了3000形平方米。新生代农民工集中的大城市，如广州、上海及深圳等地，房屋均价早已突破1.2万形平方米。市场供给与住房需求之间的
严重错位导致新生代农民工住房短缺问题根本无法依靠市场手段来解决。可以说，市场手段在贫困的农民工群体住房资源配置中失灵了。
其次，在住房资源的政府行政配置上，除了地方政府动机激励不足外，在农民工群体住房资源配置中的政府失灵主要表现为如下三点：一是政府角色缺位，将农民工群体排斥在城镇住房保障体系之外。在我国目前的城市住房保障体系和相关政策中，经济适用房的提供对象主要是拥有当地户口的中低收入家庭，而城市廉租住房的供应对象也主要是拥有城市户口的贫困家庭，并且是双困家庭。新生代农民工由于没有城市户口或者当地户口从而被排斥在城市保障住房供给体系之外。二是住房供给体系内存在制度冲突，尤其表现为土地政策与农民工住房集中安置之间的矛盾。目前，农民工群体集中安置的方式主要有三种：(1)开发区或工业园区内的企业利用受让土地，在工厂生产区附近兴建农民工宿舍；(2)通过企业与农民集体组织双方合作进行自主安置，在城乡结合部的农民集体土地上兴建农民工住所；(3)利用破产或倒闭企业的闲置厂房改造或修建农民工集体住所。这三种方式其实都与现行的土地政策相冲突：利用工业用地兴建农民工住所，属于改变土地用途，与现行的工业用地政策相冲突；利用城乡结合部农民集体土地兴建农民工集体住所，某种意义上属于小产权房，与现行的集体建设用地流转政策相冲突；利用破产或倒闭企业的闲置厂房改造或修建农民工集体安置住所与现行的土地收购储备政策相冲突。三是政策文本与政策实践严重错位。从2005年开始，中央政府为了解决新生代农民工城市居住问题，相继出台了6个文件。这对督促和引导各级政府改善和解决城市农民工的住房问题起到了积极的作用。但在具体的政策落实过程中，却出现了文本与实践的严重错位。比如长沙利用城乡结合部农村集体土地建设民工公寓，这些小区环境好，配套基础设施健全，但由于地理位置较偏，交通成本高，居住成本优势不明显，遭到农民工群体的“集体冷落”。另外，湖州通过降低建立住房公积金账户的门槛，把非公有制企业的农民工纳入住房公积金管理体系，但由于新生代农民工工作岗位流动性强，非正规就业现象普遍，同时公积金的提取限制较多，使这种公积金覆盖农民工的模式象征意义大于实际意义。
在新生代农民工住房供给上，过度市场化使弱势的农民工群体根本没有支付能力购买商品房。与此同时，作为市场失灵补救手段的政府行政配置方式却将城市农民工群体排斥在资源供给体系之外。可以说，市场与政府的双重失灵直接带来的结果就是农民工群体城市居住格局混乱，居住质量低下。这使农民工群体更加弱势，催生了城市新贫困群体与空间分化，同时城市底层社会的逐渐形成也加大了社会管理的难度。
近年来，面对农民工保障性住房供给中存在的市场失灵与政府失灵问题，中央政府一方面通过加大保障性住房建设，增加土地储备及住房供给量的方式来调控住房市场；另一方面采用行政管理手段来激励地方政府的参与动机。如住建部与各地方政府签订保障房建设的目标责任书，并将目标完成情况纳入住建部、监察部对各省区市住房保障工作的考核和问责之中。
国家通过行政控制力量对新生代农民工群体住房问题进行调控的效果如何尚待观察。但显然，行政干预的介入重点应该是在市场机制与政府机制之间建立起有效的互动连结机制。同时，行政力量过度干预容易导致所谓的外部性，比如效率低、腐败问题等。所以笔者以为，动员社会力量参与，构建动态的整体性住房资源配置体系才是解决新生代农民工住房问题的出路所在。
新生代农民工住房资源配置体系的建构
在福利资源配置上，西方理论界一直存在着是市场至上还是政府主导的争论。市场至上论认为通过市场机制可以有效提高资源配置效率，降低福利成本，且能够激励个人奋斗动机。该理论运用到住房资源配置上，典型模式是美国的投保自助型模式，鼓励私营开发商为低收入阶层建造住房，政府则主要通过补贴提高需求者市场支付能力。而政府主导理论则认为，过度市场化会产生社会贫困与不平等，导致福利资源配置中的市场失灵现象，所以应该采取政府主导的福利资源配置方式。该理论运用到住房资源配置上，典型模式是荷兰的福利住房体制，中央政府通过直接大规模投资建设住房尤其是低租金公共住房和制定建筑规范两种形式介入住房发展。可是反对政府主导模式的学者认为，这种模式貌似公平，但效率低下，社会成本巨大，而且容易导致福利依赖、福利欺诈等“道德公害”。
针对福利资源配置中的市场失灵与政府失灵问题，福利多元主义理论主张通过多元化的路径供给与传输福利资源，构建“国家一市场一社会”的福利三角模型，试图以多样化与竞争来实现公平与效率的均衡。该理论运用到住房资源配置上，典型模式是新加坡的强制储蓄保险型模式。新加坡住房分为三种：高级别墅或洋房、私人公寓、政府组屋。前两种住房完全是市场化机制运作，满足富人需求。政府组屋则采取多元化运作机制：建造主体是政府，新加坡建屋发展局通过土地储备建造组屋；在资金来源上强调责任分担，市场手段与政府供应相结合：(1)政府公积金，新加坡有中央公积金计划，强制要求公民实行住房储蓄；(2)银行贷款；(3)购房者的货币支付。在组屋发展上，强调社会参与。新加坡政府取消了住房发展局的管理权，要求住户自我管理，居民自治组织联合所(相当于我国的居委会)和市政理事会则具体承担起管理责任。
不过，福利多元主义模式多是在西方民主政治体制下展开实践的，其有效性依赖于三个前提：(1)私有化是社会服务提供和输送最有效的方式；(2)地方政府能够更好地满足公民的社会福利需要；(3)草根组织和社区基层组织比地方公共机构更有效。同样，新加坡组屋计划之所以能够有效地解决新加坡82％人口的居住问题，与其成熟的选举政治体制以及发达的公民社会基础是密不可分的。
回到中国，对于新生代农民工群体住房面临的市场与政府双重失灵问题，无论是发生的制度环境，还是问题内在属眭都完全不同于西方社会，这对福利多元主义理论的适用性提出了挑战。首先，这里的政府失灵虽然与福利国家有相似之处，即地方政府供给能力不足，但更多是指地方政府参与动机不足，政府责任缺位；其次，二元性的城乡分割结构将在中国长期存在，由此而形成的社会排斥、公民权不平等以及新农民工群体的流动性等问题都是福利多元主义理论的盲点；再次，我国属于威权政治体制，社会参与途径单一化，社会自治能力严重不足。所以笔者以为，对于中国新生代农民工群体住房资源配置体系建构，关键点在于：(1)明确政府责任，建立良好的社会化合作机制。以新生代农民工为主体、政府宏观调控、市场主导、社会各方参与是基本原则。(2)基于整体性政策建构视角，将城乡二元分割长期存在的事实以及城市承载能力等因素纳入考量，从政策设计上鼓励新生代农民工回乡自建住房，以此作为解决其城市住房问题的补充方式。(3)保持动态性，要建立开放而完善的进入与退出机制，如保障性住房的资格审查与收入现状的联动。可以说，新生代农民工的住房问题是一个庞大而又复杂的问题，并且随着社会环境状况和新生代农民工自身情况的变化而变化。只有进行整体性的社会政策调整，建立动态的资源配置机制才能逐步解决这个问题。
根据上文的分析，新生代农民工群体在住房选择上可以分为自购房群体、租住房群体以及单位集体居住群体，另外还有一部分人会选择回到农村自建住房。市场与政府在这个过程中，根据城市的发展程度，提供包括廉租房、集体公寓、经济适用房、普通商品房、鼓励回乡自建房在内的多样化住房支持。具体而言，新生代农民工住房资源配置体系如图1所示。

第一，金字塔最底层——返乡自建房。这是基于城乡二元分割长期存在、城市承载能力有限以及城市化进展不断扩展的客观现实而做出的理性选择。首先要建立农村自建房补贴制度，住房补贴是回乡的新生代农民工最愿意接受的住房支持方式；其次改革农村土地制度，探索土地流转的操作方式，如通过新生代农民工有偿转让农村宅基地和承包地的办法，为新生代农民工真正实现城镇化和进城定居做好铺垫。
第二，金字塔第二层——单位提供房。这是新生代农民工通过其所在的用人单位提供住房来解决住房问题。首先鼓励用人单位兴建集体公寓。对内部员工中新生代农民工占较大比例的企业，在参照自身的规划获得合法用地范围之内为新生代农民工兴建集体宿舍；其次是提高新生代农民工的工资水平；最后政府要调整相关的工业用地政策与单位集体建房政策。
第三，金字塔第三层——租赁房子。首先是兴建廉租住房，放宽申请资格的户籍身份限制。其次是建立多渠道住房保障资金来源体系：(1)政府的财政预算安排；(2)鼓励民间资本参与，如采用混合居住的模式，在保障房中规划一些商品性住房；(3)增强廉租房社区的自我管理能力，一方面建立居委会等组织机构，另一方面通过适当的租金收入来维持廉租住房的发展。
第四，金字塔最顶层——购买房子。这是指新生代农民工通过买房的途径获得属于自己的住房。首先要改革户籍制度，没有城市户口，新生代农民工也就不能购买城市中的经济适用房，甚至不能租赁廉租住房，更无法享受住房的租金补贴；其次是建立新生代农民工的住房公积金制度：(1)降低住房公积金进入的政策门槛；(2)实行低标准，广覆盖的原则。各地政府在制定新生代农民工住房公积金缴纳标准时，初期可以设置一个较低的水平，因为这样既可以减轻企业负担，又可以保证覆盖的全面性；(3)多标准、多层次，对不同经济效益的用人单位要有不同层次的公积金缴纳标准。
总之，与其他所有经济社会问题一样，新生代农民工住房体系的建立不是在政治文化真空中发生的。因此，新生代农民工住房问题的解决，根本上依赖于我们国家社会管理体制的改革创新，找回政府责任定位，为市场、社会力量的参与提供平等机会和平台，方能克服其中的市场与政府双重失灵。在政策建构中，建立有效的社会合作机制，实现动态的“福利组合”供给模式，寻求不同福利供给主体之问的均衡至关重要。新生代农民工住房问题是一个广泛的社会发展问题，是和谐社会建设的重要议题，可以说，这个问题能否解决，直接关系到我们社会的稳定与城市化的未来走向。

