(一) 五卅反帝爱国运动席卷全国
五卅惨案激起了全国各阶层人民的反帝怒潮。北京、天津、青岛、南京、武汉、长沙、大连等各地都举行了声势浩大的抗议集会和游行示威活动，许多地方开展了罢工、罢课、罢市和抵制英货、日货的斗争，到处响起“打倒帝国主义”“废除不平等条约”和“打倒军阀”的怒吼。总计，全国各地约有1200万人直接参加了这次运动，其中工人约50万人。 “此时的工人阶级，几成全国总罢工形势”，据不完全统计，全国各地为援助上海人民而起的罢工达135次之多。
首先起来响应的是北京的工人和学生。1925年6月3日，举行了有5万人参加的示威游行; 10日，在天安门广场举行了有20 万人参加的国民大会; 14 日，5000 名长辛店工人又在天安门前举行集会，表示坚决支持上海人民的斗争。8月6日，北京英国驻华使馆华工260余人全体罢工，宣称“交涉一日不解决，同人一日不复工”。
全国其他地区为声援五卅惨案的工人罢工、学生罢课、商人罢市的斗争也风起云涌。1925年6月3日，南京召开市外交大会，工人罢工，学生罢课，商人罢市。6月5日，南京英商和记蛋厂工人5000余名，为抗议帝国主义在上海的屠杀，举行罢工，并成立了工会。罢工坚持40多天，胜利复工。7月8日，备受英国资本家压迫的焦作煤矿万余工人，为援助上海工人举行了大罢工。这次罢工到1926年3月才结束，坚持了8个月之久。
在天津，五卅惨案发生后，各界人民决定由“天津学联” “国民会议促成会”“反帝大同盟”和“学术研究会”等爱国群众团体组成各界联合会。在它的领导下， 6月5日、14日和30日，天津学生、工人等各界民众连续三次举行大规模的集会和示威游行，抗议英日帝国主义的暴行。6 月初至8 月中，天津各纱厂工人、印刷工人、海员和码头工人，接连发动罢工。6月11日，日文《天津日报》的中国工人开始罢工。接着，英商天津印字馆全体工人也起来响应。至8月2日，全市印刷行业75家印刷局3000多名工人，举行了反对帝国主义的联合罢工。7月8日，在中共领导下，中华海员工业联合总会天津支部成立，并领导天津2600多名海员和码头工人举行了联合大罢工。
在青岛，五卅前夕，青岛工人运动惨遭镇压，损失严重，但五卅惨案的消息传来，工人和各界人民纷纷响应，立即召开雪耻会，援助沪案，参加者共3万人，群情激昂。6月14日，5000名胶济铁路工人，冲进青岛市区大街，游行示威。青岛的日本和英国企业的工人相继罢工，码头工人拒绝装卸英国货，人力车夫、理发工人拒绝为英日帝国主义者服务。
在武汉，工人和各界代表原计划于6月14日举行示威和罢工，由于发生6月11日汉口惨案，总罢工未能如期举行。但是，武汉工人和其他民众的反帝斗争情绪更加高涨。12日，武汉工人和学生走上街头，举行抗议大示威，鸡蛋厂、火柴厂、烟厂等工人相继罢工。15日，汉口《和文日报》、 《日日新闻》、英文《楚报》和其他为帝国主义者服务的印刷馆华工，毁弃铅字字版，一律罢工。汉口英国工厂和洋行的中国职员和中国工人也一律罢工。6月30日，在五卅惨案一周月，武汉各界民众5万余人集会，为沪、汉案死难烈士举行追悼会。
五卅运动也得到国际无产阶级和海外侨胞的广泛同情和声援。五卅惨案发生后，爱国侨胞和华工，立即行动起来，支援上海和省港罢工，仅捐款一项即达200万元。国际无产阶级，尤其是苏联政府和人民纷纷举行集会、游行、演说和发表通电，对中国工人阶级表示慰问和支持。6月3日，共产国际和赤色职工国际发表宣言，号召全世界工人阶级和东方被压迫民族人民，起来反对国际帝国主义的压迫，支援中国工人阶级。苏联人民在莫斯科举行有50万人参加的声势浩大的示威游行。法国劳动同盟、捷克工会分别捐献5万法郎和2000美元。印度共产党发表宣言，强烈抗议英帝国主义在中国犯下的野蛮罪行，并劝告在华的印度巡捕，不要帮助帝国主义镇压中国工人。英、美、德、日等国的工人团体也纷纷发出电文和送来捐款。苏联和日本工会还派出代表团到上海、广州，向广大罢工群众表示慰问和支持。
(二) 各地工会在五卅运动中发展壮大
随着五卅运动的发展，各地工会组织也在五卅运动的高涨中日趋发展，全国有组织的工人，从第二次全国劳动大会时的54万人，增加到90多万人，形成工会运动蓬勃发展的局面。
天津工会组织在五卅运动推动下迅速发展，到1925年8月底，天津纺织、印刷、地毯、码头、铁路、油漆、绸鞋等行业相继成立了工会。1925年8月4日，天津市工会代表大会隆重召开，天津总工会宣告成立，安幸生为主任。八一二惨案后，天津总工会和纺织总工会被封，但内部工作一日未曾停止。国民军进驻天津后，天津总工会于1926年元旦举行升旗典礼，并恢复重建了人力车工会、烟草工会、电力工会、邮务工会、津浦大厂工会等许多工会。据统计，到1925年年底，天津全市工会会员已由1924年年底的1430人发展到1. 79万余人，同工会组织有联系的工人达10万人以上。
在五卅运动的推动下，河南工人运动迅速复兴。到这年8月，除京汉、陇海、道清等铁路工会已经恢复外，还相继成立了焦作煤矿、郑州豫丰纱厂、开封铜元局、兵工局、打蛋厂、电灯厂、信阳人力车夫、厨业等19 个大的工会组织。在此基础上， 1925年9月18日，在郑州成立了河南全省总工会，张昆弟为主任。随后，全省各地工会组织继续发展，到年底，全省共有工会会员3万余人，同工会组织有联系的工人达5万余人。
五卅运动后，北京工会运动也得到迅速发展。在五卅运动中成立的“北京工人雪耻会”，便逐步发展为北京总工会，于1925年10月25日发表了《北京总工会第一次对时局宣言》。同年11月10日，北京总工会在北京大学三院举行升旗仪式，并于12月开始办公。1926年1月1日，北京总工会在北京大学三院召开大会，正式宣布成立，拥有工会会员300余人，同工会组织有联系的工人群众达1万余人。
在五卅运动中，济南工会组织有了很大发展，新城兵工厂、鲁丰纱厂、电灯公司、丰年面粉厂等都成立了工会，全市产业工人会员达8000 多人。1925 年7 月20日，津浦铁路总工会筹备会和济南分会、理发业联合会、洋车夫工会等代表议决成立济南临时总工会，但是遭到军阀张宗昌的残酷镇压，未能实现。同年7月6日，由青岛港政局、水道局等单位工会和胶济路总工会联合成立青岛工界联合会。在五卅运动中，山东有组织的工人发展到3万人左右。
五卅运动期间，南方各省除上海和广东、广西等地工人组织有很大发展外，湖南、湖北各地有组织的工人数也有所增加。在厦门，建立了中华海员工业联合总会厦门分会，并且与省港罢工采取一致行动。浙江、奉化、慈溪、镇海等地都建立和扩大了工会组织，仅绍兴一地，就出现了数十个工会，拥有会员近万名。此外，江西九江、南昌和四川重庆、成都等地工会组织也有较大发展。
(三) 帝国主义和军阀对五卅反帝爱国运动的疯狂镇压
五卅运动及其全国工人运动的蓬勃发展，遭到帝国主义和封建军阀的残酷镇压和血腥屠杀，上海、青岛、武汉、南京、天津、安源……到处都有流血惨案的发生。
在武汉，工人原定6 月14 日举行全市总同盟罢工和示威游行，汉口英美烟厂、泥木工人、码头工人在6月上旬已先后罢工。6月11日，当罢工工人在太古码头聚会时，遭到英国巡捕的枪杀，重伤21人，轻伤不计其数，造成武汉六一一惨案。惨案发生后，直系军阀肖耀南宣布戒严，并派出大队军警，封闭学生联合会，严禁工人自由行动，并捕杀肖英等人，拘捕6人，遭到通缉的80多人。
在青岛，五卅惨案发生后，青岛工人在中共地下组织领导下，相继组织了棉纱同业沪案后援会、胶济路工人沪青惨案后援会等组织。青岛日商纱厂工人在5月下旬的第二次罢工遭到血腥镇压后，7月24日又举行第三次罢工。这次罢工又一次遭到帝国主义和军阀的武力镇压，沪青惨案后援会和胶济铁路总工会被封，工人领袖、共产党员李慰农和《公民报》记者胡信之等被捕牺牲。
在天津，五卅惨案的消息传到后，中共天津地委立即领导各界人民开展了反帝爱国斗争。8月，在中共天津地委领导下，天津宝成、裕大、北洋、裕元四个纱厂两万多名工人，在中共领导下举行了联合罢工，遭到了军阀李景林的镇压。四厂工人曾联合进行了英勇反抗，砸毁了日资裕大纱厂的部分机器，但工人死伤80余人，被捕440多人。随后，军阀统治当局在全市实行白色恐怖，封闭所有工会和其他群众爱国团体，诱捕、通缉工会等团体领导人，使天津人民的反帝斗争高潮被暂时镇压下去。
在南京，南京英商和记蛋厂工人5000余名，为抗议帝国主义在上海的屠杀，于6月5日举行罢工，并成立了工会。罢工坚持40多天，胜利复工。7月31日，因厂方不履行条件，全体工人再次罢工。英勇的英商和记蛋厂工人罢工后，列队进城游行，沿街高呼口号。罢工遭到帝国主义和军阀的武力镇压，制造了轰动一时的南京惨案，打死3人，重伤9人，轻伤200余人，被捕80余人。
在帝国主义对五卅运动进行血腥镇压的同时，各地军阀也撕掉同情革命和保持中立的假面具，对中国工人运动进行残酷镇压和屠杀，不断地封闭工会，逮捕和杀害工运领袖。1925年10月，直系军阀孙传芳封闭了上海总工会。上海纱厂总工会等117个单位，联合致函驻沪联军第二司令部，要求启封上海总工会。12月6日，工人群众自动启封总工会，当天即被淞沪警厅封闭。11月29日，上海总工会副委员长刘华在公共租界被捕，12月17日被秘密杀害。
1925年9月21日，安源煤矿资方勾结江西军阀，派出军队突然袭击了安源工人俱乐部，逮捕了俱乐部负责人黄静源等70多人，不久黄静源等人惨遭杀害。工人群众把黄静源的遗体运到长沙，长沙数万工人、学生接灵，并举行了抬棺大游行。北方军阀统治下的天津和豫西，也先后发生了屠杀罢工工人和工会领袖的事件。
到1926年4月，全国工人阶级除国民政府势力所及之地外，均在军阀残酷压迫之下，所有工人团体概被封闭，各种自由均被剥夺，工人领袖之被惨杀者有刘华、黄静源、李慰农、高克谦诸人，被监禁于军阀、帝国主义者之牢狱者数百人，被通缉逃亡者千余人，被开除失业者万余人，受伤残废不能工作者百数十人。
五卅运动以来全国人民的反帝斗争及其每每遭到帝国主义和封建军阀镇压和屠杀的事实证明，中国工人运动必须同反帝反封建的国民革命相联系，只有在国民革命胜利中，工人运动和工会组织才能得到发展和壮大。
