近年来，新经济快速发展超出预期，移动支付、大数据、云计算、“互联网+”等持续带动产业革命与产品创新，新产业、新业态、新模式不断涌现，平台经济蓬勃兴起，成为经济发展的重要引擎，吸纳了大量的就业人员，其劳动经济权益的维护存在着许多新的情况和问题。国家信息中心发布的《中国共享经济发展年度报告（2019）》显示，2018年我国共享经济市场交易额为2.942万亿元，比上年增长41.6%；平台员工有598万人，比上年增长7.5%；共享经济参与者人数约7.6亿人，其中提供服务者人数约7500万人，同比增长7.1%。报告预测，未来三年，我国共享经济仍将保持年均30%以上的增长速度，在稳就业、促消费等方面的潜力将得到进一步释放。为了解平台经济从业人员在劳动关系、工资收入、社会保障等方面的基本情况和存在的问题，探讨完善社会保险制度的可行措施，为政府制定相关政策提供依据，省总工会于2019年1—5月开展了平台经济从业人员社会保险权益状况调查。
一、调查样本基本情况
（一）地域分布与职业类别
调查涵盖苏南、苏中、苏北三个不同地域，并根据经济发达地区平台经济发展势头较好的特点，选择南京、无锡、南通和徐州作为调研城市,调查对象为全职从事新型就业岗位的人员，具体职业以快递员、送餐员和网约车司机为主，要求从事本职工作满六个月以上，且年龄在18—60周岁之间。本次调查样本总数为604人，其中快递员202人、送餐员200人、网约车司机202人，分别占33.3%、33.2%和33.5%（详见表1）。调查主要采用流动街访和电话调查两种方式，其中对快递员和送餐员的调查采用流动街访方式，对网约车司机的调查采用电话调查方式。

（二）年龄结构与教育程度本次调查对象男性占84.4%，数量远多于女性。年龄主要集中在26—40岁，其中26—30岁的占27.2%，在各年龄组中占比最高。教育程度主要集中在大专及以下学历，高中/中专学历占比最高，为46.7%。61%的人员为本地户口（详见表2）。


（三）劳动合同签订情况
53%的样本群体与平台用工主体之间签订了劳动合同，其中与平台企业（包括直营或加盟店）签订劳动合同的占37.7%，与平台合作的劳务派遣公司签订劳动合同的占14.7%。44.9%的样本群体表示其“直接在网络平台注册，不需要签订劳动合同”（详见图1）。分职业看，快递员和送餐员与平台企业之间签订劳动合同比例高于整体平均水平，分别有80.2%和60.5%；81.2%的网约车司机“直接在网络平台注册，不需要签订劳动合同”。

（四）工资收入基本情况
平台经济从业人员当前月均收入5808元，较从事上一职业（月均4974元）增加834元，增幅16.8%。高收入是从业者转行的重要因素。快递员、送餐员和网约车司机当前月均收入分别为5792元、5820元和5813元，较上一职业分别增长34.6%、11.5%和8%（详见图2）。42.7%的从业人员对当前工资收入表示满意，其中快递员的满意率达53%。14.1%的从业人员对工资收入表示不满意（比较不满意和非常不满意），其中网约车司机不满意率达21.3%。

二、平台经济从业人员社会保险权益基本情况
（一）参保率依然较低
仅有18%的样本群体所在的平台用工主体为其办理了社会保险，主要集中在快递员群体，占71.6%。具体来说，为从业人员办理五险的占样本总量的12.9%，办理三险的占5%，其他情况占0.2%，其他情况为工作时间满半年后平台用工主体才为其办理社会保险等。分职业看，快递员因与快递公司的劳动关系比较明确，样本群体参保率为38.1%，明显高于送餐员11%、网约车司机4.5%（详见表3）。

（二）参保质量有待提升
在参加社会保险的平台经济从业人员中，有65.8%的从业人员所在的平台用工主体按照社会保险缴费基数下限为其缴纳社会保险费，其中快递员达70.9%。此外，有24.8%的从业人员不清楚个人社会保险缴费标准（详见图3）。

在以社会保险缴费基数下限为标准缴纳社会保险费的从业人员中，88.3%的从业人员表示实际工资高于社会保险缴费基数下限，3.9%的从业人员表示工资低于社会保险缴费基数下限（详见图4）。
 
在与平台用工主体签订劳动合同的从业人员中，45.9%的从业人员所在平台用工主体为其购买了其他种类的保险，主要为商业意外伤害保险、商业医疗保险和补充养老保险（企业年金）等。

（三）参保意愿比较强烈
所在平台用工主体没有为其办理社会保险的从业人员中，有81.2%的从业人员知晓用人单位有为劳动者办理社会保险的义务。74.1%的从业人员以其他方式参加各类保险（其他方式包括以个人名义或其他社会身份等）；其中参加城镇职工基本养老保险和城镇职工基本医疗保险的比例较高，分别占50.4%和47.3%（详见图6）。分职业看，网约车司机参加城镇职工基本养老保险、城镇职工基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险、商业意外伤害保险的比例均高于整体平均水平。

在20.3%未参加任何保险（包括用工主体和个人参保）的从业人员中，希望平台用工主体为其办理社会保险的占65.9%，希望以个人名义（灵活就业人员身份）参加社会保险的占15.4%；在参保险种上，优先考虑城镇职工基本养老保险、城镇职工基本医疗保险和失业保险，占比均在70%以上。希望平台用工主体在为自己办理社会保险外，同时购买其他商业保险的占13.8%；希望自己在参加社会保险外，同时购买其他商业保险的占4.9%；在参保险种上，优先考虑商业医疗保险和商业意外保险。不想参加任何保险的占12.2%，其中10人感觉没有必要、7人想节省开支（详见图7）。

三、平台经济从业人员社会保险权益状况存在问题及原因分析
（一）平台经济多元复杂的劳动关系与现行社会保险的制度基础不相适应
平台经济正处于蓬勃发展阶段，以互联网为依托，其经济活动主体呈现多元化，涉及平台企业、平台上的经营企业和平台企业员工、平台服务提供人员等，其从业人员准入条件更加简便，退出机制也更加灵活。主体间的关系更加复杂，有标准劳动关系，也有劳务合作关系等，对传统劳动关系认定标准提出了挑战。传统的劳动者分类制度、与劳动关系绑定的社会保险制度和平台经济带来的工作形态上的转变不再完全匹配。劳动领域法律法规修订的相对滞后、平台经济经营小微化的发展趋势等新情况新问题，使政府劳动保障监察工作的难度日益加大，客观上为平台用工主体规避社会保险责任提供了条件。
（二）平台经济从业人员参加社会保险存在一定的制度障碍
现行社会保险制度下，劳动者必须与用人单位存在劳动关系才能享受到全面的劳动权益，这种将劳动关系与社会保障捆绑的方式，主要适用于有固定用人单位的常规就业形式，具有基数高、费率高、待遇高的“三高”特征，用人单位承担了大部分的缴费比例。在这一制度下，平台经济从业人员参加社会保险存在一定的制度障碍。一是劳动关系、用人单位主体不明确，要求平台用工主体为从业人员办理社会保险并缴纳社会保险费缺乏法律制度支撑。二是《社会保险法》规定“灵活就业人员可以参加城镇职工基本养老保险、城镇职工基本医疗保险等”，其可选择性的表述降低了法律条文的强制性，且对灵活就业人员参加其他社会保险项目未做明确规定，导致灵活就业人员参保难、自我参保缴费额度较高，压力较大。以南京市为例，2018年度（2018年7月—2019年6月）灵活就业人员社会保险缴费标准下限为每月916元。三是部分政策落实不到位。实际操作中，部分政策落实有附加条件，一些地区对参保人员有户籍要求，只有本地居民中的灵活就业人员才能参加城镇职工养老、医疗保险。为鼓励农村劳动力转移，解决劳动力转移人员参保问题，2016年国务院《关于实施支持农业转移人口市民化若干财政政策的通知》要求“对于居住证持有人选择参加城镇居民医保的，个人按城镇居民相同标准缴费，各级财政按照参保城镇居民相同标准给予补助”。但在实践中，该项政策落实并不到位，不少地方对非本地户籍人员参加城镇居民医保做了诸多限制，劳动年龄范围内的非本地户籍劳动者无法参加城镇居民医保。
（三）平台经济社会保险责任主体职责义务不清、责任缺位的问题较为突出
在传统劳动关系中，用人单位负有保障劳动者社会保险权利的法定义务，用人单位有义务为劳动者办理社会保险、缴纳相应的社会保险费，劳动者也有参加社会保险并缴纳社会保险费的义务。国家和政府在建立社会保障制度过程主要应承担制度建设、财政支持和监督管理的责任，并以行政权力监督用人单位履行其职责义务。现有制度条件下，平台经济部分从业人员的用人单位不确定、不唯一，松散的劳动或劳务关系，在一定程度上造成政府监管责任落实不到位、平台用工主体规避社会保险责任义务等问题。
四、平台经济从业人员社会保险权益状况实现路径
社会保障覆盖率是衡量全面建成小康社会的基本指标之一。社会保险制度作为社会保障制度的重要组成部分，是保障社会成员基本生活、维护社会成员人格尊严必不可少的基本制度。平台经济的发展带来的就业形态多样化，迫切要求调整以标准化劳动关系为基础的社会保险制度。
（一）科学合理界定劳动关系标准，完善劳动法律制度
劳动关系认定涉及劳动法律法规体系的配套完善，是一项系统工程。一是防止“一刀切”。在当前平台经济发展的起步阶段，劳动者与平台之间的关系复杂多元，简单“一刀切”的认定标准会对平台经济发展带来不利影响，应视实际情况慎重考虑。二是禁止“擦边球”。有些平台经济模式与传统的劳动关系并无根本性的差别，如快递员与快递公司的劳动关系认定相对简单，要防止某些用工主体假借平台化规避传统劳动关系的雇主责任。三是修订“标准尺”。对于与传统劳动关系存在实质性不同的，要充分权衡、适度放宽认定标准，既要将大部分的平台从业人员纳入正规劳动体系中，又要保持该行业原有的灵活性，保持行业发展活性。
（二）大力推进社会保险制度创新，强化责任主体作用
为进一步扩大社会保险制度覆盖面，将更多平台经济从业人员纳入社会保险保障体系，同时避免社会保险制度进一步“碎片化”，有必要进一步完善现有灵活就业人员参保制度。一是将平台经济从业人员作为参保缴费主体，以灵活就业人员身份参加城镇职工社会保险。二是尽快打破部分地区对灵活就业人员参加城镇职工基本养老、医疗保险的户籍限制，加大地方财政对社会保险基金筹集的支持力度。三是建立政府、平台企业、从业人员三方社会保险费用共担制度，推动各方切实履行社会保险责任。政府可通过给予平台用工主体社会保险费补贴等方式，强化财政支持；平台用工主体作为直接或间接的用工主体，需要履行企业的社会保险法定责任，缴纳企业社会保险费，作为从业人员社会保险缴费的补充，缴费标准可参考行业平均利润、人力资本成本、从业人员工作时长和业绩等合理确定。此外，目前税务代征社会保险费的政策，使税收与社会保险建立了互通机制，也可以税收情况作为确定社会保险缴费责任主体和社会保险缴费标准的重要参考因素，提高平台经济从业人员的社会保险覆盖率。
（三）多方力量协同，提高平台经济从业人员维护社会保险权益能力
一是利用各种有效形式，加强对社会保险法律法规和政策规定的解读，宣传参加社会保险的重要性、参保途径以及权益受损时的救济途径，提高平台经济从业人员的社会保险意识和维权能力。二是通过组建平台经济行业工会保障从业者的权益，提供相关援助服务，要按照全国总工会《推进货车司机等群体入会工作方案》，大力推进货车司机、快递员、护工护理员、家政服务员、商场信息员、网约送餐员、房产中介员、保安员等群体入会，形成维护社会保险权益的群体力量。三是通过依托行业工会开展集体协商等方法，进一步明确劳动关系主体，将社会保险等作为协商内容，提高维护平台经济从业人员社会保险权益的水平。

