和谐劳动关系的构建需要政府、企业、社会共同努力。和谐劳动关系既是企业追求的目标，也是企业的社会责任。理论上，企业社会责任可以分为内部社会责任与外部社会责任，前者为对企业员工的责任，后者为对政府、顾客、社区、生态环境以及慈善公益等外在利益相关者的责任。内外部企业社会责任可能平衡，也可能冲突。从共同创造价值的角度来说是平衡的；从企业有限资源的分配来说，又存在冲突，企业会根据内外部利益相关者的显著性来决定投入。

一、企业社会责任与和谐劳动关系相关性的研究
2006年中国共产党十六届六中全会提出“发展和谐劳动关系”，2015年中共中央、国务院专门下发《关于构建和谐劳动关系的意见》，和谐劳动关系成为国家发展战略。企业面临多重发展现实，一方面，中国作为后发国家，要快速发展经济；另一方面，要在企业构建和谐劳动关系，为促进和谐社会作贡献。然而，非公企业内工会力量较弱，劳动者缺少参与企业决策的渠道，劳方的影响力有限。企业在激烈竞争和高速发展下，能否平衡内外部社会责任？企业是更重视“面子”即外部社会责任还是更重视“里子”即内部员工社会责任呢？中国企业和谐劳动关系建设与外部社会责任管理能否协调一致？
首先，从企业社会责任标准的比较研究中发现，中国企业社会责任标准基本上与国际接轨，但对相关制度和劳动者权益方面进行了中国语境的修改。上交所和深交所的企业社会责任指引，都主要关注员工个体法律权益的保护、经济权益的保护。深交所虽然也提出了工会和职代会、职工董事监事等民主参与的要求，但都没有对我国法律要求的集体协商等职工集体权益提出指引。在外部企业社会责任方面，都比较注重企业的经营责任（包括股东、消费者等）和环保责任。
其次，通过对上市企业披露的社会责任报告和年报的分析，揭示中国企业内外部社会责任的关系。通过选择2016年度98家制造企业社会责任报告进行内容分析，发现我国制造业企业的整体责任水平并不乐观。从披露信息的详细程度来看，多数企业倾向于较为详细地披露外部社会责任（如慈善捐赠、社会公益、环境保护），而对内部责任中真正反映和谐劳动关系的部分和与劳动者切身利益相关的部分披露不足甚至不披露。如对于平等雇佣问题、企业签订合同的比率、劳务派遣工政策等问题，企业社会责任报告披露较少。企业社会责任报告中关于和谐劳动关系的披露给出的信息量多数集中在中等水平，与之相反的是绝大多数企业对社会公益和慈善的披露水平较高。通过对2006-2016年6657个上市公司年报样本进行定量研究，发现中国现有情境下，企业更倾向于外部责任行为，内部员工权益保护不足。从时间上来看，无论是企业生命周期的哪一阶段，样本外部企业社会责任均值始终大于内部社会责任均值，内外部社会责任投入均在成熟期达到最大，企业在成熟期阶段更注重平衡内外部利益相关者投入。
再次，通过对内陆首个开展市级社会责任评价的C市30家企业数据进行分析，发现企业社会责任履行情况参差不齐。总的来说，企业对于基本社会责任（基于法律政策要求的责任基本指标）履行较好，而对更高标准的社会责任（进步指标）履行情况差异很大。履行基本指标好的依次是用工责任、经营责任、公益责任、环境责任；履行进步指标好的依次为公益责任、经营责任、用工责任、环境责任。这说明企业履行外部社会责任（公益、经营）更有动力，履行内部社会责任（用工责任）更源于压力（法律政策要求）。
实证研究的结果都说明，我国内外部企业社会责任发展不平衡，外部社会责任（公益慈善、经营责任、环境保护、政府社区责任等）好于内部社会责任（员工权益保护及劳动关系状况）。我国企业千差万别，整体来说，上市公司不管是经营情况还是企业社会责任和劳动关系状况都是比较好的；C市参加首届社会责任评价的企业也是社会责任的先进企业。由此推断，我国内外部企业社会责任平衡发展任重道远。
最后，对典型企业进行案例解剖。当整体情况不容乐观的时候，我们发现，总有一些企业是先行者，总有一些企业家胸怀理想。苏州固锝电子股份有限公司打造“幸福企业”，员工身心健康，企业劳动关系和谐；通过幸福链条“员工幸福——机器幸福——材料幸福——环境幸福——产品幸福——客户幸福”，将内部员工责任与外部消费者责任和谐统一起来；通过“员工幸福——社区幸福——城市幸福——万物幸福——可持续发展”，将内部社会责任与社区（广义与狭义）责任、政府责任、公众责任和谐统一，实现了内外部社会责任的平衡发展。当然，该案例是基于企业人力资源和内部管理的改进，实行高参与工作系统，体现员工的价值，进而促进外部社会责任的履行；与企业的工会、职代会等劳动关系制度没有多大关系。

二、促进企业内外部社会责任平衡发展，构建和谐劳动关系
第一，企业管理者应该具有长远的企业社会责任意识。虽然从短期来看，企业采用竞争性社会责任观能给企业带来部分利益，且协调所有利益相关者的利益对企业现实情况提出更高挑战，但牺牲内部利益相关者（员工）的利益来满足外部社会需求可能会导致劳资关系产生不良后果。因此从长远来看，寻求在社会问题和员工问题之间协调、保持企业社会责任活动平衡更有助于保持公司的增长。企业只有关注长远、关注社会、关注利益相关者，才能够全面、协调、可持续发展，而这本身就是我国国家发展战略的要求。企业管理者应该充分考虑利益相关者的优先顺序，将员工利益摆在更突出的位置。企业履行责任的顺序是先满足较低层次责任后，再根据企业发展考虑更高层次的责任。企业应该先履行好员工责任，保障产品质量，依法纳税等应尽之责，然后再去进行更多的慈善捐赠和公益等活动。
第二，政府在制定和执行政策时，应该引导企业平衡内外部社会责任。一方面严格劳动执法，切实保护劳动者个体权益；另一方面转变基层工会职能，开展有实效的集体协商，保护劳动者集体权益。只有工会真正成为劳动者的代表，劳方这个利益相关者才有更大的影响力影响企业决策，劳方这个利益相关者的显著性才会突显出来。此外，地方政府应切实履行政府本身的责任，不能将政府的责任推向企业。当然，反腐败、切断权钱交易，实行市场经济改革，让企业充分按照市场原则进行决策，政府和企业都在法律范围内行为，企业就能用更多的资源来平衡内外部利益相关者的诉求。
第三，社会要有正确的舆论引导。企业的慈善捐赠固然重要，但员工权益保护、产品质量、环境保护更是企业社会责任的根本。和谐劳动关系榜比慈善榜更重要，认真履行社会责任的企业比高调宣传慈善公益的企业更值得尊敬。
只有全社会共同努力，我们才能有和谐劳动关系，有文明的工业秩序和快乐的职场生活，同时才有安全的产品、美好的环境、良好的组织及人际关系。


