(一)购买社会服务

按照协调小组的要求,四川省总工会探索运用市场机制调动资源,积极对接其他省级群团部门及所属基金会资源,联合购买社会组织服务。主动与财政、民政等部门沟通,争取政府制度性安排,进一步明确服务种类、性质和内容,完善相关制度体系,明确各方应履行的责任,保障参与各方的合法权利,为政府购买服务的顺利开展营造良好的环境。广泛收集、梳理职工需求,对适宜由社会组织承接的服务,通过购买服务的方式委托社会组织提供专业化服务。通过建立群团组织参与社会治理工作协调机制、群团部门联席会议工作机制、群团所属基金会联席会议机制等,打通了群团中心整合社会资源、购买社会服务等工作路径。通过购买社会服务,不仅可以更好地凝聚、影响、服务、协调社会组织,充分发挥“大群团”格局优势和群团组织联系服务群众的枢纽作用,还可以探索新形势下聚合社会组织力量参与民生工程、服务四川经济社会发展的方法路径。截至目前,省级群团部门及所属基金会通过省群团中心平台共发布、购买社会服务项目164个、总金额5000余万元,项目内容涉及就业创业培训、留守儿童关爱、特殊困难群体关怀、社区建设与发展、生态保护等领域,通过购买社会服务,既解决好了群众普遍关心的问题,让老百姓享受到了更多实惠,同时也激发了社会组织服务民生的热情。

(二 )发展协力伙伴

突出公益服务,秉承“社会协力公益四川”的宗旨和开放的原则,四川省总工会将“公益”作为切入点,广泛联系社会组织,进一步发挥省群团中心联系、团结、服务和引导社会组织的枢纽作用。通过邀请基金会、社会组织、爱心企业等作为“协力公益伙伴”,共同支持和参与四川公益事业发展。通过各种培训、讲座以及交流分享会等方式,增强与社会组织之间的黏度,提升了对社会组织的影响力。通过统筹推广和立体宣传,提升了工会整体形象。常态化开展“社会组织协力网络” “天府伙伴计划” “减灾小课堂” “童伴计划”等主题公益交流活动,吸引、凝聚了一大批社会组织和媒体机构,逐步形成公益交流品牌项目,广泛引导公众参与社会组织、志愿服务团队的各项活动,传播公益理念,弘扬公益文化。截至 目前,省群团中心与省内外2000余家基金会及社会组织建立了常态化联系,发展了基金会、社会组织“协力伙伴” 400个,已经成为四川省最大的枢纽性社会组织平台。

(三 )构建协同网络

四川省总工会联合各地群团单位及群团中心建立当地社会组织“协力网络”,为各地社会组织开展法律讲座、理论培训、案例分享等活动,极大地增强了各地群团组织和群团中心对社会组织的引领能力。通过开展全省群团组织干部参与社会治理专题培训,培养了一批熟悉社会协同的群团干部,推动了基层群团中心的社会化运作、项目化推动和规范化管理。通过联合相关高校建立社区发展、儿童保护、减灾防灾、志愿服务等专业领域“协力网络”,加强对社会组织理论指导和专业能力培养,为社会组织发展提供人才和智力支持。通过建立各地“协力网络”和专业领域“协力网络”,构建了纵横交织的社会组织联系服务工作体系。比如,雅安市依托市、县两级群团中心通过四川农业大学对全市基层群团干部开展社会工作专业知识培训,先后培训基层群团干部300余人,实现了对基层群团干部培训全覆盖,切实转变了基层群团干部的工作理念、工作方式,有效提升了基层群团干部社会协同能力。截至目前,全省已有13个市州建立了 “协力网络”,联系各类社会组织近2000家,开展能力建设、项目管理、财务税收等各类培训活动40余次。

(四 )培育示范组织

结合四川初创期社会组织数量庞大且能力普遍亟待提升的状况,四川省总工会实施了“天府伙伴”计划,对初创期社会组织负责人进行集中理论培训、外出参访学习以及实地督导指导等培养,通过为期一年的活动助力机构快速成长和发展,为社会组织提供多元化、精细化服务,搭建了信息沟通、资源对接、活动开展、能力建设和人才培养平台,团结和凝聚了一大批社会组织,培育了一批示范组织和公益人才。同时,结合公益组织专业人才匮乏情况,实施“大学生公益人才协力计划”,与四川大学、西南财经大学等省内10余所高校以及100余家社会组织签订大学生公益人才培养协议,建设大学生公益实践基地,建立公益人才联合培养机制,实现了高校人力资源与社会组织需求的有效对接,为政治可靠、公信力好、专业性强的社会组织提供极大的支持和帮助。截至目前,已对 15个市州50余名社会组织负责人进行培养,为当地群团组织培养了一批可靠和得力的助手。