公职律师制度是国家律师制度的有机组成部分。建立公职律师制度,是促进我国经济社会发展,推进依法治国方略实施的必然要求,也是进一步完善我国律师制度和社会保障法律体系的客观需要。

长期以来,由于律师制度立法滞后,律师结构存在缺陷,公职律师这一公益性法律服务制度在我国发展缓慢。一些具有律师资格和法律职业资格,谙熟《工会法》和劳动法律法规,甘于为职工维权工作奉献的工会法律专业人员,因无法取得律师执业资格,在为职工提供法律服务和法律援助方面受到诸多限制,如不能以律师身份调查、取证、代理出庭等,致使维权工作不到位,工会维护职能的作用不能有效发挥。同时,因社会执业律师熟悉劳动关系和劳动法律法规的相对较少,有的因收益问题不情愿为困难职工提供法律服务,致使维护职工合法权益工作受到影响。

随着市场经济的发展,近几年国家逐步推行公职律师制度,取得律师资格和法律职业资格的政府公务员以及比照公务员管理的社会团体中的工作人员,可以按照规定程序取得公职律师证,履行公职律师职责。2006年5月8日,以《中华全国总工会关于印发<工会公职律师试点工作方案><工会公职律师管理办法>(试行)的通知》为标志,工会公职律师制度应运而生。2013年12月4日,全国总工会、司法部联合下发了《关于进一步加强工会公职律师试点工作的意见》,强调要建立健全工会公职律师制度,持续强化工会公职律师队伍建设。

建立工会公职律师制度,有利于不断强化工会维权机制和专业队伍建设,使具有律师资格和法律职业资格并取得公职律师证的工会法律工作者,能够与社会执业律师一样,以平等的身份参加司法活动,促使其办案质量和能力水平不断提高,工作不断规范,作用充分发挥,更好地为职工和工会组织服务,以利于有效推动工会法律服务和法律援助工作健康发展,使工会在维护职工合法权益、构建社会主义和谐社会中发挥更大作用。