(一)建立村 (社区) 工 会,有利于更好地发挥工 会组织的桥梁和纽带作用

随着经济结构的调整和第三产业的发展,村 (社区)从业人员呈不断增长趋势,形成了较为庞大而特殊的劳动者群体,他们的人员构成、经济活动方式较为复杂,利益主体分散而多元。建立健全村 (社区)工会组织,能最广泛地把在村 (社区)的务工人员组织到工会组织中来,发挥工会组织的桥梁和纽带作用。

(二)建立村 (社区) 工 会,有利于更好地代表和维护职 工 合法权益

村 (社区)企业多属小微型企业,劳动关系较为复杂,劳动者的合法权益易受侵害,开展维权工作难度大。以非正规就业或灵活就业为主体的村 (社区)职工工作和收入多不稳定,他们组织化程度低,缺失组织归属和社会保障。在村 (社区)建立工会组织,可以依靠组织的力量维护职工合法权益,发挥好“提供服务、反映诉求、规范行为”的作用。

(三)建立村 (社区) 工 会,有利于进一步完善工 会组织体制

发挥工会组织的整体功能,实现构建和谐村 (社区),其中村 (社区)工会肩负着重要的责任。随着村 (社区)服务功能和服务领域的日益拓宽,劳动者队伍日益扩大,建设新型农村 (社区)的步伐日益加快,村 (社区)工会必须同步跟进。建立村 (社区)工会,使工会组织延伸到我国社会的最基层,有利于工会组织领导体制的进一步完善,更好地发挥工会组织的作用。