(一)开展“互联网+”工 会普惠性服务的必要性

“互联网+”工会普惠性服务,主要是指各级工会在继续做好劳动模范、困难职工等特定群体服务帮扶工作的基础上,充分运用互联网技术,整合自身和社会资源,为全体工会会员提供普遍性、全方位的有效服务,让更多的一线职工、普通职工感受到加入工会组织的实惠和好处,逐步实现工会服务从特惠向普惠的转变。这是工会服务理念和服务方式的重大创新,各级工会干部要充分认识开展“互联网+”工会普惠性服务的重要意义。做好“互联网+”工会普惠性服务工作,对于贯彻落实党和国家关于“建设网络强国,让互联网更好造福人民”的战略部署,保持和增强工会工作和工会组织的政治性、先进性、群众性,巩固党的阶级基础、扩大党的群众基础,具有重要意义。

一是主动适应时代发展的必然选择。近年来,互联网越来越成为人们学习、工作、生活的新空间,越来越成为获取公共服务的新平台。“十三五”时期,我国将大力实施网络强国战略、国家大数据战略、“互联网+”行动计划。新形势下,促进互联网和工会工作融合发展,形成更广泛的以互联网为基础设施和创新要素的工会工作新形态,是大势所趋。

二是推进工会改革创新的内在要求。互联网是工会工作的新平台,也是工会改革创新的突破口。坚持运用互联网思维,创新工作理念、转变工作方式、拓展工作内容,努力实现服务对象从特殊群体向全体会员转变,服务方式从工会“定菜单”向职工“点菜单”转变,服务手段从线下为主到线上、线下互动融合转变,集中体现了工会改革向基层延伸、改革成果向职工延伸的积极探索。

三是加强基层工会建设的重要举措。“互联网+”工会普惠性服务,运用大数据、云计算等技术,以资源信息共享和工作互联互通为保障,以基层工会和会员职工信息完整真实为基础,能够迅速地动态了解基层职工群众的多样化需求,实现服务职工工作有机整合,做到各项服务可记录、可追溯,有利于提高工会服务职工群众的精准化水平,进一步密切工会与职工群众联系,切实做强基层夯实基础,有效激发基层活力,最大限度地把广大职工组织到工会中来。

(二)“互联网+”工会普惠性服务的主要方法路径

1.建设服务平台。

建立健全以工会组织和会员信息数据库为核心的综合服务管理系统,打造以网站、微博、微信、手机App为代表的多个线上服务终端,积极稳妥推进工会会员服务卡这一重要的服务载体,加强工会电子职工书屋建设,畅通方便快捷、务实高效的服务职工新通道,促进网上网下工作互动融合,为会员提供看得见、摸得着、有人气的工会服务。

2.健全工作载体。

进一步整合工会系统网站、微博、微信、App客户端等网络平台,打造工会服务职工的新媒体矩阵。充分发挥网络平台在信息时效性、互动性和传播率、送达率方面的优势,运用场景式服务、智能引导等新颖形式,开展职工关注度高、喜闻乐见的活动,促进服务“在指尖上移动、在移动中完成”。建立“扁平化”服务模式,通过工会与职工群众“指尖上的互动”,提高工会感知职工群众期盼、服务职工群众需求的能力,使工会服务更加直接、更加深入、更加贴近职工群众,努力把基层工会建设成为直接为职工服务的基地。

3.拓展服务内容。

坚持职工需求导向,优选服务项目,在完善工会传统服务项目的基础上,创新服务内容,拓展服务项目,因地制宜提供职工群众感兴趣、受欢迎的服务项目,扩大工作覆盖面和服务受众范围,实现工会服务职工从特惠到普惠转变,实现服务对象全覆盖、服务时间全天候。

4.整合资源手段。

坚持资源向基层倾斜,将更多的人力、物力、财力投入服务职工、普惠会员的实事上,努力争取政府有关部门支持和社会力量参与,积极实行社会化运作,通过购买专业服务项目的方式,接长服务职工工作的“手臂”,构建社会化、市场化、多元化、开放型的普惠性服务职工工作格局。

5.创新工作方式。

进一步完善和发展网上申请入会的工作方式,打造面向职工的便捷入会窗口,形成服务促进入会、入会即享服务的良好局面。加强对会员信息和普惠服务信息的分析研究,运用会员大数据信息,优化工会工作,更好地满足会员的多元化需求,影响和带动更多职工加入工会组织中来。