产业工人是支撑中国制造、中国创造的重要力量，是支撑和推动产业升级的重要一环。航天企业作为事关国家安全命脉的战略性企业，肩负建设航天强国的历史使命。把产业工人培养成高技能人才，要以营造人才成长生态为基础，着眼战略需求，聚焦军事斗争准备，聚焦能打仗、打胜仗，坚持系统观念和一流标准，弘扬“工匠文化”，通过体系化建设，形成技能人才成长良好环境，为推动航天事业创新发展提供有力的人才支撑。
一、强化政治引领，始终坚定深化产业工人队伍建设改革的正确航向
坚持正确政治方向。工会是党联系职工群众的桥梁和纽带，中国共产党的诞生使工人阶级有了自己的先锋队，有了可以团结和领导全体工人阶级的核心力量。当前，面对纷繁复杂的国际局势和尖锐激烈的意识形态领域斗争，必须把党的领导贯穿到产业工人队伍建设改革的全过程，无论时代条件、形势任务、企业改革、管理模式如何变化，产业工人都必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在建设航天强国的征程中始终沿着正确的政治方向前进。
坚持正确创新导向。当前，新一轮世界科技革命、产业革命、军事革命蓬勃发展，航天企业坚持在建设航天事业、建设航天强国中大力发展数字经济，在发展数字经济中加快实现高水平科技自立自强。唯创新者胜，产业工人队伍建设必须紧盯科技之变、对手之变，培养一批在数字经济领域的“最强大脑”，从过去的焊枪、刀锉高手成长为掌握工业互联网、大数据等最新数字技术，能熟练完成生产制造、工艺执行、物流操作等前沿智能制造技术的精兵强“匠”。
坚持正确价值取向。产业工人的成长离不开精神支撑。在航天事业的发展过程中，培育了一大批不计功名得失、刻苦钻研、扎根一线的航天科技工作者，他们醉心科研、默默奉献，“生在永定路，死在八宝山”就是中国航天科工集团第二研究院（以下简称二院）建院之初提出的口号；他们以“献了青春献子孙，献了子孙献终身”的豪迈气魄，推动航天事业取得辉煌成就。随着国际军事竞争日趋激烈，我们比历史上任何时期都需要科技创新，也更需要弘扬航天精神、科学家精神。产业工人必须发扬老一辈航天人胸怀祖国、矢志强军的优秀品质，心怀“国之大者”，把能力写在捍卫国家安全的实践中。
二、传承“工匠文化”，优化育才土壤
“工匠文化”在航天事业发展中充满活力。习近平总书记曾用“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”16个字概括工匠精神的深刻内涵。“工匠文化”在各类传统技艺的传承与创新中流淌，体现的是一种敬业专注、严谨务实的职业素养，倡导的是对产品质量精雕细琢、精益求精的极致追求。今天，“工匠文化”在新时代新技术的不断探索与实践中发扬，体现了中华民族传统文化的沉淀与融合，也代表着中国工人阶级的坚定与执着。在航天事业中，产品质量是生命、是责任、是财富。产品质量事关国家利益和人民安危，是国家安全和民族福祉的重要支撑，是国际战略博弈的重要砝码。工匠精神在航天“工匠”身上，亦是“热爱祖国、无私奉献、自力更生、艰苦奋斗、大力协同、勇于登攀”的航天精神，两者所体现的奉献、创新、奋斗的精神内核相互呼应、一脉相承。将劳模精神、劳动精神、工匠精神熔铸在航天事业发展的道路上，推动我国航天事业的高质量发展是二院工匠们的不懈追求。
航天人在全社会的影响力稳步提升。科技越发展，竞争越激烈，随着航天事业、国防事业自主创新取得一个个的胜利，航天人越来越受全社会关注，中央广播电视总台、《工人日报》等主流媒体，多次把镜头对准二院的劳模工匠人物。通过多角度的采访和报道，他们不仅成了单位的“网红”，也成为他们母校、家乡值得骄傲的榜样，认识他们、学习他们成为青年职工的新时尚。二院每年开展劳模、道德模范等的评选工作，围绕弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神开展多种形式的主题报告、讲座等活动，创作以劳模、工匠为原型的话剧和小品，每年印发一本劳模事迹书籍《先锋》。在航天精神与“工匠文化”滋养的这片沃土上，二院人自觉把劳动创造、职业理想、家庭幸福融入实现航天梦、中国梦的伟业之中，自觉践行社会主义核心价值观，继承和发扬我国工人阶级的伟大品格，推动航天事业跨越式发展。
产业工人成长土壤愈加丰厚。土壤和环境，为人才成长提供养分。环境好、生态好，则人才聚、事业兴。二院坚持厚植人才培养沃土，优化人才成长环境，做强做大产业工人“营养基”和“培养皿”，促进学习链、比武链与工作链有机衔接，催生更多优秀技能人员。围绕《新时期产业工人队伍建设改革方案》，强化政策引导，探寻政策和需求的“最大公约数”。广泛深入持久开展劳动和技能竞赛，使产业工人在思想深处持续强化以敬业专注、严谨务实和精益求精为代表的“工匠文化”，让钻研技术、磨炼技能成为青年人追求的最高荣耀。坚持履行强军首责，聚焦航天事业的新业态新技术新模式，紧贴科研生产实际，尝试探索更多科技领域的个性化技能比武活动，形成独特的竞赛体系，激励更多职工走上技能成才、技能报国之路。
三、强化制度创新，充分激发产业工人队伍活力
工会组织乘势而为。用足用好全国总工会、中国国防邮电工会等上级组织在产业工人队伍建设改革、职工创新创效、技能比武、人才培养等方面出台的一系列政策制度，大胆探索、主动作为，充分调动职工的积极性和主动性。聚焦数字领域技能比武、工匠大会、大国工匠论坛等活动，按照“大赛选题＋按照选题提升能力＋专家领衔赛前培训＋大赛现场实战考验”的方法，加速打通产业工人“主动创新＋成果发布＋能力生成＋服务企业”的链路，让政策制度红利最大限度惠及产业工人群体，让企业通过产业工人能力的提升实现高质量发展。在全国大赛中锻炼成长的多名技能人员，已经成为二院产业工人队伍中的佼佼者。
为产业工人加油鼓劲。创新产业工人队伍激励机制和保障机制。先后出台了《中国航天科工二院技能人才技能等级和职务管理办法》《中国航天科工二院首席技师选拔管理办法》等，促使薪酬与技能水平时时挂钩，消除高技能人才与工程技术人才的身份壁垒，近两年已有11名高技能人才通过评审取得高级工程师和工程师职称。设置技能人员薪酬待遇等级。作为国家技能人员技能等级制度的补充，内部职业技能等级证书与国家职业资格证书具有同等效力，促进优秀技能人才脱颖而出。坚持企业与员工共同发展。在企业经济效益持续增长的同时，技能人员平均收入增长40％以上。以二院二八三厂为例，2021年，技能人员年收入最高的已经超过40万元。二院六九九厂为技能大师王保森定制了他一人独享的激励机制，突破现行工资结构，实行“一人一策”的协议工资制。王保森成为二院第一个拿年薪的一线人员。
精准选树培养人才。把科研生产一线作为培养人才的主渠道，把重大任务作为砥砺创新的主战场。坚持分类施策，依托二院的工匠学院、劳模创新工作室、班组建设等平台，结合重大工程、重要项目、重点任务，打造不同的培养模式，为帅才出征夯实基础，为将才上战场提供平台，为英才技术攻关提供保障，鼓励产业工人把磨炼技术技能当成终身追求。二院现已培养“全国劳动模范”4人，“全国五一劳动奖章”获得者41人，“全国三八红旗手”15人，“巾帼建功标兵”13人，“大国工匠”2人，全国“最美职工”1人。在推优的同时，积极做好对这些优秀人才的服务保障，使他们有干头、有劲头、有奔头，切实把尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针落到实处。二院工会每年组织劳模疗休养，每年“五一”国际劳动节期间劳模慰问率100％。将获得“全国五一劳动奖章”的技能人员纳入院党委联系专家范围，定期听取意见建议。一系列举措使人才成长的路更宽、劲更足。
在企业高质量发展的新阶段，产业工人队伍建设迎来了新的机遇。面对复杂的国际形势，二院将继续聚焦技能人才能力提升，继续坚定不移地贯彻落实《新时期产业工人队伍建设改革方案》，深化技能人才培养，为努力造就“有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献”的产业工人队伍，接续奋斗，继续传承弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，奋力走好新时代航天事业高质量发展之路。
（作者单位：中国航天科工集团第二研究院）

