(一)加强以“劳动领域为重点”的权益保障工 作

在我国劳动力市场上和企业内部存在的一些侵害女职工的劳动权益、阻碍就业与职业发展的性别不平等现象,对女职工群体和整个社会产生不利影响。在我国大部分劳动力市场上,从就业预备到退休都存在着较为严重的显性和隐性性别歧视,且歧视现象和歧视程度有增大趋势;女性收入与男性收入之间的差距也有扩大趋势;行业与职业性别隔离现象趋于严重;许多女性的特殊职业保护问题未引起重视;在非正规部门就业的女性其权益受损较为严重;工作场所女职工的尊严保护问题尚未引起足够的重视;等等。因此,在我国推进社会性别平等,应以劳动领域为重点,加强对女职工的维权工作。

(二 )加强 以 “女代表和女领导比例为突破 口”的女职工 社会参与平台和机制建设

目前,党政及工会机关中女性领导数量和层次普遍偏低,企业中的职工代表大会女代表、职工董事和职工监事中女性比例也不理想。各级工会特别是基层工会要以提升“女代表和女领导比例为突破口”,加强女职工社会参与平台和机制建设。

(三 )加强社会性别平等培训

工会干部和工会会员缺乏社会性别平等意识,对存在的社会性别不平等问题缺乏敏感性等,特别是工会领导和决策层存在缺乏社会性别平等意识而导致决策和具体工作中对社会性别平等重视不够的问题。例如,工会还没有建立系统的分性别信息统计数据;工会领导层、工会各级代表大会和委员会、职工代表大会、集体合同谈判代表中女性比例偏低,忽视女性权益和忽略女性需求的问题仍大量存在。对此,需要从工会自身加大从普通会员到领导干部各个层次的培训,提升社会性别平等意识,形成全会提升社会性别平等的合理性和自觉性。

(四 )营造平等氛围,加强社会监督

工会要广泛利用社会资源推进社会性别平等主流化工作。应借助有关部门和有关方面的力量加强女职工维权工作,通过建立健全社会化的维权机制,充分发掘和利用社会资源,借助社会舆论和行政执法部门的监督力量,发动全社会关心和关注女职工的生存状况,齐心协力、共同促进社会性别平等工作。

思考题:

1.如何理解社会性别和社会性别平等主流化的概念?

2.如何认识 当前中国推进社会性别平等的意义?

3.工会应如何采取促进社会性别平等主流化的策略?

4.工会推进社会性别平等主流化的重点工 作是什么?