改革开放以来,社会组织蓬勃发展,已经成为我国经济社会发展中的一支重要力量,但和我国日益完善的市场经济发展相比,和逐步走向现代化和国际化的政府公共管理体系相比,我国社会组织在组织规模、活动能力等方面存在先天不足、动力不足、活力不足,目前我国社会组织发展中不同程度存在的主要问题有:经费紧张、人才缺乏、能力不足、社会支持欠缺、内部管理混乱。

资金不足是我国社会组织普遍面临的突出问题,无论是社会团体、基金会、民办非企业单位,还是活跃在环保、扶贫、社会福利、社区发展、艾滋病救助等主要领域的基层社会组织,最突出的问题还是资金不足的问题。从社会组织运作资金的构成来看,慈善捐款所占的比重一般还不足十分之一,且捐款主要集中在少数基金会,绝大多数社会组织甚至没有募款经验。近年来,北京、上海、广东等一些地方政府开始探索通过购买服务的方式,将一些领域的公共服务委托给社会组织,但公共资金规模并不是很大。资金不足使得社会组织开展各种社会公益和互益活动时过多依靠市场运作,许多社会组织在动机上把追求营利当成主要目的,有的甚至打着公益的旗号牟取暴利、招摇撞骗、聚敛钱财,严重破坏了公益事业的声誉。动员志愿服务资源的能力不足,使得我国社会组织的人力资源十分有限,普遍缺乏专业人才,在组织管理能力、协调互动能力、危机应对能力,特别是与所在领域的各种公共服务相关的专业能力等方面,存在较大差距。许多社会组织内部制度残缺,组织章程形同虚设,民主选举只是摆样子、走过场,重大事项不召开理事会和会员大会表决,人事制度、财务制度、项目管理等方面十分混乱。目前,我国对社会组织的监管主要依靠政府的监督管理,社会监督长期以来被忽视,使得一些社会组织事实上处于缺乏监管的真空状态,导致各种侵吞公益财产的“公益腐败”案件频繁发生,打击了社会公众的捐款热情并降低了公益组织的公信度,使得社会组织来自社会的支持十分欠缺,社会组织在发展过程中举步维艰、步履蹒跚。

当前,我国社会组织发展中存在诸多问题,究其原因,主要是与之相对应的社会组织发展所必要的法律制度、社会支持、文化背景和经济基础等方面相对还不健全,使得社会组织在获取资源、运用资源、协调社会关系、发挥社会作用等方面,都没有表现出明显的优势和能力。
