1949年3月,毛泽东同志在党的七届二 中全会上提出了全心全意依靠工人阶级的根本指导方针。他指出:“在城市斗争中,我们依靠谁呢?有些糊涂的同志认为不是依靠工人阶级,而是依靠贫民群众。有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。我们必须批判这些糊涂思想。我们必须全心全意地依靠工人阶级,团结其他劳动群众,争取知识分子,争取尽可能多的能够同我们合作的民族资产阶级分子及其代表人物站在我们方面,或者使他们保持中立,以便向帝国主义者、国民党、官僚资产阶级作坚决的斗争,一步一步地去战胜这些敌人。”②

毛泽东同志高度重视维护工人阶级当家作主的政治权利。1959年12月— 1960年2月,毛泽东同志在《政治经济学教科书》读书小组会上的谈话中指出:“劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利,实际上这是社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利。没有这种权利,劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利,就没有保证。”①

毛泽东同志十分重视维护工人阶级的经济利益。 1952年8月在《对一九五一 年度国家预算执行情况及一九五二 年度国家预算草案的报告稿的批语》中,毛泽东同志指出:“在实行增产节约的同时,必须注意职工的安全、健康和必不可少的福利,如果只注意前一方面,忘记后一方面,那是不对的。”② 1953年8月21日,毛泽东在一份中共中央文件中强调,要在增加生产的基础上逐步地改善工人的生活。② 毛泽东十分关心失业工人的情况,他在1963年12月13日所写的一封信中指出,一定要使失业者设法就业。即使暂时不能就业,也要支出一笔救济费把他们养起来,以待逐渐设法就业。④

1949年3月,毛泽东同志在党的七届二 中全会上提出了全心全意依靠工人阶级的根本指导方针。他指出:“在城市斗争中,我们依靠谁呢?有些糊涂的同志认为不是依靠工人阶级,而是依靠贫民群众。有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。我们必须批判这些糊涂思想。我们必须全心全意地依靠工人阶级,团结其他劳动群众,争取知识分子,争取尽可能多的能够同我们合作的民族资产阶级分子及其代表人物站在我们方面,或者使他们保持中立,以便向帝国主义者、国民党、官僚资产阶级作坚决的斗争,一步一步地去战胜这些敌人。”

毛泽东同志高度重视维护工人阶级当家作主的政治权利。1959年12月— 1960年2月,毛泽东同志在《政治经济学教科书》读书小组会上的谈话中指出:“劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利,实际上这是社会主义制度下劳动者最大的权利,最根本的权利。没有这种权利,劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利,就没有保证。”

毛泽东同志十分重视维护工人阶级的经济利益。 1952年8月在《对一九五一 年度国家预算执行情况及一九五二 年度国家预算草案的报告稿的批语》中,毛泽东同志指出:“在实行增产节约的同时,必须注意职工的安全、健康和必不可少的福利,如果只注意前一方面,忘记后一方面,那是不对的。” 1953年8月21日,毛泽东在一份中共中央文件中强调,要在增加生产的基础上逐步地改善工人的生活。 毛泽东十分关心失业工人的情况,他在1963年12月13日所写的一封信中指出,一定要使失业者设法就业。即使暂时不能就业,也要支出一笔救济费把他们养起来,以待逐渐设法就业。

毛泽东同志重视加强工人阶级队伍的建设和教育。在《实践论》一文中,毛泽东同志在论述辩证唯物论关于认识的发展过程时,举例说:由于实践,由于长期斗争的经验,经过马克思、恩格斯用科学的方法把这种种经验总结起来,产生了马克思主义的理论,用以教育无产阶级,这样就使无产阶级理解了资本主义社会的本质,理解了社会阶级的剥削关系,理解了无产阶级的历史任务,这时他们就变成了一个“自为的阶级”。1957年2月,毛泽东同志指出:工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会,同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习,逐步克服自己的缺点,永远也不能停止。 1957年10月,毛泽东同志强调建立无产阶级知识分子的队伍的重要性,指出:“无产阶级没有自己的庞大的技术队伍和理论队伍,社会主义是不能建成的。”