党的十九大报告指出,必须坚持以人民为中心的发展思想,在工会工作中,以人民为中心就是以职工会员为主体,这是我们最基本的初心和使命,也是衡量工会工作的核心尺度。工会网上工作也是这样,作为工会工作重要的组成部分,必须不忘初心,牢记使命,始终牢记工会网上工作的历史方位、工作定位。工会网上工作要为工会的全局工作、网下工作提供有力的支撑,这就要求工会网上工作的建设和运行,必须反映新时代新要求;网上工会工作的主要任务,紧密依托原有的工作基础,围绕工会中心工作,服务于工会工作改革创新的大局。

工会网上工作作为工会全局的一部分,主要分为两个方面,一方面是网上工会的建设与运行,另一方面是网络生态建设与维护。除了建设一流网络,还应建设一流网络生态。一旦建成网上工作体系,工会组织将面临着一个庞大、复杂、多元的网络生态系统。工会组织要在网上树立形象、发出声音、亮出旗帜,必须要围绕中心、服务大局,以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,全面贯彻党的十九大精神,紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局,坚持以人民为中心的发展思想,践行中国特色社会主义工会发展道路,顺应“互联网+”发展的时代大势,满足广大职工群众对工会服务的需求,适应工会事业改革创新发展的需要,构建“互联网+”工会服务职工体系,打造方便快捷、务实高效的服务职工新通道,提升运用网络服务职工能力,走好网上群众路线,构建清朗网络空间,增强工会组织的吸引力、凝聚力、战斗力,团结带领广大职工为实现“两个一百年”的奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。