

一、当前形势
意大利社会保障局（INPS）在其发布的第17 份年度报告中强调，由于平台在意大利没有独立的身份编码（也就是说平台根据行业进行分类，采用了与传统企业相同的编码），因而很难确定正在运营的平台数量。根据这份报告，2017年在意大利国内运营的平台共50 家，其中22 家没有工人（workers），17 家有雇员（employees），另外11 家主要依靠劳务提供者维持经营，仅有少数雇员。尽管人员的流动率很高，但生存下来的平台正在以极高的速度发展。
据意大利中央银行——意大利银行（Banca d’Italia）发布的数据，送餐平台的年增长率约为250%，其他基于劳务的平台的年增长率也达到了95% 左右。意大利社会保障局报告指出，2017 年意大利共有753248 名平台工作者。数字来源于由贝内代蒂基金会（DeBenedetti Foundation）委托开展的一项研究。不过很多平台工作者可能没有被发现：如果他们以“增值税劳动者”的身份工作，那么就要自己缴纳社会保险，但这样一来社会保障局就会无从知晓他们为谁工作。
近期对米兰市外卖骑手的一项调查表明，绝大多数的平台工作者为男性（97%）、非意大利籍（61%）、非学生（85%）、和他人签订了劳务合同（50%）、合同有效期为数月不等。很多骑手并不知道自己签订的合同适用哪条法规，他们按照配送里程或配送次数计酬。
社会保障局的报告中还包含了一条值得关注的信息，那就是38% 的平台工作者表示他们在工作过程中几乎完全不能自己做主，50% 的受访者宣称他们的工作受到计算机算法的安排和掌控。
意大利连续两届中右翼政府（2014—2016 年的伦齐政府和2016—2018 年的真蒂洛尼政府）都致力于发展共享经济，确保公平竞争和保护消费者。为此，两届政府提出了三条立法提案。另外，2017 年，真蒂洛尼政府还启动了一项名为“企业4.0”的全国性计划。
2018 年，新成立的联盟党和五星运动执政联盟对这一计划的支持力度很小，并撤销了上一个立法周期内提出的所有立法提案。2018 年7 月，五星运动领导人、劳动和社会政策部长路易吉·迪马约（Luigi Di Maio）启动了与工会和平台的圆桌谈判。谈判前期，迪马约向参会者分发了一项新的立法提案，该提案旨在扩大从属性概念的范围，以确保平台工作者享有某些权益，例如，最低工资、下线的权利和年假权。另外，这项提案还引入了一项机制，让工会拥有对平台评价系统的知情权，并能够就算法的使用展开谈判。然而，平台方提出参加圆桌会谈的前提条件就是撤回该提案。因此，针对这份提案的讨论从未真正展开。
除了Domino’s Pizza 以外，所有与会的平台公司始终拒绝讨论旗下工作者的从属身份。目前，这场圆桌会谈正“陷入僵局”（2018 年11 月以来再没有召开任何会议）。都灵上诉法院就Foodora 案作出判决后，政府又提交了一份新的立法提案。这份提案遭到了工会方面的抨击，因为提案旨在将送餐劳动者分类为“由委托人组织起来的工人”（适用于立法令81/2015 号第2 条）。这份提案同样也被撤销了。
2019 年4 月，劳动和社会政策部长公布了一项新的立法提案，旨在确保平台工作者能够享受工伤事故保险，并提高了平台缴纳社会保险的数额，禁止按件计酬。
意大利未申报工作的比例很高，欧洲委员会公布的数据为15.7%a。失业率同样居高不下（10.5%），未就业人口比例也很高（34.3%）。青年失业和未就业率更高，15—24 岁人口失业率为33%，未就业率为73.9%。因此，平台经济得到了广泛支持，因为它能够将未申报工作转变为已申报工作。同样，人们还认为平台能够帮助弱势群体找到工作，也能创造更多的工作岗位。这些观点忽略了一个事实，即很多平台工作者都是伪自雇者，而且平台经济能够把正规就业转变成伪自雇。
我们还应当注意到，劳动监察员的数量自2006 年最后一次全国招聘以后就开始稳步下降。从那时起，因为退休造成的劳动监察员流失从未得到过补充。由于平台具有“隐蔽性”，平台工作者的地理分布又极为分散，因此劳动监察员很难对他们的工作情况进行监督。另外，劳动监察员的考核与薪酬都基于一套打分体系。在这套体系中，揭发未申报工作能够获得最高评分，而将自雇者重新分类为雇员获得的评分却很低，这解释了在意大利为何劳动监察工作都不针对平台活动。
二、国家立法
意大利2016 年的自雇比例为21%，是欧洲自雇比例最高的国家之一。在意大利，雇佣合同分很多种类。除了所谓的标准雇佣合同，即无固定期限全职合同之外，还有按照固定期限合同或兼职合同工作的劳动者、间歇工作者、劳务派遣工人、劳务凭单工人、临时工、“持续协调劳动者”以及“增值税劳动者”等雇佣合同形式。自雇这一类别中还包含经济上不独立的自雇者，也就是所谓“半从属”劳动者，他们受到特别法规规制。由于人力成本较低，半从属性合同（即协同且持续合作的合同）在很多地方取代了传统的雇佣合同。
在意大利，平台方可以挑选最适合自己的雇佣合同形式。例如，户户送决定以临时工或者“增值税劳动者”雇佣合同形式招工，而Foodora 则倾向于采取“持续协调劳动者”雇佣合同形式。还有些平台（如JustEat）选择与第三方公司签订劳务合同，由第三方公司招募工人，安排他们为平台工作。
不过，意大利劳动法有两大基本原则：一是“不可偏离”原则，私人协议不得偏离法律和集体协议所确定的要求；二是“以事实为准绳”原则，“雇佣关系的存在与否，应当根据实际从事工作的事实判断，而非根据当事各方对关系的描述来判断”。因此法院随时都可以——

事实上，立法机关从2003 年起就一直在努力限制伪半从属性合同。立法机关在2015 年引入了“由委托人组织的合作”这一概念：若一名委托人决定了若干与业绩相关的因素，包括何时何地展开工作，那么雇员享有的所有法定雇佣条文均适用于被委托人，即便他在形式上是自雇。集体协议可能会背离这条规则，并脱离劳动法监管。
2017年，立法机关修改了半从属性的定义，明确了在持续协同的合作中缔约方必须就委托人如何协调劳动者的行为达成一致。另外，劳动者还必须能自主从事工作活动。法律条例引入了更多针对真正自雇者的保护形式。很多学者认为，以上这些法律干预手段无助于澄清雇员、自雇者、半从属性劳动者和半从属性他人组织劳动者这几种身份。因此，意大利国家和地区层面出台了数条有关平台工作者的法案（如《迪马约提案》《皮耶蒙特提案》等），旨在消除他人组织这一概念，扩大从属概念范围。
2018 年6 月，皮耶蒙特大区提出了一项立法提案。该提案对《迪马约提案》做了改进（实际上该提案也是由五星运动提出的），包括确保劳动者对工作条件的知情权、保障公平薪资、禁止按件计酬、保障工会就算法问题展开谈判的权利和劳动者下线的权利、对工作时间作出规定、禁止歧视以及与数据保护相关的规定。另外，该提案对意大利《民法》第2094 条中雇佣合同的概念做了拓展，规定劳动者只要通过应用软件或其他程序接收订单，就可以被视作雇员。
直到2019 年，意大利都没有对平台工作（或类似概念）做出法律定义，也没有适用于平台工作的具体监管框架。2019 年3 月20 日，拉齐奥大区通过了一项专门法律。虽然大区一级没有在这一领域立法的职权，但拉齐奥大区的法律还是为“数字劳动者”引入了若干项权利。不论劳动关系是什么类型，持续多长时间，只要劳动者向平台提供了劳动，而平台又通过应用软件组织劳动者供应劳务，同时决定劳务价格和工作条件，那么这些劳动者就属于“数字劳动者”（第2 条）。这部法律规定，在拉齐奥大区经营的平台企业要为劳动者提供卫生和安全培训以及相应装备，以保护其不受工伤事故的伤害（第3 条）。
另外，平台还要为工人购买工伤事故保险、生育险和第三方责任险（第4 条）。该法律禁止按件计酬，要求平台遵守由最具代表性的工会签署的全国性集体协议所确定的最低工资标准，并且应支付可用性津贴（第5 条）。数字劳动者对工作条件有知情权（第6 条），还应知晓算法和评价系统的运作情况（第7 条）。这部法律还引入了注册机制，平台企业注册后可领取“公平商业”标签。
若干劳动法和社会保障领域的期刊都刊登过平台工作者的专题文章。虽然有些在期刊等平台公开发表的研究成果的研究质量很高，但目前还缺少跨学科研究，例如，劳动法学者与民法或竞争法等其他领域的学者合作开展的相关研究。应该注意的是，不同研究领域的研究者追求的目标各不相同：劳动法律师热衷于为平台工作者提供某些形式的保护，民法和竞争法律师则希望促进平台市场的进一步发展，为劳务供应扫清法律障碍。
一些劳动法专家建议对从属概念重新进行解读，以便将其推广到由平台施加的雇主权力上。一些学者则提出要扩大《民法》第2094 条的范围，将平台工作者纳入雇佣合同定义中。另有一些学者呼吁采取“纠正措施”。他们指出，判定劳动关系是从属性还是自主性不应对问题产生任何影响，并且每一条法规的范围都应该能反映出劳动者的“弱点”。不过，人们现在还不清楚应当如何衡量这些“弱点”：有些学者认为应当从劳动者的从属或自主程度来判断，这就又把问题带回了原点（即判断劳动关系是从属性还是自主性）。
还有学者建议根据劳动者工资多少来提高其劳动和社会保护水平，但这将导致对不稳定就业的劳动者保护程度下降。另外，不论如何定义“劳动者弱点”，都应尽快明确。因此，“判断劳动关系的类型”问题依然没有得到解决。
同时，应当注意到意大利有些卫生和安全法规也适用于自雇者，例如，一些反歧视规则、孕产和育儿相关法规、针对工伤事故的社会保险、养老金和失业救济金相关法规等。因此，就算平台工作者依然弱势且分散，但他们已经获得了一定形式的劳动者保护。阿卢瓦西（Aloisi）和德·斯特法诺（DeStefano）指出，“人们几乎没有采取任何系统化措施来明确现有法规应当如何适用”。实际上，不论是“以弹性方式解读雇佣的概念”还是最大限度利用现有法律体系，都能找到解决方法。
三、法院判例
在意大利， 最早牵涉到平台的案件与竞争法有关。2015 年，米兰法院判决在全国范围内禁止UberPop 应用程序，理由是存在不公平竞争。法院指出，该应用软件提供的服务与传统出租车呼叫中心类似，而其定价体系却不受公共出租车服务法规的管辖。随后，米兰法院又对UberBlack 下了禁令，理由是构成了对私人雇佣车辆司机的不公平竞争，后者在完成一次行程后还需再返回驻地。应当注意的是，在这两个案例中，有两个消费者协会参与了审判，支持平台公司的立场。
2018 年4 月11 日，都灵法院对涉及平台工作者的首起案件作出了判决。本案中一方为六名Foodora 工人，他们在参加了2016 年都灵的一场罢工（见第4 节）之后被辞退。法官驳回了他们要求获得雇员身份的请求，理由是他们能够自由决定工作时间，且能够不遵守事先约定的排班。另外，法官还拒绝将他们认定为“委托人组织的劳动者”身份，依据是Foodora一方律师对立法令81/2015 号第2 条所做的狭义解读。代表Foodora 一方的两名律师是保罗·托西（Paolo Tosi）和菲奥雷拉·卢纳尔多（Fiorella Lunardon），均为知名劳动法教授。2018 年7 月，米兰法院同样驳回了Foodinho 工人对雇员半从属身份的诉求。
在都灵和米兰两家法院看来，以下事实，如骑手们申报可出勤班次以后必须出现在指定热点处登录应用软件获取订单，配送订单必须在一定时间之内完成（时间按照建议路线计算），平台能够一直监测骑手位置和配送时的行驶速度，配送价格由平台决定，评价系统被用于安排班次和配送订单，骑手获得的配送订单取决于其出勤率和工作表现等，都不足以证明骑手和平台之间存在从属关系。
不幸的是，两起案件中骑手一方的代理律师之间没有沟通协调，其辩护策略没有经过广泛讨论和一致同意。这两起案件的判决结果都遭到了劳动领域学者的抨击。尤其是都灵法院的判决，后来被上诉法院推翻。虽然上诉法院承认Foodora 的外卖骑手们不是雇员，因为他们能自由决定工作时间，且可以不遵守商定时间的排班，但立法令81/2015 第2 条依然适用。上诉法院认为，Foodora 对骑手的工作活动发挥了组织作用，且能够决定骑手的工作时间和地点（Foodora规定排班、配送时间、薪资等）。作为“由委托人组织的劳动者”，Foodora 骑手应当享受雇佣法律下的权益。然而，上诉法院仅支持骑手有权根据物流行业的全国集体协议获得报酬，其他雇员法规都不适用于骑手（例如有关不公平解雇的法规）。应当注意的是，上述判决均未评估反歧视、卫生与安全、数据保护等法规是否以及多大程度上适用于外卖骑手的问题。
四、集体争议
意大利的外卖骑手已经组织过多种形式的公开抗议活动（罢工、集体下线、快闪、请愿等）。骑手们利用社交网络互相联络，协调集体争议中的行动。2016 年10 月，都灵掀起了一场抵制运动，抗议Foodora 决定按配送单数支付酬金（按件计酬）并将骑手列为下属工作者。2017 年7 月，米兰爆发了一场相似的罢工活动，抗议户户送引入按件计酬。之后，意大利国内又出现了多次群体性事件。2018 年1 月，博洛尼亚爆发了“白雪罢工”，抗议恶劣的工作条件。2018 年11 月，佛罗伦萨劳动者组织了一次快闪活动，抗议Foodora 被Glovo 公司接管后，所有工人遭到开除。平台对这些集体行动的应对方式各不相同。2016 年，Foodora 辞退了参加抗议活动的骑手（拒绝与他们续签劳务合同）。随后，六名遭辞退的骑手一纸诉状将Foodora 告到了都灵法院（本案判决于2018 年4 月，见第3 节）。户户送决定雇佣更多骑手，以最大限度降低罢工带来的影响。
不过，在意大利，集体谈判和罢工两项权利已经被赋予了自力更生的自雇者（即手下没有任何雇员为其工作的劳动者）。
地方当局是一个意料之外但是非常相关的参与者。2017 年，米兰市政府开设了意大利国内首个专门负责听取送餐平台骑手意见，为骑手提供信息和建议的机构——“米兰骑手事务局”。在博洛尼亚所谓的“白雪罢工”期间（见上文），市政府命令各家平台停止营业，之后开启并主持了一场圆桌会议，会上通过了《博洛尼亚数字劳动者基本权利章程》（见下文）。拉齐奥和皮耶蒙特大区也采取了区一级的措施。
除此之外，近几年涌现了一批“草根”工会。博洛尼亚多家送餐平台的骑手们组织了属于自己的“骑手工会”，传统工会现在也开始与这些“草根”工会一起被动员起来。2018 年7 月，由意大利三大工会组织［意大利总工会下属运输工人联盟（FiltCgil）、意大利工人工会联盟下属运输业联盟（Fit Cisl）和Uiltrasporti 运输业联盟］共同签署的全国物流行业集体协议将“骑手”列入了职业分类，认定骑手为从属性劳动者。然而这份集体协议并非对所有平台都有约束力。实际上在意大利，只有当雇主也签署了集体协议时，才受该协议约束（也就是说集体协议不具备绝对权效力）。
2019 年5 月， 餐饮配送公司Laconsegna 与Filt Cgil、FitCisl 和Uiltrasporti 签署了一份集体协议，规定骑手身份是从属性劳动者（即雇员）。这也是首次有意大利企业签署的集体协议。根据这份协议，骑手的雇佣合同受全国物流行业集体协议规范。因此，骑手的薪酬应根据工作时间计算，他们还享有赋予雇员的所有社会保障权益。另外，Laconsegna 公司的雇员成立了工人委员会，这也是意大利平台经济中成立的首个工人委员会。
户户送、Glovo、JustEat、Uber Eats 和Social Food 几家平台在参加2018 年7 月意大利劳工部长组织召开的圆桌会议之前成立了一家名为“配送协会”（AssoDelivery）的平台联盟组织。Foodora、Foodracers、Moovenda 和Prestofood 于2018 年6 月共同签署了《餐饮配送价值章程》，以保护骑手的基本安全。现实中，这些平台重申了骑手的自雇者身份，同时承诺为其提供公平且充足的报酬（但没有提到如何落实）以及避免使用排名体系。但《餐饮配送价值章程》不具备强制力，没有为骑手的境况带来任何改变。
2018 年，《数字劳动者基本权利章程》（又称《博洛尼亚章程》）在博洛尼亚签订。只有Sgnam 和MyMenu 两家平台在章程上签字。虽然这份章程的法律价值微乎其微，但却有着很大的政治价值。例如，博洛尼亚市正在考虑为遵守这一章程的平台企业降低地方税。《博洛尼亚章程》适用于所有在博洛尼亚工作的平台工作者。章程规定平台工作者对工作条件（包括最低有酬工作时间）和评价体系有知情权；时薪应固定且合理，不得低于全国集体协议中为类似劳务确定的标准；加班应支付加班费；禁止歧视行为；平台不接收劳动者时应通知有关方并说明合理原因；应由平台为劳动者购买工伤保险和疾病保险；平台应补贴骑手维修保养自行车的费用；平台应保护个人数据；骑手有权离线；骑手有结社自由和罢工权。
五、评价分析
尽管当前意大利爆发了众多集体行动，但劳动法学者们尚未开始研究罢工权如何适用于这些新形式的集体争议。围绕平台工作者的劳动法辩论主要聚焦于应采取何种方法确保平台工作者得到一定程度的社会保护。
意大利国内围绕平台工作者的辩论主要受两个因素影响：一是短期政治需求（例如为了赢得地方、全国或欧盟选举），二是意大利劳动力市场的糟糕状况。因此，意大利国内提出了数个立法提案。由于目前政坛动荡，意大利尚未出台全国范围内规范平台工作者的法律框架。
鉴于这一情况，各地方当局和工会已经出手干预，以确保平台工作者享有一定的社会权利。地方当局和工会联盟参与这一事务的主要诱因是送餐骑手们组织了一系列的罢工和其他公开抗议活动。虽然有时地方当局的能力明显有限，但它们的创造力和原创倡议往往有助于将这些辩论列入政府层面的议程。仅这一点，就表明它们具有重要作用。
意大利有关平台工作者的主要法规（例如《博洛尼亚章程》以及全国物流行业集体协议的应用）可以被看作平台工作者通过集体行动争取到的成果。但事实上，《博洛尼亚章程》对将平台工作者的身份认定为雇员还是自雇者没有影响。法官只能根据实际工作情况来判定其劳动关系是从属性还是自主性。
虽然很多支持者强调平台经济创造了新的就业岗位，特别是面向年轻人的工作岗位，但很少有人注意到新就业岗位的质量如何。近期围绕贫穷工人的辩论将平台工作者恶劣的工作条件带到了聚光灯下。

 
 
 


