我国现行的女职工劳动保护法规,主要是2012年4月28日颁布施行的《女职工劳动保护特别规定》。

(一)《女职 工 劳动保护规定》的出台和修订

《女职工劳动保护规定》 (以下简称《规定》)从制定到颁布经历了漫长的时间,从1950年开始由全国总工会着手起草;1951年由劳动部、卫生部、纺织部、全国总工会、全国妇联等单位组成起草小组,经过二十多次反复修改后,于1956年发至全国各地征求意见。1960年,劳动部、全国总工会、全国妇联联合起草了《关于女工劳动保护工作的报告》。1979年五届全国人大二次会议和全国政协五届二次会议期间,各地代表、委员提出了加强女职工劳动保护的提案和议案,要求制定和颁布全国性的女工劳动保护条例。会后,由国家劳动总局、全国总工会、卫生部、全国妇联等14个单位组成了《中华人民共和国女工保护条例》起草小组,并于 1981年、1982年、1985年三次向国务院报送《中华人民共和国女工保护条例 (草案)》及说明。1986年5月30日,卫生部、劳动人事部、全国总工会、全国妇联又共同签发了《关于印发 <女职工保健工作暂行规定 (试行草案)>的通知》。1988年7月21日,国务院签发了中华人民共和国国务院第9号令,颁布了《女职工劳动保护规定》。

(二 )《女职工 劳动保护特别规定》调整的主要 内容

国务院1988年颁布的《女职工劳动保护规定》的内容主要包括两个方面:一是保护女职工的劳动权利;二 是保护女职工在生产中的安全与健康。新修订的《女职工劳动保护特别规定》 (以下简称《特别规定》),经国务院第200次常务会议通过,已于2012年4月28日公布施行。《特别规定》正文 16条,附录4条,涵盖了女职工“四期”保护、生育待遇、禁忌劳动范围、法律责任等相关内容。

《特别规定》对原《规定》主要从以下几方面进行了调整:

1.扩大了适用范围。 《特别规定》的适用范围,保留原有的国家机关、人民团体、企业、事业单位,增加了个体经济组织以及其他社会组织等单位和个人,覆盖了所有用人单位及女职工,包括女农民工。

2.调整了禁忌劳动范围。将女职工禁忌劳动范围纳入《特别规定》,放在附录中加以列示。把劳动部1990年制定的《女职工禁忌劳动范围的规定》由部颁规章提高到行政法规层次,并从实际出发对禁忌劳动范围作了适当调整,主要包括:加强了对女职工孕期和哺乳期的保护,扩大了其禁忌从事的范围;与《劳动法》接轨,删去了已婚待孕期禁忌劳动范围;为促进妇女就业,缩小了经期禁忌劳动范围。

3.规范了产假待遇。实现产假与国际劳工组织《2000年保护生育公约 (修订)》 (第183号公约)的接轨,从90天延长至98天 (14周),并适用于所有生育女职工;参照劳动部《关于女职工生育待遇若干问题的通知》标准,将女职工流产产假纳入《特别规定》予以明确;对女职工产假期间待遇、生育或流产医疗费用的支付标准、支付单位作出明确规定,特别是对是否参加生育保险女职工产假期间待遇和相关费用支出分别作出规定,明确了支付途径。这对承认女职工生育的社会价值、促进用人单位参加生育保险起到积极作用。

4.完善了监督管理体制。依据机构改革监督管理体制的新变化,以及2017年新修订的《职业病防治法》对职业安全卫生管理体制的新调整,对监督管理部门的权责作了相应调整和完善,明确了执法主体,规定县级以上人民政府人力资源社会保障行政部门、安全生产监督管理部门按照各自职责,负责对用人单位遵守《特别规定》的情况进行监督检查。

5.强化了用人单位的责任义务。规定了用人单位应当采取措施改善女职工劳动安全卫生条件,对女职工开展劳动安全卫生知识培训,遵守女职工禁忌劳动范围规定,以及要将本单位属于女职工禁忌劳动范围岗位书面告知女职工 ;明确了对用人单位违反《特别规定》行为的处罚规定。这对增强用人单位的执法意识,自觉做好女职工劳动保护工作是有力的推动。此外,依据《妇女权益保障法》, 《特别规定》还增加了在劳动场所,用人单位应当预防和制止对女职工的性骚扰,有利于从源头上防止对女职工的侵害。

(三 )相关规定

1.《女职工保健工作规定》。该规定于1993年11月由劳动部、人事部、卫生部、全国总工会、全国妇联联合颁发。该规定是为保护女职工的身体健康及其子女的健康发育和成长,提高民族素质,根据《妇女权益保障法》和《女职工劳动保护规定》而制定的。它对女职工在经期、孕期、产期、哺乳期、更年期的保健进一步作了明确规定。

2.《劳动法》。该法于1994年7月经第八届全国人民代表大会常务委员会通过,以中华人民共和国主席令第二十八号文的形式颁发,于1995年1月1日起施行。该法第七章对“女职工和未成年工特殊保护”作了明确规定。

3.《企业职工生育保险试行办法》。该办法于 1994年由劳动部颁发,自1995年1月1日起试行。该办法为维护企业女职工的合法权益,保障她们在生育期间得到必要的经济补偿和医疗保健,均衡企业间生育保险费用的负担作出了具体规定。

4.《母婴保健法》。该法于第八届全国人民代表大会常务委员会第十次会议通过,1994年10月以中华人民共和国主席第三十三号令的形式颁布,自1995年6月1日起施行。该法对女职工婚前保健、孕产期保健、法律责任作了具体规定。

5.《职业病防治法》。该法于2001年10月27日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过。根据2017年11月4日第十二届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议《关于修改 <中华人民共和国会计法>等十一部法律的决定》第三次修正。其中对产生职业病危害的用人单位应当建立孕妇休息间等卫生设施、“用人单位不得安排未成年工从事接触职业病危害的作业;不得安排孕期、哺乳期的女职工从事对本人和胎儿、婴儿有危害的作业”等方面作出了规定。

6.《人口与计划生育法》。该法于2001年12月29日,第九届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过。2015年12月27日,根据第十二届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议《关于修改 <中华人民共和国人口与计划生育法>的决定》修正。该法对“符合法律、法规规定生育子女的夫妻,可以获得延长生育假的奖励或者其他福利待遇” “国家提倡一对夫妻生育两个子女”等作出了明确规定。

7.《使用有毒物品作业场所劳动保护条例》。该条例于2002年4月30日国务院经第五十七次常务会议通过,以中华人民共和国国务院令第三百五十二号的形式颁布。该条例对禁止使用童工、用人单位不得安排未成年人和孕期、哺乳期的女职工从事使用有毒物品的作业等作了规定。

8.《劳动保障监察条例》。该条例于2004年 10月26日经国务院第六十八次常务会议通过,以中华人民共和国国务院令第四百二十三号的形式颁布。该条例明确规定各级工会依法维护劳动者的合法权益,对用人单位遵守劳动保障法律、法规和规章的情况进行监督。劳动保障行政部门对用人单位遵守女职工和未成年工特殊劳动保护规定的情况及女职工从事禁忌劳动的情况实施劳动保障监察。

9.《公务员法》。该法于2005年4月27日第十届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过。根据2017年9月1日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议《关于修改 <中华人民共和国法官法>等八部法律的决定》修正。该法对女性公务员在孕期、产假、哺乳期内的保障作出了规定。

10.《妇女权益保障法》。该法于1992年4月3日经第七届全国人民代表大会第五次会议通过,根据2005年8月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议《关于修改<中华人民共和国妇女权益保障法>的决定》修正,该法第四章“劳动和社会保障权益”对女职工的劳动权益、特殊利益等作了明确规定。

11.《劳动合同法》。该法于2007年6月29日经第十届全国人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过,以中华人民共和国主席令第六十五号的形式颁布。其中第四章“劳动合同的解除和终止”中涉及女职工在孕期、产期、哺乳期不得解除劳动合同及企业职工一方与用人单位可以订立劳动安全卫生、女职工权益保护、工资调整机制等专项集体合同的相关内容。

12.《就业促进法》。该法于2007年8月30日第十届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过。根据2015年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议《关于修改 <中华人民共和国电力法>等六部法律的决定》修正。其中第三章“公平就业”中对保障妇女享有与男子平等的劳动权利,不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准,不得在劳动合同中规定限制女职工结婚、生育的内容等作出了规定。

13.《劳动争议调解仲裁法》。该法于2007年12月29日经第十届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过,以中华人民共和国主席令第八十号的形式颁布。该法涉及用人单位与劳动者发生劳动争议进行调解、仲裁的有关内容。

14.《社会保险法》。该法于2010年10月28日经第十一届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议通过,以中华人民共和国主席令第三十五号的形式颁布。其中第六章“生育保险”中对职工应当参加生育保险、职工及未就业配偶享受生育保险待遇、生育保险待遇包括的范围、所需资金的支付渠道、生育津贴的支付标准等作出了明确规定。