(一)生育保险制度改革的提出

我国生育保险制度在社会主义计划经济体制条件下发挥了重要作用。但随着社会主义市场经济体制的建立与发展,传统体制下生育保险制度的缺陷和弊端凸显:一是不同企业难以平等地参与市场竞争。随着改革在各个领域的不断深化,企业成为自主经营、自负盈亏的经济实体,企业之间的竞争越来越激烈,原有的生育保险制度,造成企业负担畸轻畸重,影响了企业的公平竞争,在同等条件下,女职工多的企业明显处于竞争劣势,束缚和影响到经济发展,使其不能平等地参与市场竞争。二是女性的平等就业权受到限制。市场经济体制中,由于生育费用在客观上加大了企业人工成本,企业为了在竞争中保持优势,在招工时尽量不招或少招女性,造成招工中男女不平等现象日趋严重。三是难以保障生育女职工的待遇。有些单位为减轻企业负担,尽量减少对女职工生育期间应享待遇的兑现,一些单位利用劳动合同制避开女职工的生育期,以避免承担生育女职工应享待遇的社会义务,使生育女职工的合法权益得不到保障。这些矛盾和问题迫切要求对生育保险制度进行改革。

为适应社会主义市场经济的要求,全国总工会和部分省市总工会在广泛开展调查研究的基础上,于 1987年向政府有关部门提出对20世纪50年代制定的生育保险制度进行改革的建议:用社会统筹或税收调节的办法对生育保险制度进行改革,将女职工生育期间的各项费用,包括产假工资和与生育有关的医疗费、检查费等,由所在企业承担改为由社会统筹支付,以均衡企业负担,维护女职工的劳动和经济权利。该建议引起了政府及有关部门的高度重视,对推动生育保险制度改革起到了积极作用。

(二 )进行生育保险制度改革的意义

生育保险制度改革,作为社会保险制度改革的重要内容,对保障女职工的合法权益和特殊利益起到了积极的作用。一是提高了人们对女性生育社会价值的认识,促进了生育观念的转变,使女职工对人类再生产的贡献进一步得到社会的承认和合理的补偿。二是有利于缓解、均衡企业负担,为企业平等竞争创造了条件。同时,推动了劳动用工制度的改革,维护了女职工的劳动权利,在一定程度上缓解了女性就业难的矛盾。三是使女职工生育保险制度逐步纳入社会保障体系之中,与养老、失业、医疗、工伤保险共同成为社会保险体系中不可缺少的组成部分。四是进一步推动了女职工劳动保护法律法规的贯彻和促进了女职工在生育期间的休假、津贴等待遇的落实。五是有利于计划生育国策的落实和中华民族人口素质的提高。

(三 )生育保险制度的改革与发展

1.城镇生育保险制度的确立。

1994年7月第八届全国人民代表大会常务委员会第八次会议通过了《劳动法》。这是我国第一部全面调整劳动关系、确定劳动标准的基本法。为配合《劳动法》的贯彻实施,劳动部在总结各地生育保险制度改革实践经验的基础上,于 1994年12月颁布了《企业职工生育保险试行办法》,使生育保险制度改革在内容、标准、形式等方面有了初步规范,成为我国推进生育保险制度改革的主要法规依据。 《企业职工生育保险试行办法》规定:生育保险根据“以支定收,收支基本平衡”的原则筹集资金,由企业按照其工资总额的一定比例向社会保险经办机构缴纳生育保险费,建立生育保险基金。其缴费比例最高不得超过职工工资总额的百分之一。职工个人不缴纳生育保险费。生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。

2.《社会保险法》施行。

随着我国社会保障制度的进一步发展,2011年7月国家施行了《社会保险法》,进一步明确规定:“国家建立基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等社会保险制度,保障公民在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助的权利。”并在第六章专门规定了生育保险的覆盖范围、筹资和待遇项目。

3.《女职工劳动保护特别规定》颁布施行。

2012年国务院颁布施行了《女职工劳动保护特别规定》,将产假时间延长至98天,同时就女职工流产假、享受生育或流产的医疗费用、生育津贴待遇等作出了规定。《女职工劳动保护特别规定》的颁布实施,标志着职工生育保险待遇得到了进一步提高,加强了对女职工生育权利的保护。

4.生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点工作施行。

《十三五规划纲要》提出将生育保险和基本医疗保险合并实施。2017年2月国务院办公厅印发《生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点方案》,在河北省邯郸市等 12个试点城市行政区域实施试点工作。试点工作遵循保留险种、保障待遇、统一管理、降低成本的总体思路,通过整合两项保险基金及管理资源,强化基金共济能力,提升管理综合效能,降低管理运行成本。通过先行试点探索适应我国经济发展水平、优化保险管理资源、促进两项保险合并实施的制度体系和运行机制。