摘要：劳动争议案是劳资矛盾上升到一定程度后的表现，能更直接体现劳资双方的利益冲突。我国劳动争议案件总数量、总人数、集体争议案件总数量和总人数迅速增长的主要责任者是雇主或用人单位；劳动者的劳动报酬权利、社会保险权利被侵犯，劳动合同问题、劳动者工资总额和平均工资比较低，是引起劳动争议的主要原因。降低劳动争议案件总数量和增长率，只有通过劳资关系制衡机制和劳资双方沟通机制的创新、提高劳动合同的规范性以及建立和完善劳动报酬保证金制度，才能得以实现。
关键词：劳动争议；劳动报酬权利；社会保险福利权利；劳动关系
1991-2007年，全国的劳动争议案件总数量一直处于上升趋势。1991年我国劳动争议案件总数量是7633件，2007年增加到350182件，2007年是1991年的45.88倍，16年间增加了342549件；劳动争议案件涉及总人数在2003年以前基本处于上升趋势，从1991年的16767人，上升到2003年的801042人，2003年是1991年的47.77倍，13年间增加了784245人。2003年以后，劳动争议案件涉及总人数开始下降，集体争议涉及的总人数，与劳动争议涉及的总人数，在趋势上基本一致。
从全国劳动争议的相对数量看，总体趋势处于下降状态，但波动幅度比较大。从1991年到2007年，全国劳动争议案件总数量年平均增长率为28.46％，最高增长率出现在1995年，为72.95％，最低增长率出现在2006年，为1.08％；劳动争议总人数年平均增长率为30.84％，最高增长率出现在1994年，为118.01％，最低增长率出现在2000年，为-10.83％；集体争议数量年平均增长率为31.56％，最高增长率出现在1994年，为116.67％，最低增长率出现在2005年，为-15.72％；集体争议人数年平均增长率为32.12％，最 高 增 长 率 出 现 在1994年，为170.38％，最低增长率出现在2007年，为-22. 06％。
集体劳动争议数量除在2000年略有下降和2003年基本持平外，总体上呈现逐年大规模上升的趋势，增长率都达到了两位数。从集体劳动争议案件占劳动争议案件比率上看，都没有超过8％。但除1996年外，集体劳动争议劳动者当事人人数占当年劳动争议人数的比率平均达到了58.05％。这说明尽管集体劳动争议案件数相对较少，但涉及人数多，影响面大。到2003年，由于宏观调控措施的实施，集体劳动争议数与上一年相对持平，但集体劳动争议劳动者当事人人数却大大增加了，说明集体争议不仅涉及个别劳动者利益，而且关系劳动者的群体，集体争议事件如果得不到妥善处理，酿成集体突发性事件的可能性是存在的。因此，集体劳动争议是劳动争议处理的重中之重。
我国劳动争议的主要责任方是雇主。由雇主违约或侵犯劳动者权利引起的劳动争议的数量，远远大于其他情况引起的劳动争议数量。从立案处理情况看，劳动者胜诉率不断提高，表明所发生的劳动纠纷越来越多地侵犯劳动者权益（姚先国，2005）。用人单位在劳动争议中承担的是主要责任，这也说明用人单位违约或侵犯劳动者权利的现象在全国还是相当普遍的现象。造成这种现象的原因之一，是由于在劳动力市场中，用人单位一方是处于一个相对主导的地位（夏小林，2004）。雇主方会利用这种主导地位压低劳动者的劳动工资和降低劳动条件，用人单位单方决定对劳动者不平等内容的厂规厂纪，从而达到取得超额利润的目的。另一个原因，是我国劳动法对用人单位如何“依法”制定内部规章制度规定得较为粗略，对于内部规章制度的调整缺乏一整套的法律规范。例如在制定内部劳动规则的过程中，应该遵循哪些原则、包括哪些内容、怎样保证法定程序得到遵守、违法责任如何界定等问题的立法都存在着空白。企业在处理劳动合同和内部劳动规则的关系时，最普遍的做法是将内部劳动规则当作劳动合同的附件。在劳动合同订立前，作为弱势一方的劳动者，大多不了解内部劳动规则的详细内容，即使了解而且不同意某些条款，也会为了满足自身生活的基本要求，取得一定的生活保障，就不得不接受用人单位一方提出的劳动条件。
我国《劳动法》第三条规定，劳动者享有平等就业和选择职业的权利、取得劳动报酬的权利、休息休假的权利、获得劳动安全卫生保护的权利、接受职业技能培训的权利、享受社会保险和福利的权利、提请劳动争议处理的权利以及法律规定的其他劳动权利。
劳动报酬和社会保险问题引起的案件数量在全部劳动争议案件数量中所占的比例最大。2000-2007年的劳动争议总数量中，由劳动报酬、社会保险问题所引起的争议数量，平均占到了总量的57.58％；变更、解除、终止劳动合同引起的争议数量，平均占了劳动争议案件总量的25.39％。在引起劳动争议案件的各种原因中，由劳动报酬、社会保险问题和变更、解除、终止劳动合同这两大类原因所引起的劳动争议案件数量占到了劳动争议总数量的82.97％，由此可见在全国范围中这两类原因是引发劳动争议的主要原因。劳资纠纷发生的原因很多，但是主要原因仍是集中在劳动报酬、福利保险、解除劳动合同三大问题上。
从全国来看，辽宁省因劳动报酬等原因引发的劳动争议平均比例要低于其他地区，尤其是低于上海市。出现这种差异的主要原因在于城市间的经济发展规模与经济增长速度的影响不同（戴建忠，1996）。辽宁位于我国东北部，属于重工业城市，经济体制上没有上海等地区市场化程度高。这种经济体制的差异就体现在国有单位数量和员工人数上。非国有单位发生劳动报酬争议的概率要更大，辽宁省的国有单位就业人员比例上要远高于上海等地区，这就使辽宁省发生劳动报酬争议的数量少于其他地区。
在以北京、辽宁为代表的各地区中，因变更、解除、终止劳动合同引起的劳动争议趋势与全国类似，在劳动争议总量中占有的比例较低且呈现下降趋势，这表明我国在劳动合同变更、解除和终止的操作正在逐渐规范（王元，2007）。
1.经济发展水平影响劳资关系
近年来，我国的 GDP水平呈逐年递增的趋势，这说明我国经济发展水平正在逐渐提高。但同时职工工资总额占 GDP的比重呈现缓慢下降趋势，全国劳动争议的案件数量逐年提高，这就表明经济发展水平是影响劳资关系的重要因素。GDP的增长率越快则劳动争议的数量增加也就越快，经济规模每上升1个百分点，劳动争议案件总量将上升1.15个百分点（郭金兴，2007）。我国经济较发达的地区，劳动争议案件就更为频繁。从总体上看，经济越发达，劳动者教育程度越高，行使各项法定权利的能力就会越强，通过劳动仲裁等方式解决劳资纠纷的成本就会越小，从而提高劳动争议案件的发生频率。这说明经济规模与劳动争议之间呈现正相关关系。我们应当更为全面和客观地看待劳动争议案件的增加，因为这在某种程度上也是劳动者自身素质提高和法律意识加强的表现，这种改变也在某一方面体现了社会经济发展的本质内容。
2.经济转型影响劳动争议案件总数
经济转型表现为市场化程度和城市化程度的不断提高。当前，我国正处在体制改革、经济结构调整、社会历史性变革的转型时期。经过30年的改革和发展，市场化的劳动关系己经基本形成并逐步占据了主导地位：首先表现为就业市场化。劳动者有支配自己劳动力的权利，有选择在城乡或地区间流动、教育投资、求职等方面的自由；雇主在劳动力市场上有甄选劳动者、使用劳动力的权利，有自我决定选人、录用、安置等方面的自由。其次是工资市场化。传统计划经济时期，政府实行以严格的指令性计划为特征的等级工资制度。体制改革后，政府通过制定和发布工资指导线，为市场工资水平提供客观的依据和标准。由于城市化程度每提高1个百分点，劳动争议案件将会增加2.8个百分点（郭金兴，2007），所以未来我国在劳资关系问题上将面临越来越多的挑战。如果处理不当，劳动纠纷与劳动争议还将不断增加。
1.强化企业工会职能，提升职代会地位
（1）在制定劳动基准的时候要强化工会的参与和决策职能，充分凸显企业工会的话语权，强化工会订立集体合同的职能。在劳动合同制度中，劳动者的意志凭个人的力量无法与雇主的意志抗衡，而集体谈判可以使劳动者意志以团体的形式表现出来，使劳动者不仅在一般法律意义上，而且还在实际问题的处理中都取得了与雇主平等的地位。
（2）提升职代会地位。职代会必须反映公司大多数职工的利益，只有在注意尊重全体职工利益的基础上，才能得到企业职工的自觉贯彻执行。要使其脱离与企业董事会的依附关系，在董事会中要有基层干部和工人的加入。职工董事列席董事会议，解雇、辞退职工，商讨涉及职工切身利益的会议要有职工董事参加。职工董事的产生可以通过投票民主选举。在职工董事的比例上，不应低于1/3，否则将不利于职工参与民主管理。还可以在现有董事会基础上加入劳资关系董事、福利董事等来监督企业对劳动者责任的承担。
2.建立劳动关系自主沟通协商机制
随着经济的发展，劳动争议对各国都是重要的社会问题。由于劳资争议对劳动者和企业，乃至整个社会都会引发巨大的影响，因此，及时发现和排查可能引起争议事件的隐患，有效避免和减少不稳定现象的发生，对各国政府来讲都是要努力解决的问题。美国企业内部已经建立了相关的劳动争议预防机制，并且取得了良好的效果。在美国每年发生几万起劳资纠纷，但是只有不到5％的案件是通过劳动争议处理机构解决的，绝大部分都是在企业内部通过各种对话机制得以解决。劳动关系委员会在本质上就是一种劳动关系双方自我平等协商的机制。为了探索预防和解决劳动争议的新方式，弥补我国企业在劳动争议预防功能上的缺位，可以借鉴欧美发达国家的经验，指导部分企业成立用于劳资双方交流沟通的劳动关系委员会这一工作机制和工作形式。
为体现民主性，劳动关系委员会成员可以由企业管理方代表和职工方代表按照1∶1的比例组成。为了能够保证最广泛、最全面反映企业内部情况，委员会成员要来自企业中的不同岗位。管理方的代表可以由企业指定，包括人力资源、行政管理、生产安全等部门负责人。职工方的代表可以由基层工人、车间负责人和工程技术人员等组成。为保障委员会工作的顺利有序运行，应由委员会成员共同制订委员会的规章制度和运行程序等，并可以通过企业内部报纸、宣传公告等各种途径进行宣传，鼓励所有员工都出谋划策，加入对规则的制定中。很多有价值的议题都是来源于企业的生产一线，来自于职工的工作实践和对问题本身的切身体会，从而使制定的规章制度也更容易让所有员工接受并在实际工作中遵守由自己参与制定的规则。
3.提高政府监管威慑作用和企业违规成本
用人单位与劳动者应当按照国家有关法律规定，通过签定劳动合同，确立劳动关系，明确双方的权利和义务，从而在法律上规范用人单位和劳动者的行为。劳动合同主体双方在合同规定的条件和范围内，任何一方违约，都要按照劳动合同的约定承担相应法律责任。实践表明，若劳资双方签定书面劳动合同，则发生劳动争议的案例较少，即使发生了争议，由于有劳动合同的约定，处理起来也相对容易。在我国劳动力市场总量供过于求，资本供给短缺的情况下，劳动者在要素市场中处于弱势地位。我国劳动法的某些规定内容较为原则化、缺乏具体操作性，因而用人单位在利润最大化原则下，希望以最小的成本来获得最大程度的劳动使用权，所以不签合同是一种最佳选择。劳动合同的缺失、拖欠工人工资、发生工伤无保险等损害劳动者合法权益的行为也就成为一种普遍现象。如果政府监管及时到位，加大对用人单位的惩处力度，严惩违规者，并将其列为市场禁入者，永久不得担任公司高管，不得收购任何企业，则监管威慑力必将有力抑制一些用人单位故意不签合同的违规行为，严惩违规者也将增加其不签劳动合同的违法成本。因此，规范劳动合同的运行是政府管理职能转化的需要，也是适应劳动关系、双方自主协调、政府依法监管的新型劳动用工管理的需要。
4.建立和完善劳动报酬保证金制度
对于在职职工，企业应建立完善的工资支付监控制度、欠薪报告制度和工资保证金制度，及时掌握生产困难和关闭停产的企业劳动关系处理和裁员情况，完善应急工作预案，预防和妥善处理群体性事件，做到早发现、早报告、早处理，从而确保工人工资收入实现“劳有所得”，切实维护劳动者的劳动报酬权。重点组织开展整治非法用工、农民工工资支付、整顿劳动力市场秩序等专项监察执法活动，确保社会和谐稳定。
对于企业退休人员，企业可以增加其基本养老金，补发企业历史拖欠的基本养老金，加强医疗保障政策，提高支付比例，缓解职工看病难、看病贵的问题。
