早在1925年,在第二次全国劳动大会通过的《经济斗争的决议案》中就对女工的劳动保护提出了具体要求:一是禁止妇女与不满13岁者做有损健康之特别困难与危险以及地穴下面的工作;二是绝对不许怀孕与哺乳的妇女做夜班工作及特别强度的工作;三是妇女在产前、产后有八星期的休息时间,并照发工资;四是哺乳的妇女,除普通规定的休息时间以外,还须补足其哺乳小孩的时间,哺乳相隔的时间,每次不能超过三个半小时,且每次哺乳不得少于半小时;五是绝对禁止使用 13岁以下的童工女工等。在1926年召开的全国第三次劳动大会上,又为女工和儿童问题专门起草了一项决议案,其中第九条内容为:“要求政府制定女工及童工保护法。”在此之后召开的第四次、第五次、第六次全国劳动大会,都有同样内容的规定。但是由于在新中国成立之前中国共产党还没有掌握政权,这些主张只能在部分解放区实行。

新中国成立以后,女职工成为国家的主人,党和国家为了保护女职工的特殊利益,先后颁发了一系列法律法规。

1949年9月,中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》第三十二条和第四十八条规定:“保护青工女工的特殊利益”“并注意保护母亲、婴儿和儿童的健康。”

1951年国家政务院颁布的《中华人民共和国劳动保险条例》和1953年劳动部颁布的《中华人民共和国劳动保险条例实施细则修正案》对女职工的产假、产假待遇、托幼院所的设置、费用来源作了具体规定。

1955年4月,国务院颁布的《关于女工作人员生产假期的通知》,对国家女工作人员的流产、产假、产假工资及有关待遇作了具体规定。

1956年5月,国务院全体会议第29次会议通过的《工厂安全卫生规程》中规定,工厂应根据需要设置浴池、厕所、更衣室、休息室、妇女卫生室等生产辅助设施。妇女卫生室应该设在工作场所附近等。

1964年4月,国务院批转的卫生部、财政部《关于计划生育的手术、医药等费用支付问题的规定》中规定,女职工做绝育结扎手术、放取绝育环或人工流产,所需挂号费、住院费、检查费、医药费和手术费,企业职工及正式职工的供养直系亲属在企业的,在“医药卫生补助费”中开支;在国家机关、事业单位、党派、团体等的,享受公费医疗待遇的,按原来医药费报领关系,在“公费医疗”或本单位经费中开支。

自1978年党的十一届三中全会以来,党和国家更加关心和重视女职工劳动保护工作,不仅颁布了女职工劳动保护的专门法规,而且在其他法律法规中也涉及女职工劳动保护的内容,这一时期,成为女职工劳动保护法规建设的重要时期。

1979年由卫生部、国家建委、国家计委、国家经委、国家劳动总局批准实行的《工业企业设计卫生标准》中,对女职工浴室、生活用室、女职工卫生室及乳儿托儿所的设置作了明确规定。

1988年7月,国务院9号令颁发了《女职工劳动保护规定》。该法规是新中国成立30多年来第一部综合性的女职工劳动保护的专门法规,对女职工在生产劳动过程中的保护作了明确规定,对于减少和解决女职工在劳动中因生理特点造成的特殊困难,保护女职工身心健康具有重要作用。

1988年劳动部下发的《关于女职工生育待遇若干问题的通知》,对女职工流产、怀孕检查和分娩的有关费用的支出渠道、超过产假期间的待遇等问题作了明确规定。

1989年劳动部下发的《关于印发 <女职工劳动保护规定问题解答>的通知》,对《女职工劳动保护规定》实施后,一些单位反映的带有普遍性的问题给予了解答,对于更好地贯彻《女职工劳动保护规定》起到了推动作用。

1990年劳动部下发的《女职工禁忌劳动范围的规定》,对女职工及处于经期、已婚待孕、怀孕、哺乳期禁忌从事的劳动范围都作了具体而明确的规定。

2008年,鉴于《女职工劳动保护规定》是在计划经济体制下制定的,已不适应经济发展的需要,一些条款已过时,落实起来有难度,因此启动了重新修订工作。

2012年,在党和政府的高度重视、国务院法制办的积极努力及各部委的共同参与、工会等群团组织的积极配合和推动下,《女职工劳动保护特别规定》于当年4月18日经国务院第200次常务会议通过,并于4月28日以中华人民共和国第619号国务院令颁布实施。