改革开放以来,在各级党委和政府的重视和支持下,我国社会组织不断发展,在促进经济发展、繁荣社会事业、创新社会治理、扩大对外交往等方面发挥了积极作用。

社会组织在促进经济发展中发挥了积极作用。社会组织尤其是行业协会、商会在服务企业发展、规范市场秩序、开展行业自律、制定团体标准、维护会员利益、调解贸易纠纷等方面发挥了重要作用,成为市场经济体系中推动经济发展的重要力量。

社会组织在维护社会稳定中发挥了积极作用。社会组织植根于普通民众,熟知群众的利益需求,通过各种渠道依法理性有序地向党和政府表达群众利益诉求,使党和政府的决策更加民主科学,同时把党和政府的方针政策传递给群众,使群众对党和政府的决策有了更多的理解和支持,形成了党和政府与群众的良性互动。与此同时,社会组织关注贫困人口和社会弱势群体,开展大量的扶贫济困活动。一些专业从事再就业服务的中介性质的社会组织,为下岗职工、农民工及无业人员进行职业技能培训和职业介绍,帮助实现就业;一些法律服务机构为职工提供法律援助,化解了大量社会不安定因素,维护了社会稳定、促进了社会和谐。

社会组织在创新社会治理、推动社会发展中发挥了积极作用。在社会转型过程中,政府从许多具体的公共服务领域退出,社会组织承接了政府的部分社会管理职能,集合越来越多的社会力量,通过多种形式提供产品,承接越来越多的从政府转移出来的工作,有力地推动了社会发展。

社会组织在提供公共服务、满足群众多元化需求方面发挥了积极作用。随着社会经济的快速发展,人们对生活环境的综合要求不断提升。作为公共产品的提供者,社会组织利用自身机制、资源、人才等方面的优势,开展丰富多彩的社会公益活动,为大众提供低偿、无偿服务,在政府和市场不能或不愿做的领域提供社会服务,参与目前政府解决不好、市场解决不了的一些社会问题,为大众带来了更多贴近人们日常生活所需的公共产品,如医疗保健、综合维修、卫生保洁、法律援助等服务项目。特别是慈善事业方面,在近年的抗灾救灾和重大社会活动中,全国各类社会组织以前所未有的规模和声势站在了一线,对困难人群、特殊人群、老年人群等展开“便民助困” “爱心工程” “养老服务”等活动,极大地满足了群众多元化需求。

社会组织在繁荣科学文化事业、扩大对外交往等方面发挥了积极作用。社会组织通过推动公共文化建设,使基层群众的精神文化生活不断丰富。随着国际外交格局多样化发展,民间外交逐渐登上国际外交舞台,社会组织通过学术研讨、学术交流、社会调查,提高了我国科技创新能力和专业化水平,在国际文化技术交流、国际援助、国际合作等方面发挥着越来越显著的作用。
