第一,关键信息基础设施非常脆弱。2016年10月,公安部组织开展国内首次针对国家关键信息基础设施的网络攻防实战演习 (代号:“护网行动2016”),以检验我国关键信息基础设施安全防护、应急处置和指挥调度能力。演习选取了电力和民航系统作为实网攻击目标,从演习结果来看,机场系统在一周内就被攻破,“敌方”直接控制了离港调度系统,能随意调动航班的起降,扰乱机场离港航班次序。

第二,工业互联网面临的网络安全威胁加剧。新一代信息技术与制造业深度融合,工业互联网成为推动制造业向智能化发展的重要支撑。近年来,国内外已发生多起针对工业控制系统的网络攻击,攻击手段也更加专业化、组织化和精确化。据监测,2015年境外有千余个IP地址对我国某款工控系统进行渗透扫描,有数百个IP地址对我国互联网上暴露的工控设备进行过访问。这一事件再次对我国发出警示,我国工业互联网面临着严峻的网络安全威胁。

第三,安全意识薄弱。习近平总书记指出,“安全是发展的前提,发展是安全的保障,安全和发展要同步推进”。但是当前,仍有相当一部分企业和部门轻视安全,先建设后防护,存在严重问题,表现为网络资产不清,不知道有多少设备、节点、系统、平台;系统架构不清,没有整体的架构设计,内部架构复杂;安全投入和效果不清,不清楚到底投入了哪些安全设备、采取了哪些安全措施、安装了哪些安全软件、有何效果;风险环节不清,对哪些节点存在风险,心 中没数;管理权限不清,不知道对各部门、相关单位到底开放了多少、何种管理权限;安全责任不清,不清楚各环节、各岗位应该负什么责任,责任人是谁。这“六不清”最终导致很多重大事件活动的安保既没有预案也没有方案,存在严重安全隐患。

第四,安全产业发展不足,安全人才匮乏。网络战的战斗能力依赖于背后的网络安全产业。当前,我国的网络安全产业还比较弱。网络安全的本质在对抗,是攻防两端的能力较量,是人与人的对抗。我国的产业、网络战能力建设,归根到底需要人才的支撑。当前,我国政企单位普遍缺乏自己专门的安全技术运维团队,安全事件发生后无法第一时间响应和处置。