工会女职工组织的建立受到法律保障。《工会法》 《中国工会章程》《企业工会工作条例》 《工会女职工委员会工作条例》对各级工会建立健全工会女职工组织分别作出规定。

(一)《工会法》

第十条:“… … 女职工人数较多的,可以建立工会女职工委员会,在同级工会领导下开展工作;女职工人数较少的,可以在工会委员会中设女职工委员。”

(二 )《中国工 会章程》

第十四条:“各级工会建立女职工委员会,表达和维护女职工的合法权益。女职工委员会由同级工会委员会提名,在充分协商的基础上组成或者选举产生,女职工委员会与工会委员会同时建立,在同级工会委员会领导下开展工作。”

(三 )《企业工会工作条例》

第七条:“会员二十五人以上的企业建立工会委员会… … 同时按有关规定建立工会经费审查委员会、工会女职工委员会。”第四十二条:“企业工会有女会员十名以上的,应建立工会女职工委员会,不足十名的应设女职工委员… … 女职工委员会主任由企业工会女主席或副主席担任。企业工会没有女主席或副主席的,由符合相应条件的工会女职工委员担任,享受同级工会副主席待遇。”

(四)《工会女职 工 委员会工 作条例》

第十一条:“各级工会建立女职工委员会。女职工委员会与工会委员会同时建立。企业、事业单位、机关和其他社会组织等工会基层委员会有女会员十人以上的建立女职工委员会,不足十人的设女职工委员。基层工会女职工委员会主任、副主任与工会委员会同时报上级工会审批。”

第十二条:“省、自治区、直辖市、地级总工会女职工委员会,实行垂直领导的产业工会女职工委员会,大型企业、事业单位、机关和其他社会组织等工会女职工委员会应设立办公室(女职工部),负责女职工委员会的日常工作;县级、乡镇 (街道)、村 (社区)工会和中、小企事业单位、机关等工会女职工委员会根据工作需要设专职或兼职的工作人员,也可以设立办公室 (女职工部)。”

第十三条:“女职工委员会委员由同级工会委员会提名,在充分协商的基础上产生,也可以召开女职工大会或女职工代表大会选举产生。县以上工会女职工委员会根据工作需要可聘请顾问若干人。”

第十四条:“县以上工会女职工委员会常务委员会由主任一人、副主任若干人、常委若干人组成。”

第十五条:“在工会代表大会、职工代表大会、教职工代表大会中,女职工代表的比例应与女职工 占职工总数的比例相适应。”

第十七条:“女职工委员会主任由同级工会女主席或女副主席担任,也可经民主协商,按照相应条件配备女职工委员会主任,享受同级工会副主席待遇。女职工委员会主任应提名为同级工会委员会或常务委员会委员候选人。”

第十八条:“女职工200人以上的企业、事业单位的工会女职工委员会,应配备专职工会女职工工作者。”

第十九条:“女职工委员会委员任期与同级工会委员会委员任期相同。在任期内,由于委员的工作变动等因素需要调整时,由工会女职工委员会提出相应的替补、增补人选,经同级工会委员会审议通过予以替补、增补。”