与西方国家工会关系改善。2000年国际自由工联首次组派高级代表团访华，之后，德国、英国、奥地利和西班牙等国工会以及国际五金工会等领导人相继访华。这些活动增进了他们对改革开放后的中国和中国工会的了解，消除了许多疑惑和误解，推动了中国工会与西方大国工会对话和交流的步伐，效果明显，表现出“两多”的特点: 一是利用国际劳工局和外国工会组织的专家和资源，紧紧结合工会重点工作开展的合作项目增多; 二是为国家经济建设和环境保护服务的交流项目增多。① 2001年，中国工会充分利用外国工会以及国际工会组织的专家力量和资金，通过向外国派遣中国工会劳动关系考察团和与外国工会在华共同举办研讨会等形式，学习和借鉴适合中国国情的外国工会的先进经验。在交流内容上与中国工会的重点工作结合得更加紧密，合作渠道和领域逐步拓宽，合作活动日益规范。此外，中国工会还继续加强对外宣传工作和对国际工会运动的调研工作。①
(一) 与国际劳工局和外国工会的关系
全总利用国际劳工局和外国工会的资金及专家力量，通过在华举办研讨会和派遣代表团成果考察等形式，在下岗职工再就业培训、平等协商与集体合同及工资谈判、工人参与和开发区工会工作的劳动关系等方面开展了合作。为了更好维护我国外派海员的正当权益，2000年全总在大连组织了亚洲海员高峰会议，共12个国家和地区的18个海员工会派出47名代表与会，中国海员工会还与日本海员工会和挪威、亚洲海员工会分别签订了维护外派海员利益的协议; 2000 年日本钢铁劳联派出120多人的大型代表团访华，与中国工会就环境保护问题进行了专题交流。2002年全总积极参加国际劳工局和有关人权方面的国际多边会议，主动宣传中国和中国工人基本权利的巨大进步，做了大量增信释疑的工作。同年，与挪威总工会合作，编辑出版了《挪威的工会工作》(中文版) 一书。② 此外，中国工会还继续加强了对外宣传工作和对国际工会运动的调研工作。2003年中国海员建设工会与亚洲海员工会签订了中国、挪威、新加坡海员外派集体协议，保护了我国外派海员的正当权益。同年，全总与国际劳工局、联合国开发计划署和日本、韩国总工会以及德国、奥地利、挪威、瑞典、丹麦等产业工会合作，共同举办了“三方机制和社会对话”“性别平等”“劳动力市场”“青年干部考察培训” “职业安全与卫生”等考察团、培训班、讲习班等共23期，约680人次参加。
与西方国家工会关系改善。2000年国际自由工联首次组派高级代表团访华，之后，德国、英国、奥地利和西班牙等国工会以及国际五金工会等领导人相继访华。这些活动增进了他们对改革开放后的中国和中国工会的了解，消除了许多疑惑和误解，推动了中国工会与西方大国工会对话和交流的步伐，效果明显，表现出“两多”的特点: 一是利用国际劳工局和外国工会组织的专家和资源，紧紧结合工会重点工作开展的合作项目增多; 二是为国家经济建设和环境保护服务的交流项目增多。 2001年，中国工会充分利用外国工会以及国际工会组织的专家力量和资金，通过向外国派遣中国工会劳动关系考察团和与外国工会在华共同举办研讨会等形式，学习和借鉴适合中国国情的外国工会的先进经验。在交流内容上与中国工会的重点工作结合得更加紧密，合作渠道和领域逐步拓宽，合作活动日益规范。此外，中国工会还继续加强对外宣传工作和对国际工会运动的调研工作。
(一) 与国际劳工局和外国工会的关系
全总利用国际劳工局和外国工会的资金及专家力量，通过在华举办研讨会和派遣代表团成果考察等形式，在下岗职工再就业培训、平等协商与集体合同及工资谈判、工人参与和开发区工会工作的劳动关系等方面开展了合作。为了更好维护我国外派海员的正当权益，2000年全总在大连组织了亚洲海员高峰会议，共12个国家和地区的18个海员工会派出47名代表与会，中国海员工会还与日本海员工会和挪威、亚洲海员工会分别签订了维护外派海员利益的协议; 2000 年日本钢铁劳联派出120多人的大型代表团访华，与中国工会就环境保护问题进行了专题交流。2002年全总积极参加国际劳工局和有关人权方面的国际多边会议，主动宣传中国和中国工人基本权利的巨大进步，做了大量增信释疑的工作。同年，与挪威总工会合作，编辑出版了《挪威的工会工作》(中文版) 一书。 此外，中国工会还继续加强了对外宣传工作和对国际工会运动的调研工作。2003年中国海员建设工会与亚洲海员工会签订了中国、挪威、新加坡海员外派集体协议，保护了我国外派海员的正当权益。同年，全总与国际劳工局、联合国开发计划署和日本、韩国总工会以及德国、奥地利、挪威、瑞典、丹麦等产业工会合作，共同举办了“三方机制和社会对话”“性别平等”“劳动力市场”“青年干部考察培训” “职业安全与卫生”等考察团、培训班、讲习班等共23期，约680人次参加。
(二) 与国际自由工联的关系
20世纪70年代以前，国际自由工联与中国工会基本上无往来。中国实行改革开放后，双方领导人有所接触。2000年2月，国际自由工联总书记比尔·乔丹率5人代表团首次访华，这是该组织自成立50 多年以来，首次派代表团访华。通过访问，代表团亲眼所见的大量事实，对他们触动较大。他们承认改革开放给中国带来了空前的繁荣，承认中国工会为维护工人权益做了大量工作，承认两会确实存有分歧，但愿意与中国工会继续进行接触和对话。国际自由工联在当年11月召开的执行委员会上讨论了代表团提交的访华报告，确认了可继续保持和发展与全总对话的政策。国际自由工联代表团的访华成功，说明了中国和中国工会在国际劳工领域的影响不断扩大。 此后双方开始接触和对话。近年来，中华全国总工会领导人在国际多边场合和国际自由工联总部所在地比利时首都布鲁塞尔与国际自由工联领导人进行了接触和对话。目前，国际自由工联对中国工会采取“接触促变”和“批评性对话”
(三) 与世界劳联的关系
世界劳联与中国工会保持友好联系。1983年我国恢复在国际劳工组织的活动后，两个组织曾在国际劳工局理事会工人理事的选举中相互支持。1987年，该会主席和副总书记访问了中国。1989年后，世界劳联中止了同中国工会的联系，此后逐步恢复联系。1995年10月，以总书记古斯特为团长的世界劳联代表团应中华全国总工会的邀请来华访问，“实现了过去8年中提出的建立正式关系的愿望”，此后双方多次实现高层互访。2001年，中华全国总工会与世界劳联的关系取得了新突破，中华全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九率中国工会代表团应世界劳联的邀请访问了比利时，取得了圆满成功，对推动两会友好关系的深入发展起到了重要作用。
(四) 与联合国开发计划署的关系
2002年，中华全国总工会实现了与联合国开发计划署的首次合作，联合国开发计划署出资73万元，与中华全国总工会签署了《对下岗职工再就业提供小额贷款》和《加强中国工会能力建设》的合作项目。
