(一)吸收优秀人物

注重把在本地区、本行业中具有较大影响的劳动关系领域社会组织的工会负责人、具有较大号召力的工会会员代表,有计划地吸收到各级工会组织之中。特别是对人员场所不固定、开展活动分散灵活、暂不具备建会条件的相关社会组织,采取“引导好”的方式,有计划地把社会组织中的优秀人员吸收到各级工会组织之中,对其进行有效引领,发挥好优秀代表人物对所在群体的服务导向作用。

(二 )传递工 会声音

充分发挥工会的枢纽型组织作用,联系和引导劳动关系领域社会组织,既是党中央赋予工会组织的重要政治责任,也是工会适应形势发展、接长服务手臂、提升服务专业化水平的必然要求。各级工会要通过吸引社会组织优秀代表人物,将工会组织的声音传递到所在社会组织的其他职工中去,对其进行有效引领,发挥好优秀代表人物的示范带动作用。

(三 )增进相互了解

劳动关系领域社会组织门类较多、层次不同,涉及经济、政治、文化、社会等各个领域。有的社会组织更是不知道工会组织是干什么的,工会组织也不知道其他社会组织的服务内容、联系方式等,存在互不联系、互不沟通、互不关心的现象。各级工会组织通过吸引优秀代表人物等方式,进一步增进工会组织与社会组织的相互了解,增进了互信。