推行女职工权益保护专项集体合同工作,必须营造浓厚的工作氛围和舆论氛围,取得各方面的重视和支持。要通过不断强化女职工权益保护专项集体合同的宣传,采取多种形式,向社会广泛宣传开展女职工权益保护专项集体合同工作的重要意义和作用,宣传《工会法》《劳动法》 《劳动合同法》 《妇女权益保障法》 《女职工劳动保护特别规定》等相关的法律法规政策,形成强大的宣传声势和舆论氛围。要注重争取党政的重视与支持,坚持定期向党政领导汇报女职工工作情况,以协调解决女职工工作中存在的问题,特别是推行女职工权益保护专项集体合同工作中的重点、难点问题。应通过送达有关女职工维权方面的文件和法律知识读本、邀请党政领导干部参加女职工工作会议和有关活动,向党政领导干部宣传女职工维权工作,进一步加深党政领导干部对工会女职工维权工作的认识和了解,为推行女职工权益保护专项集体合同工作、维护女职工权益创造良好的工作环境。在中小非公企业,要加强向企业经营者和职工宣传国家保护女职工权益的法律法规和政策措施,使他们了解平等协商、签订女职工权益保护专项集体合同的基本知识,提高企业依法开展签订女职工专项集体合同的自觉性,增强女职工依法自我维权的意识。

当前,在推进女职工权益保护专项集体合同工作中,各地还存在工作发展不平衡、工作的运行机制还不能完全适应维权工作需要、一些单位的工会女职工工作者的谈判能力和协商技巧有待提高等问题。对此,必须予以正视和解决。要通过调查研究,摸清情况,总结并推广不同类型的先进经验和成功做法,努力探索和把握女职工权益保护专项集体合同工作的基本特点和发展规律,创新工作思路和方法,不断完善工作机制,推动工作深入发展。

要推行女职工权益保护专项集体合同,提高女职工干部的素质是关键。上级工会及女职工组织要把加强对工会女职工工作者的培训作为一项长期的重要的任务来抓,采取多种途径和方式加强培训工作,坚持分层分类培训、常规培训和专题培训相结合,帮助工会女职工工作者精通女职工权益保护法律法规,掌握协商程序与协商技巧,不断提高开展女职工权益保护专项集体合同工作的能力和水平。

思考题:

1.为什么要开展女职 工权益保护专项集体合同工 作?

2.女职 工权益保护专项集体合同的内容包括哪些?

3.签订女职 工权益保护专项集体合同应遵循哪些程序?

4.工会女职 工组织如何在推行女职 工 权益保护专项集体合同工 作中发挥作用?