(一) 九一八事变和抗日救亡运动的兴起
1931年9月18日，日本侵略者制造了震惊中外的九一八事变。由于国民中央政府严令张学良统帅的东北军实行不抵抗政策，仅仅4个多月，整个东北三省沦为日本的殖民地。1932年1月28日，日军又在上海如法炮制了一·二八事变，虽然驻上海的国民党第十九路军在上海和全国人民的支持下，违反国民党政府的命令奋起抵抗，但国民党政府却与日本侵略者签订了出卖上海主权的《淞沪停战协定》。
日本侵略军的大举进攻和国民党政府的不抵抗政策，空前严重地威胁到中华民族的生存，激起了全国工人阶级和各阶层人民的抗日救亡运动。从九一八事变的第二天起，全国各地工农商学兵各界民众纷纷起来，发表宣言、通电，举行集会、游行、请愿，反对日本帝国主义的侵略，要求政府对日抗战。各地民众组织了抗日救亡团体，开展抗日救国宣传和抵制日货、募捐支援东北抗日义勇军和上海十九路军抗战等各种活动，迅速掀起了全国性的抗日救亡运动高潮。工人阶级在抗日救亡运动中发挥了积极的作用，上海、广州、香港、厦门、重庆等许多地方在日本人经营的工厂、商店、轮船、码头工作的中国工人，不顾失业的痛苦，自动离职、罢工，表示抗议。仅上海3万多名码头工人的罢工，就使日本轮船在3个月内空停90万吨，损失6400万日元。 当东北抗日义勇军兴起时，铁路、矿山和城市的工人纷纷投奔义勇军参加抗战，仅沈阳、抚顺、鞍山、本溪等地参加辽宁自卫军的工人就数以万计。在一·二八事变中，上海沪西日商纱厂全体3万余名工人举行反日大罢工，全市各业工人以募捐慰劳、建立抗日义勇军、运输队、救护队，协助修筑工事及配合作战等各种方式，大力支援十九路军的抗战。
中国共产党及其领导下的革命工会，尽管组织力量十分薄弱，仍然在各地工人群众中努力进行宣传和组织工作。在上海，共产党和革命工会领导建立了有50多个工人、学生团体参加的上海民众反日救亡联合会，领导了沪西工人的反日大罢工，并以罢工工人为主建立了上海工人反日救国会和2000多人的民众反日义勇军，动员和组织工人群众大力支援十九路军的抗日。中共满洲省委、满洲总工会、哈尔滨市总工会等党和工会组织，都在动员组织东北各地工人群众参加和支援东北抗日义勇军及后来的东北抗日联军方面，进行了艰苦的工作。
各地国民党工会也积极参加了抗日救亡运动。上海、南京、北平等地的国民党工会都在各业工人中组织抗日救亡会，开展各种抗日活动。9 月30 日，上海邮务、华成烟厂、华商水电等100多位国民党工会的领导人举行紧急会议，推举代表赴南京请愿，要求国民党政府出兵收复东北失地和武装工人。一·二八事变期间，以朱学范为首的国民党上海市总工会筹委会及其所属各业工会，通过组织抗日义勇军和其他各种方式，大力开展支援十九路军抗战的爱国活动。
(二) 白区的经济危机和工人阶级的经济斗争
1931年九一八事变后，日本帝国主义侵略对中国经济造成巨大的损害，西方资本主义世界的经济危机给中国经济带来的强烈冲击，以及官僚资本对国民经济各部门的控制，导致中国经济步西方后尘进入了萧条时期。在1932年至1935年长达四年的时间里，中国的民族工业经历了一场空前的危机，市场萎缩，进出口贸易锐减，工厂歇业倒闭。资本家为了减轻损失，纷纷裁员、减薪，致使本来已十分艰难的工人阶级生活状况更加恶化。工人阶级被迫起来与资本家进行斗争。这些斗争是处在工人运动低潮时期，工人阶级为了争取就业权利和获得维持生存必需的工资而进行的斗争。
根据当时国民党政府实业部劳工司和国际劳工局中国分局的调查统计和清华大学教授陈达根据全国各地报纸编制的资料显示，1932年至1935年全国主要省市发生的劳资争议和罢工停业情况如表8－2。
表中的数据显示，工人罢工事件占劳资争议的比重较小，最多约为47% ，最少不到20% 。劳资争议和罢工停业的规模不大，参加的人数也不多，如在劳资争议事件中，每件平均涉及的人数最多约为2387人，最少约为446人; 每件平均涉及工厂数最多为8. 38家，最少为1. 6家; 在罢工停业事件中，每件平均涉及的人数最多约为1255人，最少511人; 每件平均涉及工厂数最多6. 32家，最少1. 23家。这些都呈现了明显的低潮时期的特点。
当时工人运动的低潮特点，亦可从引起争议和罢工的原因和结果的分析中得到印证。据相关统计资料分析，四年间发生的劳资争议，占第一位的是工资问题，其次为雇佣和解雇，占第三位的是歇业和停业。而在由工资引起的罢工中，绝大多数是由于反对降低工资和反对资方亏欠工资引起的。如1935年，因工资问题引起的罢工56件，占39. 7% ，其中27件是反对降低工资，14件是反对亏欠工资，只有7件是要求增加工资。排第二位由雇佣和解雇引起的25 件罢工中，反对解雇的有16 件，占64. 5% ， 说明工人斗争的主要原因是力图避免失业。从罢工的结果看，工人的斗争也常常不能达到目的。在1935年的141件罢工事件中，劳方完全胜利的26件，占总数的18. 4% ，局部胜利的18件，占12. 8% ，其余均是失败或不明结果的。
(三) 刘少奇对白区工人运动策略的探索
刘少奇是中国共产党内长期从事工人运动的著名领导人之一，在三次“左”倾错误路线在党内占据统治地位的情况下，他在领导白区工人运动的实践中，结合中国革命的具体实际，对白区工人运动的形势、任务、斗争策略等进行了初步的探索。
1927年秋至1930年6月，刘少奇在上海、顺直、满洲等地担任党的领导工作，对党内瞿秋白的盲动错误——“立即发动城市武装暴动，夺取全国政权”提出了不同意见。他认为中国革命的形势已经处于低潮，并针对白区职工运动中存在的不顾客观实际，不顾斗争环境的变化，甚至提出过“左”的口号，强迫群众斗争的错误倾向等，写下了《论口号的转变》《职运须知》 《国民党不给工人好处，共产党要给工人好处》等文章，提出“要根据客观环境的必要和可能，尽可能采取公开活动的策略，要抓住群众的迫切要求来制定我们的纲领，发动群众的日常斗争”。但是，中共临时中央却对刘少奇提出了批评，认为他的观点“如不改正是大成问题的”。
1930年8月，刘少奇率中国工会代表团出席赤色职工国际第五次代表大会，会后留在赤色职工国际工作。在此期间，关于对待黄色工会的策略问题，他与赤色国际领导人发生了激烈的争论。他反对赤色职工国际提出的在黄色工会中建立赤色反对派的意见，认为在中国黄色工会强大且合法存在，而赤色工会力量弱小又不能合法存在的形势下，在黄色工会里面搞赤色反对派既不现实也不可能。他主张加入黄色工会，利用黄色工会的合法地位进行工作，以达到争取群众的目的。但是，他的主张不仅不被接受，反而被赤色职工国际扣上“右倾机会主义”的帽子。
1931年秋，刘少奇从莫斯科回到上海，担任中共临时中央职工部部长、全国总工会组织部部长。他上任不久，就给临时中央写信，阐述了关于工人运动的意见。他提出目前工人最迫切的要求是反对减少工资和增加工时，反对开除和解散工会，因此目前的工人斗争是防御性的斗争。刘少奇的主张尽管受到临时中央的批评，但他并没有放弃自己的观点，在领导工人运动的实践中，积极探索如何摆脱白区工人运动困境的策略问题，发表了《建立辅助组织问题》《批评退出黄色工会的策略》《策略问题》等10余篇文章，反对“左”倾冒险主义将“罢工政治化”。他提出，“罢工的目的当然是要争权工人的胜利”，要取得罢工的胜利，要靠策略的正确，即: 一要选择恰当的时机，二要有充分的准备，三要提出恰当的罢工要求，四要有健全的罢工领导机关; 当种种原因罢工不可能胜利，必须退却时，“就应该使群众作有组织的有计划的退却”。
刘少奇对白区工人运动策略的积极探索，遭到“左”倾错误路线领导的临时中央的扼杀。1932年三四月间，临时中央对刘少奇进行了错误批判，不仅批判他在领导职工部工作中犯了右倾机会主义错误，还将赤色工会没有会员、黄色工会中的反对派发展不起来等责任，都推到刘少奇头上。3月14日，在临时中央政治局召开的解决工会问题的会议上，给他扣上了“取消主义”“向黄色工会投降”等帽子，撤销了刘少奇中央职工部部长的职务，保留中央政治局候补委员，仍参加工会工作。4月2日，全总党团会议通过了《关于反对工会中的机会主义和机会主义领导的决议》。对刘少奇的错误批判，扼杀了党内对白区工运策略的正确意见，使白区工人运动继续在“左”倾错误路线的指导下，陷入更加严重的困境。
(四) 王明“左”倾教条主义和关门主义对白区工运的严重危害
九一八事变后国内形势的变化和抗日救亡运动的兴起，给白区工人运动的恢复和发展提出了有利的条件和机会，白区各地党和革命工会在这样的条件下，也曾为革命的工会运动的恢复进行了巨大的努力。但是，由于王明“左”倾教条主义和关门主义的错误影响，白区工人运动没有能够在抗日救亡运动的高潮中得到发展，在1932年3月国民党恢复了对民众反日斗争和其他爱国民主运动的高压政策以后，继续不断地遭受严重挫折。
王明“左”倾教条主义和关门主义在九一八事变后的主要错误，是不从当时中国的实际情况和各阶层人民的共同要求出发，去分析形势和决定政策，照搬共产国际从莫斯科发出的往往不符合中国实际情况的指示。他们忽视九一八事变后中日民族矛盾上升和国内阶级关系的变化，否定以民族资产阶级为主体的中间势力的抗日要求，不仅不去团结一切可以团结的抗日力量，反而视中间势力是最危险的敌人;他们拒绝利用合法的斗争方式，在可以合法半合法的群众抗日组织和活动中，公开进行反对国民党政府、拥护苏维埃政府和红军等非法冒险活动; 不顾不利的形势和悬殊的敌我力量，坚持冒险进攻，不切实际地坚持党在当时的主要任务仍然是“武装工人，推翻帝国主义和国民党的统治，建立苏维埃政权”，企图由群众的反日反帝运动发展到总同盟罢工和武装起义，推翻国民党统治。
王明“左”倾教条主义路线的推行，使白区工人运动中的革命力量继续不断地遭到严重损失。据1933年2月中共中央关于组织工作向共产国际的报告统计，全国赤色工会会员除苏区外，大概不过3000人; “赤色工会的会员比党员还要少”。而在白区工人运动的中心——上海，大约80 万工人中，赤色工会会员不过400 人左右，“即使400名赤色工会会员也还没有在组织上巩固起来”。1933年年初，临时中央和全国总工会在白区已无法立足，被迫从上海迁到江西中央革命根据地，在上海设立中共上海中央执行局和全总白区执行局，继续领导白区斗争。同年3月，中共上海中央执行局常委、全国总工会白区执行局党团书记罗登贤被捕; 5月，中国职工运动的开创者之一，著名的工运领袖邓中夏在上海被捕。但是，临时中央仍然没有接受教训，丝毫不注意利用合法组织保存和积蓄力量。1934年1月，中共中央六届五中全会通过的《关于白色区域中经济斗争与工会工作的决议》仍然强调扩大罢工，组织同盟罢工; 仍然拒绝利用合法组织，强调发展赤色工会，建立赤色反对派。“左”的错误路线的贯彻执行，使白区仅存的一点革命力量几乎损失殆尽。
