(一) 抗日民族统一战线政策的逐步确立
1935年5月，日本帝国主义发动了以侵吞华北五省为直接目的，进而图谋灭亡全中国的华北事变。国民党政府继续执行对日妥协投降的不抵抗政策，使华北沦亡迫在眉睫。在中华民族面临生死存亡的危急关头，如何挽救民族危亡，如何联合尽可能多的力量进行抗日民族战争，成为摆在中国共产党和中国人民面前的最紧迫的问题。中国共产党顺应时代要求，适时提出了建立抗日民族统一战线的主张。
1935年七八月间，共产国际第七次代表大会在莫斯科召开。会上，季米特洛夫作了《关于法西斯的进攻以及共产国际在争取工人阶级团结起来反对法西斯的斗争中的任务》的报告。报告提出在殖民地和半殖民地国家，共产党和工人阶级的首要任务，在于建立广泛的反帝民族统一战线，为驱逐帝国主义和争取国家独立而斗争。会后，中共驻共产国际代表团根据共产国际七大精神和华北事变以来民族危机加深的形势，于1935年8月1日，草拟了《中国苏维埃政府、中国共产党中央为抗日救国告全体同胞书》(即《八一宣言》) 。《八一宣言》指出: 中华民族已处于生死存亡的关头，抗日救国是全体中国人面临的首要任务。“抗日则生，不抗日则死，抗日救国，已成为每个同胞的神圣天职!”呼吁全国各党派、各军队、各界同胞，不论过去和现在有任何政见和利害的不同，有任何敌对行动，都应当停止内战，集中一切国力去为抗日而奋斗，并宣告: “只要国民党停止进攻苏区，实行对日作战，红军愿立刻与之携手，共同救国。”
《八一宣言》公布之时，中共中央正在长征途中，并未获悉宣言的内容，但已从华北事变使民族危亡加剧的形势出发，开始考虑建立更广泛的抗日民族统一战线问题。刚刚到达陕北不久，中共中央即于1935年11月13日发布了《为日本帝国主义并吞华北及蒋介石出卖华北出卖中国宣言》，指出: “在亡国灭种的紧急关头，我们的出路，只有坚决地武装起来，开展反对日本帝国主义侵略的民族革命战争”，提出中国工农红军愿意同“一切抗日反蒋的中国人民与武装队伍”联合起来，反对日本帝国主义。11月中旬，中共驻共产国际代表团派张浩回国到达陕北，向中共中央传达了共产国际关于建立广泛的反法西斯统一战线的精神和《八一宣言》的内容，推动了中国共产党抗日民族统一战线策略方针的制定。
1935年12月9日，在中国共产党的领导下，北平学联组织学生冲破了国民党的高压政策，举行了一场声势浩大的游行请愿，反对日本对华北的侵略和国民党的卖国政策，喊出了“停止内战，一致抗日”的口号。北平学生的一二·九运动，立即得到了广州、南京、上海、武汉、天津、太原、重庆、成都等许多城市的学生、工人及其他各界爱国人士的响应，迅速在全国掀起了抗日救亡运动的新高潮。一二·九运动极大地促进了中华民族的觉醒，毛泽东高度评价它是“动员全民族抗战的运动，它准备了抗战的思想，准备了抗战的人心，准备了抗战的干部”， “将成为中国历史上的一个非常重要的纪念”。
在民族危亡空前严重和抗日救亡运动重新高涨的形势下，1935年12月，中共中央在瓦窑堡召开政治局会议，通过了《中央关于目前政治形势与党的任务决议》，并由毛泽东根据会议精神在党的活动分子会议上作了《论反对日本帝国主义的策略》的报告。瓦窑堡会议的决议和毛泽东的报告，正确分析了当时全国的政治形势，确定了发动、团结和组织一切抗日力量，建立最广泛的抗日民族统一战线，准备实现对日抗战的基本政策，并相应地调整了各项具体政策。为了正确贯彻这一基本政策，决议和报告着重批评了党内长期存在的“左”倾关门主义错误，同时告诫全党，要坚持无产阶级在统一战线中的领导权。瓦窑堡会议继遵义会议之后，正确解决了中共面临的政治路线问题，开始推动中国革命由土地革命战争转向抗日民族革命战争的新阶段。
(二) 刘少奇的国民党统治区工运提纲和党在国民党统治区正确工运方针策略的形成
为了贯彻抗日民族统一战线的新政策，恢复和发展党在国民党统治区的工作。1936年春，中共中央派刘少奇到天津任中共中央代表、北方局书记，负责领导国民党统治区的工作。刘少奇认真贯彻抗日民族统一战线的新政策，全力纠正党在思想、组织及领导群众斗争策略等方面存在的严重的“左”倾冒险主义和关门主义错误，使北方局党的工作得到恢复和发展。从1936 年4 月至1937 年5 月，在一年多时间里，刘少奇结合具体工作，先后发表了《关于白区职工运动的提纲》《关于白区工作给中央的一封信》 《关于白区的党和群众工作》等10余篇重要著作，在深刻总结大革命失败以来党在国民党统治区斗争的经验教训的基础上，系统地提出了党在国民党统治区工作的正确方针和基本策略，解决了在国民党统治区长期困扰着党的一系列重大理论和策略问题。其主要思想是:
第一，明确提出党在国民党统治区的工作任务是争取群众，积蓄力量。由于“中心城市与大的产业中心是反革命的支撑点，是反革命力量最强大的地方”，因此，党在这些地方的工作任务是“争取群众，争取工人阶级的大多数，积蓄工人阶级的雄厚力量，以准备将来决定胜负的斗争”。
第二，提出必须尽量利用一切合法形式和合法手段进行斗争。为了争取群众，积蓄力量，刘少奇提出“要利用《工厂法》《工会法》上那些对于改善工人阶级现状有利的条文，来组织工人群众的斗争”; 要利用各种合法的组织形式组织工人群众，主要是利用“黄色工会”。刘少奇提出的利用“黄色工会”的思想与之前党提出的利用“黄色工会”的策略不同，刘少奇不仅主张“加入黄色工会，并参加黄色工会中的各种活动，利用黄色工会来组织工人群众和斗争”，而且提出，即使“在黄色工会中我们的工作得到了全部的胜利，群众与领导机关都转到了我们的领导下，我们亦不应该立即将这个黄色工会转变为赤色工会，仍应该保持表面上的黄色工会原状”，以“尽力巩固我们已得的阵地，实现工人更多的利益，培养大批的干部”，并且明确提出，“应该暂时放弃独立组织赤色工会的任务，过去的那些秘密的赤色工会即行取消”，在没有“黄色工会”的工厂企业中，要利用合法的形式和手段，按照国民党《工会法》的程序，公开成立新的工会。刘少奇提出，“只有到了革命爆发时，我们不需要黄色工会的外表掩护了，这些工会才能公开转变为赤色工会”。
第三，提出了具体的斗争策略。刘少奇指出，为了争取群众，积蓄力量，必须注意斗争的策略。他强调: “必须从争取胜利 (即使是最小的胜利) 的观点出发，要使用一切方法争取这些斗争之具体要求的胜利”; “对于国民党的‘调解’与‘仲裁’，在事实上我们不应该完全拒绝，在某些情况下应该加以利用”; “应当在某种相当条件下‘适可而止’地暂时停止战斗”; “对于完全没有胜利把握的斗争，应该停止”。
第四，提出在反对日本帝国主义及其卖国贼的口号下，与工人中各派领袖建立统一战线。刘少奇指出: “在一定的纲领之下，诚意地和他们合作，团结他们，鼓励他们坚决站在工人阶级与抗日反卖国贼的民族立场上去领导群众斗争，对于他们的错误，应采取善意的态度去批评。”
在刘少奇总结探索党在国民党统治区工运的经验教训，形成正确的工运策略思想的同时，当时担任中共中央总负责人的张闻天也对党在国民党统治区正确的工运方针策略思想的形成起到了积极的推动作用。早在1935年1月，他就在为遵义会议起草的决议里提出: “对白区群众斗争的领导方式，必须有彻底的转变。”瓦窑堡会议后，作为分管国民党统治区工作的中央领导人，他积极支持刘少奇在北方局工作中肃清关门主义、冒险主义，转变党在国民党统治区工作的策略的努力。1936 年8月9日，他在给刘少奇的信中，明确提出了利用合法的策略方针，他说: “在工人运动中一切赤色小组应该取消……一切可以利用的公开组织，都应利用。一切合法的条文，可以利用的，也应尽量利用。” 1936年10月，张闻天发表了为国民党统治区工作训练班写的《关于白区工作中的一些问题》，对党在国民党统治区工作中正确处理公开工作与秘密工作的关系、正确指导群众斗争的策略等问题，提出了许多正确的意见。他列举大量事实，反复说明“共产党的组织应该而且可以秘密存在，但广大工人群众的组织是不能长久秘密存在的。凡是群众组织变成秘密时，结果一定会变成少数先进分子的组织”，提出必须严格区分党内工作方法和群众工作方法的不同。张闻天的这些思想，丰富了刘少奇的国民党统治区工运策略思想，对促进党在国民党统治区工人运动策略方针的根本转变具有重要的指导意义。
(三) 党的白区代表会议和党在当时工作方针策略的转变
1937年5月，中共中央在延安召开了中国共产党全国代表会议 (当时称苏区党代表会议) ，张闻天在会议的开幕词中强调，抗日民族统一战线形成以后，“战争的最前线已经从苏区转移到白区了”，但是在白区群众工作中长期存在的关门主义还没有能够克服，因此，必须大大加强白区党的组织与领导。为此，中央决定在苏区党代表会议闭幕后，召开白区工作会议，总结党在白区的工作经验教训，推进党在白区的工作顺利开展。
1937年5月17日至6月10日，中国共产党白区工作会议在张闻天的主持下召开。刘少奇作了《关于白区的党和群众工作》的报告，明确提出在新的历史时期党在白区的任务，是要“使我党变成伟大群众的党，要使千百万群众团结到党的周围”，准备党和群众的雄厚力量去迎接抗日战争的到来。为了实现党的任务，刘少奇提出白区工作必须实行“彻底的转变”，使党和群众工作的工作方式、组织方式和斗争方式，随着新的任务和口号的提出而实行转变。在如何实现转变的问题上，刘少奇强调必须从思想方法上克服党内严重存在的主观主义与形式主义，肃清关门主义和冒险主义的历史传统。为了转变在白区的党和群众工作，刘少奇着重论述了党与群众、公开与秘密工作的关系以及领导白区群众斗争的策略等问题。他指出: “一般来说，群众工作应当是公开进行的，而党内工作则应当秘密地来进行”，两种工作“应当用完全不同的方法去进行”，在组织上不能混淆，在方法上不能重复。在群众斗争的策略方面，刘少奇系统地概括了他长期在与国民党的斗争实践中积累的经验，指出: 在发动斗争时必须有充分的准备，必须根据当时当地的具体形势、敌我力量对比和斗争中可能发生的种种问题决定应采取的策略; 必须慎重选择斗争发动的时机，提出群众最迫切的又是经过努力可以达到的要求; 必须充分利用各种合法的手段，不只是罢工，怠工、请愿等都可以用; 要与各派力量合作，要善于造成社会舆论对工人斗争的支持，最大限度地减少阻力。在斗争发动起来后，一般应该坚持，采取各种方法，争取胜利; 当坚持斗争不利时，就应当设法在取得部分胜利的条件下结束战斗，以保存力量，等待时机，准备今后的斗争。刘少奇的报告，对过去10年党在白区的工作做了系统的总结，在深刻批判“左”倾错误的同时，全面论述了白区党和群众工作的正确方针和策略，对于在新的形势下，彻底转变白区党和群众工作，具有重要的指导意义。
5月20日至24日、26日，与会代表对刘少奇的报告展开了热烈的讨论。一些代表赞成报告的基本精神，认识到白区的工作必须实行转变，但也有不少代表受“左”倾错误观念的束缚，认为在白区“一切合法斗争都是不可能的”，利用合法就是“合法主义”，甚至认为刘少奇是右倾机会主义。由于双方分歧较大，会议一时难以统一认识，不得不暂时休会。为了消除分歧，统一思想，中共中央于6月1日至4日召开了政治局会议，专门讨论10年内战时期的白区工作及白区工作会议上争论的问题。会议首先由张闻天作报告，在讨论张闻天的报告中，毛泽东于6 月3 日作了长篇发言，首先对刘少奇作了基本肯定的评价，并且基本同意刘少奇对过去白区工作的估计，但由于多数人并没有认识到中共六届四中全会以来党的路线是错误的，一时难以接受刘少奇对过去党的工作的评价，毛泽东也比较策略地对刘少奇的报告进行了一些批判，即“将过去的错误扩大化”，忽略了“左”倾错误发生的客观原因和社会根源。 6月6日，白区工作会议继续进行。张闻天代表中央作了《白区党目前的中心任务》的报告，肯定了刘少奇的报告基本是正确的，提出党在新时期的中心任务，是建立全民族的抗日统一战线，实现党对统一战线的领导权，指出目前党内的主要危险是“左”倾关门主义，在领导群众的策略方面，批判了那种认为利用合法就是合法主义的错误观点。由于全党尚缺乏对全面清理党的历史上的“左”的错误的思想准备，这次会议虽然对过去白区工作指导方针上存在的“左”的错误，还没有取得完全一致的认识，但是会议对党在白区工作中的“左”倾关门主义和冒险主义错误进行了系统的揭露和批判，对全党冲破“左”的思想禁锢，认真总结历史上的经验和教训，推动党在白区工作方针和策略的彻底转变，仍然具有重要的历史作用。因此，党的白区工作会议标志着党在白区工人运动方针策略上开始实现根本的转变。
1937年5月，在党的白区工作会议期间，中共中央职工运动委员会依据会议精神，为全国总工会起草了《关于职工运动的经验及转变方式问题》的文件。文件根据当时建立抗日民族统一战线的形势需要，对工人运动的对象、任务、原则、方式、方法等做出了具体规定。文件指出: 组织工人阶级的大多数在共产党的周围，保证和实现党的正确的政治任务，争取工人阶级的利益，是工会的唯一任务。在领导工人运动的方式方法上，文件实事求是地区别了沦陷区、国民党统治区和根据地三种地区，并根据各个地区的情况，提出了不同的斗争方式和方法。这些规定对转变职工运动的方式做出原则规定，对于在职工运动中执行中共抗日民族统一战线政策和正确的国民党统治区工运路线，推动工人运动在抗日战争的新的历史条件下的健康发展具有重要意义。
