七七事变后，全国的工人阶级纷纷组织起来，成立各种工人抗日救亡团体，各工会组织也捐款捐物，支援前线，掀起了抗日救亡的热潮。
(一) 北平、上海保卫战中的工人援助
卢沟桥事变发生的第二天，中国共产党就向全国人民发出了“武装保卫平津，保卫华北”的号召。具有光荣斗争传统的长辛店铁路工人，在中国共产党当地组织的推动下，首先行动起来。他们以艺徒同学会为基础，组织战地服务团，到卢沟桥战地担任救护工作。他们还搜集了大批铁轨、枕木、麻袋，到前线协助守军赶筑工事。当日军进攻廊坊车站时，车站工人立即向当地驻军请愿，推动他们起来抵抗。工人自动破坏了杨村大桥及路轨10 余里，以阻止日军的增援。此后，在很短的时间里，华北地区工人的武装抗战活动就发展到相当大的规模。
在上海，1937年7月20日，海员工会等30余个海员工人团体成立抗敌后援会。8月13日，日寇进攻上海后，上海工人纷纷主动要求参战，并建立了工人战时服务队，协助军队构筑工事，捣毁日寇的工厂、码头和仓库。上海英商公共汽车公司的工人，不顾厂方的阻拦，开出20辆汽车出入前线，担任救护和运输工作。在其他战火逼近的地区，工人群众也都纷纷起来建立了义勇队、救护队、慰劳队、战地服务团等抗日组织，积极援助前线部队，或者直接参加了战斗，并进行宣传慰问活动。
(二) 组织工人抗日救国团体
在天津，1937年11月5日召开了天津工人救国团成立大会。华新纱厂、裕大纱厂、裕源纱厂、宝成纱厂、北洋纱厂、济安自来水厂、电车厂、邮政局等单位代表参加了大会。大会发表了《告工人书》，表示要“运用我们自己的团结的力量，大无畏的精神，誓死和日寇周旋，斗争到底”。10日，天津工人救国团召开执委会，讨论开展工作的方法和步骤，确定设立总务股、组织股、宣传股、交通股、书记股，并选出各股负责人，开展抗日斗争。年底，“天津工人救国联合会”成立。该会的方针是团结国共两党工人活动分子，共同努力抗日救国。决定吸收各方抗日分子入会，扩充实力，秘密组织各厂工人工会，进行抗日活动。1938年3月28日，天津“各界工人联合反日大同盟”分部成立。该分部由国民党中央民众训练部指挥，受“全国各界工人联合反日大同盟”中央本部领导，主要任务是联络各工厂工人，组织抗日斗争。
在湖南，由湖南民众国术馆、湖南人民提倡国货救国会、湖南民众常识指导委员会、湖南民众教育馆等发起，于1937年7月18日在长沙组成长沙市各界抗敌后援会，并发表宣言。随后，长沙各业工会纷纷成立了抗敌后援会。
在南昌，1937年7月13日各界民众团体召开了联席会议，研究如何反对日本侵略和开展抗敌宣传问题，会后分别通电前方将士，进行热情慰问，表示誓为后盾。同日，南昌市青年服务团的宣传大队，以铁路、码头、难民收容所等地为中心开展宣传工作，在浙赣铁路、南浔铁路、发电厂、电灯公司、码头等地设立工人夜校或识字班，进行抗日宣传教育，在码头工人中还组织了歌咏队、读书班、图书室，建立了“南昌大港码头工人俱乐部”。
在山西，1937年9月18日，太原市各业工人7万余人，召开纪念“九一八”大会。会上通过了成立山西省总工会的决定，并举行了游行示威。队伍到省政府请愿，要求政府发放武器，成立太原工人自卫队，保卫山西。政府答应发给500支冲锋枪、2500支步枪。随后，队伍到西北实业公司要求资方发给拖欠工人的“红利”也得到胜利。次日，各厂代表到牲盟四区开会推举筹备委员，进行省总工会的筹备工作。10月8日召开了第一次代表大会，选出康永和等5人组成常委会，正式成立了山西省总工会。之后，山西省总工会派遣了大批得力干部，分赴榆次、太谷、同蒲沿线、正太沿线各地，发动当地工人参加抗日救国运动。在有力的动员组织下，晋中、晋南和铁路沿线的工人积极地参加了抗日活动。
在福建，1937年7月底，厦门海员抗敌救援会成立。9月中旬，泉州总工会成立抗敌后援会3个大队、28个中队和1个独立小队，队员1700余人，编为人力车工人运输队、码头工人运输队、民船工人水上运输队、建筑工人交通队以及其他运输、交通、担架等队，支援抗战。这些队伍积极参加军训，武装自己，保卫家乡。
(三) 铁路邮政职工的抗日救亡活动
在各铁路沿线，1937年7 月20 日，津浦铁路员工抗敌后援会成立。8 月3 日，浙赣铁路工人的抗敌后援会成立。接着沿线的金华、衢州、江山等车站先后成立了分会。10月4日，江西南浔铁路抗敌后援会成立，会后组织全路员工，绝食一天，凑集法币1000余元，慰劳前方将士。当平型关大捷的消息传到江西，南浔铁路工人组织列车宣传队，沿途扩大抗日宣传，并在九江、德安两处设立慰劳站，为受伤战士换药，供应茶点和面食，募捐棉衣等冬季用品慰问前方。11月1日，粤汉路广三段铁路和广九铁路工人，联合组成广州铁路工人抗敌后援会，筹募各种物资送往前方。
1938年1月20日，津浦、正太、京沪、沪杭甬、胶济、江南等铁路员工，举行筹备全国战区铁路员工抗敌救国会，并商讨组织总工会问题。24日，沪宁、沪杭甬铁路流亡员工抗日服务团在汉口发表《告全国铁路流亡员工同志书》，表示“坚决拒绝替敌人做工，尽自己的能力参加抗日工作，使全国铁路员工结成一个强大的抗敌力量，以争取抗战的最后胜利”。2 月19 日，第五战区职工抗日联合总会在徐州成立。计有青岛、济南、胶济铁路、津浦铁路、淮南铁路、陇海铁路、淄博铁路、枣庄矿区、淮南矿区、烈山矿区等重要工业区域工会参加。该会的任务是，一切为了抗战，一切适应抗战的需要。同年5月19日，徐州失守，该会迁到淄川，又在淄博区域发动了5000多名工人成立了15个分会，并在产业工会的基础上创建了工人武装。台儿庄大会战时，第五战区职工抗日联合总会组织铁路工人把徐州南北的津浦路和陇海路东段进行了破坏。许多煤矿工人还把排水和井口提升设备破坏掉，以打击敌人以战养战的阴谋。在总会的领导下，矿工们和附近居民一起把现存的煤分掉，既解决了失业工人的生活困难，又免遭敌人抢掠; 与此同时，台潍公路的桥梁也被炸毁很多，使敌人一时无法保持交通畅通。1938年2月，陇海铁路员工抗日先锋队成立，向国民党特别党部立案，未被批准。2月7日，党部派人到洛阳，向队员讲话，反对该会成立，工人给以反驳，但毫无结果。年底，全体队员转入陇海劳动服务宣传队，继续进行抗日活动。
在广东，1937年7月12日，粤汉铁路全体员工主动捐薪一日，广州市职工发动男女歌伶捐出演唱全部所得。1938年6月，国民党广州市党部举办工会工作人员训练班，由各业工会在属下工厂每期抽出两人参加训练，另吸收一些知识分子参加，每星期活动一次，内容为宣传抗战、教唱歌、识字、讲国内外时事等。与此同时，广东省国民党党、政、军联席会议又开办全省劳工训练班，每期两个月，根据会员人数多少按比例抽调人员参加。训练内容除政治常识外，还设军事、防空、防毒常识等。
在湖南，1937年7月21日，长沙矿业工会、长沙铅业职业工会、湖南省公路局员工抗敌后援会等，致电慰问国民党第二十九军抗敌将士。次年6月，湖南常德、南县、岳阳等县工人积极响应工会号召，参加壮丁训练。常德工人壮丁训练队，担任常德市的警卫，如半夜巡逻、把守要口与盘问行人等。受训的工人都有戈、矛、大刀、梭镖等武器。南县一队还发了步枪，编为正式的自卫团。
在武汉，汉口邮务工会会员募捐1000元慰劳前方将士。1938年1月11日，武汉工界召开各工会代表会议，决定成立武汉工界战时服务团，全团共分5个队，分别赴各医院慰问伤兵。8月，汉口印刷业职业工会发动会员写信慰劳前方将士。 《新华日报》的职工还参加了武汉市5万民众拥护国联援华制日的大游行，并捐薪一日，缝制寒衣慰问前方将士。9月，武汉市印刷工会会员童三和赴前线参加战斗，该工会为其举行了欢送会，同时准备了大批慰问品。
1937年11月上旬，福州邮务工会嘉奖马尾邮局工人郑廉金之妻捐献金银首饰作为抗战之资的爱国行动。之后，邮工余祥庚倡议竞献，并献出金戒指、手表等价值三四百元的东西，广大工友积极响应，争先献金，并将捐款捐物交邮务工会转抗敌会，汇往前方。
除各地新建立的各种工人救亡组织外，原有的国民统治区工会组织也纷纷致电抗日将士，捐款捐物，支援抗战。1937年7月11 日，中国劳动协会、全国邮务总工会、无锡市总工会、南京各业工会、广州各业工会、汉口各业工会、平汉铁路工会、重庆市总工会、中华海员工会福州分会、桂林工人救国会、南宁工人抗日救国会以及芜湖、广州邮务等单位工人，纷纷电慰前线抗敌将士，勉励他们扫除倭寇。22日，中国劳动协会、上海市总工会和桂林市总工会、桂林工人救国会等先后发表宣言或致电国民党中央，表示拥护蒋介石宣布对日抗战的谈话。1937 年7 月15日，北平市总工会举行临时全体会议。出席会议的有印刷、报业、啤酒、纸烟、香业、粪夫、玉器、军装、地毯业、度量衡、硝碱、鞋业及工学院等14 个工会组织的工人代表。会议决定对国民党第二十九军抗战负伤将士进行慰问，并发起成立了全市工人救护队。
(四) 工人阶级在内迁、创建大后方工业中的伟大贡献
战区和临近战区的工人，在日军即将占领某些重要工业地区时，协助国民党当局和民族资本家，把部分工业设备抢运到大后方，这是他们对抗战事业所作的重要贡献。
坚持抗战必须发展战时生产，长江下游和沿海地区的重要工厂迁入内地。面对当时日本军国主义者步步进逼的形势，国民党并没有坚定抗击日本侵略的决心。战争爆发前，他们一味妥协退让; 战争爆发后，他们幻想所谓的国际调停，不做长期抗战的打算。事前，他们没有拟定任何一个工厂迁移的方案。七七事变以后，他们仍然徘徊观望，不做安排，眼看战火就要燃烧到工业中心的上海，才仓促下令迁厂。直至1937年8月10日，国民党政府行政院才下令组织以林继庸为主任的“上海工厂迁移监督委员会”，负责主持上海工厂内迁事宜。8月12日，林继庸在上海召集五金、机械、化工、冶炼、橡胶、煤气等各业工厂代表，洽商迁移办法，决定组成上海工厂联合迁移委员会，在监委会监督下进行搬迁工作。8月13日，淞沪会战就爆发了。
决定迁移的工厂分两大类: 一为军需工厂; 一为普通工厂。前者除兵工厂外，还包括军工所需的机械、化工、冶炼、动力、燃料、交通器材以及粮食加工、被服制造、医药器材与其他军用必需品的制造工厂。这个范围以外的，属于普通工厂。由于事先缺乏计划和准备，加以经费短绌、军运繁忙和军队的干扰，交通混乱不堪，迁厂工作极为困难。1937年11月12日，上海沦陷，工厂拆迁工作被迫停止。上海5350家中国工厂中，迁移出来的不过152家 (其中属于民族资本的工厂146家) ，机器设备及材料14600余吨，技术工人2500余名。这些工厂主要是五金机械、电工、化工、造船、印刷及制药等厂，间有少数纺织与轻工工厂。连同无锡、镇江、南京、芜湖等地，合计迁出的工厂也只有200 多家。 除上海及沿长江几个城市以外，其他如山东、江苏、浙江、福建、广东等沿海省份，因战事蔓延迅速，迁出的工厂也为数极少。
在战火中，把数以百计的工厂的上万吨机器设备拆卸下来，搬运到数千里以外的后方，以当时的条件，其艰险困难实在不亚于前线作战，但由于工人不怕牺牲和积极劳动，任务得以完成。
这些内迁工厂，开始绝大多数集中于武汉。截至1937年12月1日，集中于武汉的工厂计有123家，机械设备等在1. 2万吨以上，工人约1500人。到1938年2月增至工厂137家，机械设备2. 5万吨，技工2300余名。 这些工厂，部分在武汉复工生产。但在正面战场不断撤退，战争局势日益紧迫的情况下，到1938 年的三四月间，这些立足未稳的工厂又再次迁移。
在第二次迁移中，一部分是外埠迁汉工厂的再迁，一部分是武汉地区原有工厂的拆迁。前者有170多个厂，后者有150多个厂。这些工厂，大部分迁往四川，其余则分别迁移至湖南 (湘西、湘南)、广西、云南、贵州各省。其中有部分厂家 (包括规模较大的申新四厂、福新面粉厂、隆昌染厂、湖北纱布局等) 与河南郑州、漯河、许昌、盂县，山东济南、青岛以及山西绛县等地拆迁的部分厂矿一起迁往陕西关中。这部分工厂共42家，机器设备105万余吨。到1938年6月底止，内迁工厂共计304家，机器设备5万余吨。其中，迁至四川的134家。原来迁至陕西关中地区的工厂，也有再迁入四川的。与民营工厂内迁的同时，国民党政府所属的军委会兵工署、军需署所辖的兵工和军需工厂，其中包括金陵兵工厂、济南兵工厂等，也迁到内地。这类工厂大多集中在四川的重庆地区。
整个工厂内迁工作，持续到1940 年才基本结束。总计内迁的民营工厂448 家，机器设备等物资12万吨，随行技工1. 2万余人。其中，迁入四川的254家，迁入湖南的121家，迁入陕西的27 家，迁入广西的23 家，迁入其他西南省份的共23 家。这些工厂中，机械厂占40. 4% ，纺织厂占21. 65% ，化工厂占12. 5% ，文教用品厂占8. 26% ，电器厂占6. 47% ，食品厂占4. 91% ，钢铁厂占0. 24% ，其他合占5. 57% 。如果把那些零星的自动迁移的和1940年以后迁移的工厂 (共百余家) 一并计算，总计战时内迁的厂矿共达600余家。在战火纷飞的情形下，拆卸固然不易，运输迁徙同样困难重重。以从武汉西移四川的情况为例，可略见一斑。
从宜昌上溯万县到重庆这段水程，只有24艘机动运输船用于装运兵工器材。一般机件只能用原来航行川江的原始交通工具白木船装运。这是一种平底本船，大的载重20万傤 (每万傤约合5. 7吨) ，小的只二三万傤。上航时，每日只能行进25公里。遇到急流险滩，须用上百的纤夫拉纤，每小时只能前进两丈许。有的峭壁悬崖，无法拉纤，只好扎水候风或蠕动慢行。水涨时也不能行船，须待江水涨定，才能续航。从宜昌到重庆，水路650 余公里，沿途险滩70 余处，全程上行约30 至40 天。民营厂矿从武汉溯长江西运的2. 5万余吨机件、物资，都是采取这种运输办法艰难地运进四川的。豫丰纱厂的8000吨机件，先由郑州经铁路运到汉口，再用轮船西运到宜昌，然后改用白木船运到重庆。在航程中，380只木船的近三分之一 ( 120只) 沉没了。经船工奋勇抢救，才把109只沉船从汹涌的急流中打捞上来。汉口电力厂，直到撤退的最后几天还坚持发电。因航行三峡的轮船，起重机吊装能力最大限度为16吨。该厂的主要机件——重18 吨的大轮机，无法用轮船装运，只好特制一艘木筏，用汽船拖带运抵重庆。汉阳铁厂，机件最重的达25吨，体积达200立方尺，且机体深埋地下，工人全凭人力挖、撬、扛、拉，把它移到运载工具上去。在这种艰险的作业中，不少员工献出了生命，民生轮船公司就有116名职工捐躯。在山西军阀阎锡山的西北实业公司59家工厂中，只有太原西北制造总厂一家迁移出来。这个厂的职工和眷属1000余人，合力拆得机件2000余吨，从同蒲铁路抢运到风陵渡 (风陵渡为同蒲铁路终点，位于黄河弯曲处)。这里水流湍急，泥沙深陷，岸上也没有码头。职工们冒着风雪，站在冰冷刺骨的河水中，连夜赶筑临时码头，在日军炮火轰击下，把机器抢运到黄河南岸。然后沿川陕公路翻越秦岭，继续运往四川。车辆不足，工人们就背负肩挑，在崎岖险峻的蜀道上行进。
此次工厂内迁，抢救了上海、武汉两地大约40%的机器厂和其他重工业工厂以及国民党政府所属的11家兵工厂，并且带出来一定数量的技术力量。这部分工厂，虽然为数不多，但它们是民族工业的精华部分，实力较强，技术水平较高，门类也比较齐全，而且随厂迁入了一批技术骨干与管理人才。这些工厂的内迁在西南、西北一些地区，形成了若干新的工业生产中心，为以后这些地区的工业发展奠定了基础。大后方 (尤其是四川) 的工业生产，由此而大为改观。所有参与其事的职工，在迁移过程中不畏艰险、不惜牺牲，充分体现了中国工人阶级高度的民族责任感和爱国主义精神。
(五) 抗日救亡高潮为共产党在城市中的发展奠定基础
各种形式的工人抗日救国团体的纷纷建立，工会积极组织工人抗战，增强了抗日阵营中的进步力量。在社会各界纷纷掀起抗日救亡高潮的过程中，也使人们逐渐认识和了解了中国共产党，不少工人和工会开始向中共组织的进步团体靠拢，为中国共产党在城市中的发展打下了广泛的群众基础。
中共香港市委领导恢复了香港海员工会。该工会由海员的“余闲乐社”“崇义工会” “叙兰别墅”等60 多个团体组成，执行“抗日救国与提高生活的斗争的上下层联合战线策略”，广泛团结海员。香港海员工会恢复后，公开发表宣言，提出了海员抗日救国的十大纲领: 各轮在业与各馆失业工人一致团结在工会的旗帜下，采取有效行动，对付日本封锁政策; 破除宗族地域观念，全国各海员团体大联合，联络码头工人，扩大海员抗日救国运动; 联络英美及世界海员实行制止对日交通，联络日本海员，加强其反法西斯侵略运动; 取消克扣制度，改善海员生活，要求战时保险，保障海员生命安全; 扩大统一募捐运动，充实抗战经费，等等。香港海员工会恢复后不久，中共香港党组织又领导香港工人先后恢复了洋务、五金、煤炭、印刷等工会。
河北省井陉煤矿在中共地下组织的领导下，成立了秘密的红色工会。在短短的几个月里，工会会员发展到170余人，其中部分有觉悟的矿工被吸收入党，矿工在中共地下党和工会的领导下展开对日寇的英勇斗争。
1938年年初，中共湖南省工委在长沙第一纱厂、黑铅炼厂、修械厂及泥木业、制造业、理发业、码头等行业中建立了党支部。省工委大力发动工人将行会式的工会改造成革命工会，积极帮助恢复长沙各产业工会，并开展工会改选运动，开办工人夜校，出版《湖南工人报》，推动工人运动开展，并确定以下三条方针，以达到改造工会的目的: ( 1) 建立工人中的党组织; ( 2) 上层的公开活动配合下层的秘密活动; ( 3) 在解决工人日常生活有关事务中培植和选择公开工作的干部 (即预备竞选的干部)。长沙织造业、缝纫业、漂染、黑铅炼厂的4个工会竞选取得胜利，共产党员均担任了工会理事。至1938年5月，湖南全省各地工会改选完毕，中共地下组织取得了22个工会的领导权。
湖北汉口《新华日报》印刷厂的职工积极筹组工会，经国民党机关核准备案，于1938年8月5日正式成立了工会组织，隶属汉口市印刷职业工会。这是大革命失败后，在国民党统治区首次公开成立的直接由共产党领导的工会。
从抗战以来，上海党组织先后动员了5000名工人到内地参战或生产，发动了15万工人参加各种救国献金活动，献金总数达到92万元，所组织的识字学校有2500名学生，职员与工人合办的业余学校不下千人，比较固定的大小群众团体有200多个，人数约1. 5万，合作性的也有1万人，职员组织共1. 2万人，有100多个单位建立起了党组织。
