经审工作经费是经审组织开展工作的经济保障。按照全国总工会《关于工会经审工作经费开支范围的规定》,各级工会要确保工会经审组织开展审查审计监督工作经费,将工会经审工作经费列入本级工会年度预算,作为专项业务费进行管理。

工会经审工作经费开支范围包括以下几个方面。

1.审查审计工作经费。主要用于开展审计、审计调研、专项检查等工作所需经费。包括支付聘请社会中介机构、特邀审计员、经审互审活动发生的经费,审计差旅费、交通费,对相关审计业务的论证咨询费等。

2.经审工作制度建设和调研工作经费。主要用于开展工会经审工作制度研究、专项调研、工作督导、规范化建设考核及有关业务工作会议、座谈会所需的工作经费。

3.经审干部培训经费。主要用于对本级和下级工会经审人员培训。包括培训费、讲课费、住宿费、伙食费、学杂费、资料印刷费、课件制作费等。

4.工会审计软件开发与应用经费。主要用于工会审计软件的购买、开发、应用、维护、升级、技术服务和网络数据传输、数据库管理等。

5.业务资料费。主要用于购置工会经审业务建设所需的业务书刊、资料。包括与工会经审工作相关的书籍、报纸、文件汇编、论文汇编及工会经审信息的编审、印刷、邮寄等费用。

6.设备及办公用品购置费。主要用于购置必备的经审工作设备、工具、办公用品等。

7.经审工作规范化建设考核、优秀审计项目评选以及奖牌、奖状、证书的制作和邮寄费等。

8.支付审计学会、协会的会费。

9.其他经审工作所需的经费。

思考题:

1.各级工 会领导班子应如何重视 工 会经审工作?

2.上级工 会经审会如何加强对下级 工 会经审工 作的领导和指导?

3.如何为经审监督提供有效的组织保障?

4.如何发挥制度对经审工作的保障作用?