当前,探索构建和谐劳动关系协调的体制机制,要按照党的十九大报告要求,“完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制,构建和谐劳动关系”。

(一)在宏观层面,创新劳动关系三方协调机制

自2001年建立国家协调劳动关系三方会议以后,截至2016年底,全国省级全部建立协调劳动关系三方机制,市 (地)级覆盖率超过95%,县 (市、区)级覆盖率超过91%。截至2017年初,国家协调劳动关系三方会议共举行22次会议。三方通过各种途径,参与劳动和社会保障法律、政策和措施的制定;制定彩虹计划和攻坚计划,强化主体发育、制度建构和人员培训,并根据不同发展阶段的特点确定工作重点;参与劳动争议调解和仲裁制度完善、协调处理地方重大集体劳动争议和群体性事件。特别是从2006年起,国家三方发布《关于开展创建劳动关系和谐企业与工业园区活动的通知》,决定在全国开展创建劳动关系和谐企业与工业园区活动,以促进劳动关系和谐稳定,增强社会和谐基础。这项活动是政府创新社会管理的一项引导性政策举措,在性质上属于企业自律性劳动关系,但在指标设置上也注意发挥各主体的积极性,用商业信誉和市场化措施刺激和激励企业,对企业建章立制,规范劳动关系管理发挥了积极作用,是三方机制中一项具有中国特色的举措。

当前,探索构建和谐劳动关系协调的体制机制,要按照党的十九大报告要求,“完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制,构建和谐劳动关系”。

(一)在宏观层面,创新劳动关系三 方协调机制

自2001年建立国家协调劳动关系三方会议以后,截至2016年底,全国省级全部建立协调劳动关系三方机制,市 (地)级覆盖率超过95%,县 (市、区)级覆盖率超过91%。截至2017年初,国家协调劳动关系三方会议共举行22次会议。三方通过各种途径,参与劳动和社会保障法律、政策和措施的制定;制定彩虹计划和攻坚计划,强化主体发育、制度建构和人员培训,并根据不同发展阶段的特点确定工作重点;参与劳动争议调解和仲裁制度完善、协调处理地方重大集体劳动争议和群体性事件。特别是从2006年起,国家三方发布《关于开展创建劳动关系和谐企业与工业园区活动的通知》,决定在全国开展创建劳动关系和谐企业与工业园区活动,以促进劳动关系和谐稳定,增强社会和谐基础。这项活动是政府创新社会管理的一项引导性政策举措,在性质上属于企业自律性劳动关系,但在指标设置上也注意发挥各主体的积极性,用商业信誉和市场化措施刺激和激励企业,对企业建章立制,规范劳动关系管理发挥了积极作用,是三方机制中一项具有中国特色的举措。

加强和创新三方 机制建设,使之成为我国劳动关系协调的顶层制度,是构建和谐劳动关系的现实要求。《关于构建和谐劳动关系的意见》强调,“加强和创新三方机制组织建设,建立健全协调劳动关系三方委员会”。要探索将组织机构实体化,把国家协调劳动关系三方会议改制为常设性劳动关系三方委员会,三方机制的 工作职能不仅包括狭义上的劳动关系事项,还应包括就业和社会保障等相关议题。同时,将三方机制立法提上议程,通过三方机制的法治化建设实现体制机制创新。

(二)在中微观层面,加强区域和行业工资集体协商制度建设,并与企业协商相协调

2010年全总实施“两个普遍”,推动集体协商从企业逐步转向区域和行业。涌现了湖北武汉的餐饮行业、江苏邳州的板材行业、山西吕梁的煤炭行业、上海的出租车行业、浙江的节能灯行业、北京的家政行业及沈阳的区域运作模式等典型案例。

开展行业集体协商在提高同行业职工收入、减少行业内劳动争议及规范同行业企业竞争秩序等方面有一定作用。同时,劳动关系双方共同制定行业劳动定额也取得新的进展。此外,在探索党政主导的协商压力机制方面有了新举措。总体上看,区域和行业集体合同制度所涉及的劳动标准和工作定额具有较强的产业特点,它较好地解决了单个企业工会签订集体合同难度大的问题,是一种有益的制度创新。2014年4月,国家协调劳动关系三方发布集体合同攻坚计划,其首要内容便是大力推进行业集体协商,将其作为深入推进集体合同制度建设的重点形式和主攻方向。

(三)在矛盾调处方面,推进劳动争议“大调解”机制建设和效能提升

2008年以来,我国已构建了多渠道、开放式的争议调解网络。各地基层劳动争议调解组织在设立模式上不尽相同,有的是乡镇、街道司法所设立综合治理调解组织;有的是乡镇、街道工会设立调解组织;有的依托乡镇街道劳动保障服务站,由乡镇、街道党委政府领导,人社、工会、公安等部门联合设立调解联动组织,形成调解联动机制;还有的以市县劳动争议仲裁庭为主,在乡镇、街道设立派出庭。一些地区在出租车、纺织、建材等行业依托商会、行业协会建立行业劳动争议调解组织。已成立工会的企业一般设立争议调解委员会,大型企业除设立调解委员会,还在车间、工段、班组设立调解小组。没有设立调委会的中小型企业,主要由职工代表负责调解工作。2015—2016年,各级劳动人事争议调解组织和仲裁机构分别处理争议172.1万件和177.1万件,其中半数以上案件是通过调解机制处理的。

总体上看,许多地方都建立起以劳动保障服务站为依托的乡镇街道调解组织、商会协会调解组织、工会为主的调解组织、基层人民调解组织、劳动仲裁调解和法院诉前调解,形成多层次的劳动争议调解网络格局。

这项制度存在的问题,主要是对如何解决集体争议和群体性事件缺乏立法规制。应当为集体劳动争议处理制度进行立法,根据集体争议性质的不同设置自愿调解和强制调解的不同程序。同时,完善调解机构设置,设立常设或特设调解委员会,吸纳各方人士参加,提升调解员的专业能力。