(一)推荐评选工 作程序

1.全国五一巾帼奖状、奖章和全国五一巾帼标兵岗、标兵候选者由所在单位职工代表大会民主推荐,工会女职工委员会进行评审,工会和申报单位逐级审核,经所在单位纪检组织同意,并在所在单位进行公示,签署意见后,报所在市 (地、州、盟)级工会。申报全国五一巾帼奖状的单位,须经工商、税务(国税、地税)、劳动保障、安全监察、环境保护、人口计生等部门审查同意。

2.市 (地、州、盟)级工会在充分听取各方意见基础上,对候选集体和个人进行审查,报省级工会审核。省级工会审核同意后,报全国总工会女职工委员会办公室。

3.中华全国铁路总工会、中国金融工会、中国民航工会推荐全国五一巾帼标兵岗、标兵候选者,要逐级审核同意,并在所在单位进行公示,签署意见后,报全国总工会女职工委员会办公室。

4.全国总工会女职工委员会办公室负责评选工作的组织实施。

(1)全国五一巾帼标兵岗、全国五一巾帼标兵审批。上报单位按照评选条件和全国总工会分配名额 (依据女职工人数、经济社会发展水平、工会女职工工作成效等)等额上报推荐人选。全国总工会女职工委员会办公室对上报材料进行审核,报全国总工会书记处审定。

(2)全国五一巾帼奖状、全国五一巾帼奖章审批。各省(区、市)总工会严格按照评选条件推荐全国五一巾帼奖状、全国五一巾帼奖章候选者各1名。被推荐的候选单位和个人应逐级审核公示,经省级工会主席办公会议研究后,报全国总工会女职工委员会办公室。全国总工会女职工委员会办公室在此基础上组织召开全国五一巾帼奖评审会议,对各省 (区、市)总工会推荐的31个候选单位和31名候选个人进行审核,经充分酝酿,产生10个全国五一巾帼奖状、10名全国五一巾帼奖章获得者建议名单,报全国总工会书记处审定,结果在中华全国总工会网站、《工人日报》进行5天公示。

(二 )推荐评选条件

1.全国五一巾帼标兵岗的评选条件。

以车间、科室、班组为评选单位,其中女职工 比例不少于60% ,主要负责人为女性,在企业生产一线或在科技、教育、文化、卫生、体育等社会事业发展、国家重大工程建设和重大科技专项推进等方面作出突出贡献的先进集体。

2.全国五一巾帼标兵的评选条件。

具备良好的职业道德和较高的业务水平,政治立场坚定、爱岗敬业、勇于创新,直接从事生产、教育、文化、卫生、体育和科研等一线工作,在推进国家重大工程或重大科技专项、自主创新、爱心帮扶、维护社会稳定、增进民族团结等某一方面作出突出贡献的先进个人。

3.全国五一巾帼奖状的评选条件。

模范执行党的路线方针政策,严格遵守国家法律法规,具有积极向上的团队精神和良好的职业道德风貌,坚持科学发展,立足自主创新,注重资源节约,维护社会安定有序,在女职工提升素质、建功立业活动中成绩优异,为推进社会主义经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设作出重大贡献。全国五一巾帼奖状从全国五一巾帼标兵岗中产生,原则上具有省(部)级表彰的荣誉基础 (女职工比例不少于80% )。

4.全国五一巾帼奖章的评选条件。

拥护党的路线方针政策,政治坚定、思想先进,遵纪守法、道德高尚,积极参加女职工提升素质、建功立业活动,爱岗敬业、勤奋学习,锐意进取、艰苦奋斗,服务人民、奉献社会,在本职岗位上取得突出业绩、作出重大贡献。全国五一巾帼奖章从全国五一巾帼标兵中产生,原则上具有省 (部)级表彰的荣誉基础。