党的十八届四中全会强调要“把信访纳入法治化轨道,保障合理合法诉求依照法律规定和程序就能得到合理合法的结果”,为实现信访工作法治化提供了基本遵循。

把信访纳入法治化轨道,需要密织法律之网,强化法治之力,充分依靠健全完善的信访法律制度体系。必须在信访工作中立规矩、讲规矩、守规矩,明确信访工作职能定位,全面推进“阳光信访”,解决职责不清、工作随意、办理不透明、效率不高等问题,形成与时代特征、法治要求、群众期待同频共振的信访工作新格局。

(一)创造良好的法治环境

推动宪法规定的建议权、批评权、申诉权等公民基本权利以及国家机关及其工作人员保持同人民群众联系等义务在信访法律制度体系中得到贯彻,在信访工作中体现宪法和法律至上、依法治国的基本精神。同时,把中央关于信访工作制度改革的安排部署及时转化为相关法律和制度;把各地各部门在工作中探索的成功经验和做法从法律层面进行总结提炼,用以规范工作、指导实践,为信访工作科学发展奠定法治基础。

(二 )提供有力的法律保障

经过多年信访法治化建设,目前已形成以《信访条例》为主体性法规,以制度文件为支持,以各地各部门地方性法规、规章和制度为衔接配套的信访工作法律制度体系。但是,这个体系还不完备,如一些规范性文件虽带有全局性、指导性,但并不是国家法律;作为信访工作唯一的行政法规,《信访条例》虽发挥了积极作用,但也存在位阶较低、覆盖面窄、相关规定过于原则等问题,难以适应新形势、 新任务、新要求。信访工作迫切需要一部核心的、基础性的法律来统领,推动形成一个逻辑严谨、相互配套、覆盖广泛的信访工作法律制度体系,确保信访工作能在法治框架内依法有序运行。

(三 )规范信访工 作职能与信访事项受理办理

进一步明确信访工作职能定位,厘清职责边界,明晰权责清单,坚持法定职责必须为法无授权不可为的原则,发挥好了解社情民意、汇集意见和建议,分析稳定风险、评估政策得失,排查矛盾隐患、解决合理诉求等职能作用。从加强初信初访和初次网上投诉事项的受理办理抓起,逐环节建章立制,确保信访事项受理办理全过程要素齐全、清楚明晰。按照《信访条例》规定时间受理办理,提高受理办理工作效率。依法终结信访事项,认真负责做好复查复核,对争议较大的复查复核信访事项,采取实地调查、公开听证、会商评议等方式,提高公信力。

(四 )规 范信访政务信息公开与信访考核督查

全面推行开放、动态、透明、便民的“阳光信访”工作机制。用信息化促进规范化,依托互联网建立全国网上信访信息综合平台,构建“信息网上录入、流程网上管理、活动网上督查、绩效网上考评”的信访工作新模式。制定科学管用的考核评价办法,以推动信访问题及时就地解决为原则,以信访事项及时受理率、按期办结率和群众满意率为考核重点,合理设置考核项目和指标。对督查督办工作原则、方式方法、必经程序作出全面规范,在对未按程序规定或时限要求办结信访事项开展常规性督查的基础上,对群众评价不满意的典型信访个案,进行实地督查;对涉及面广、带有共性的突出问题,实行联合督查;对特别重大、久拖不决的复杂问题,提请列入党委政府督查机构督查范围,严格执行信访工作责任追究制度。

对于工会信访工作而言,推进工会信访法治化,必须坚持落实访诉分离。必须坚决支持和配合政法机关依法处理涉法涉诉信访问题,对涉及民商事、行政、刑事等诉讼权利救济的信访事项坚决不予受理,引导到政法机关解决,引导办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境形成。

推进工会信访法治化,必须落实分类处理诉求清单。全国总工会制定了分类梳理工会领域处理信访投诉请求法定途径清单,各级工会信访部门一定要严格按照清单规定,积极引导群众通过法定途径解决职工信访问题。

推进工会信访法治化,必须强化信访行为引导,依法治理闹访。诉求表达是宪法和法律赋予公民的基本权利,职工通过信访渠道反映问题的意愿强烈。但通过信访的方式表达诉求,必须在法治的轨道上、法治的框架内、法定的渠道中进行。针对“信访不信法” “信上不信下”等现象,必须加大法治宣传教育和依法治理闹访的力度,采取职工喜闻乐见的语言和形式,运用以案说法等方式,引导职工正确认识信访权利和实现权益的途径,提高职工尊法守法的意识。

推进工会信访法治化,必须突出工会法律援助特色。工会法律援助已经成为工会主动依法维权的主要抓手。近年来,各级工会主动加强与司法行政部门、律师协会的协调配合,在接访场所普遍设立了专门的法律援助窗口,通过工会购买法律服务的方式聘请律师担任专兼职法律援助工作者,为劳动权益受到侵害的困难职工和农民工提供法律咨询、代拟法律文书、代理诉讼、参与调解仲裁等法律援助,基本实现困难职工、农民工申请工会援助的劳动侵权案件“应援尽援”。广东省总工会向社会购买法律服务、聘请律师事务所律师成立的“千人律师团”,湖北省总工会设立的职工法律服务团就是很好的例子。全国总工会机关还探索建立了机关法律服务志愿者接待职工来访制度,每周安排1名公职律师和 1名非律师志愿者到职工信访接待室为来访职工提供法律咨询,协助依法处理和妥善化解上访职工的涉法涉诉问题,并委派公职律师陪同全国总工会领导接待来访职工,依法提出参考性意见,有效推动了工会信访工作法治化。此外,全国总工会开通了“中国工会普法”微博,设置“法治资讯”“今日说法”“案例选登” “情况交流” “热点关注”等栏目,传播法律知识、倾听职工诉求,引导广大职工“尊法、学法、守法、用法”,主动依法科学维权。