在复杂多变的国内外环境下，站在新起点上的各级工会，坚定不移地贯彻落实党的十七大精神和工会十五大精神，紧紧围绕夺取全面建设小康社会新胜利这个工人运动和工会工作主题，不断研究新情况、解决新问题，努力在创新实践中推动工会工作向前发展。
(一) 激发职工创造活力，推动科学发展、努力建功立业
胡锦涛在工会十五大后与全总新领导班子和部分代表座谈会上指出: “提高包括广大职工在内的全民族文化素质是实现中华民族伟大复兴的百年大计”“各级工会和广大干部要充分发挥工会‘大学校’作用，把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好”。这是对新形势下工会工作的新要求，为充分发挥工人阶级的主力军作用指明了方向。
1. 大力弘扬劳模精神和工人阶级伟大品格
中国工人阶级铸就的信念坚定、立场鲜明，艰苦奋斗、勇于奉献，胸怀大局、纪律严明，开拓创新、自强不息的伟大品格，是在长期的奋斗实践和创造活动中逐渐形成和发展起来的，是工人阶级先进性的时代发展。劳动模范是中华民族的精英、国家的脊梁、社会的中坚和人民的楷模。爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献的劳模精神是中国工人阶级伟大品格的生动体现和社会主义核心价值体系的集中展示，是我们时代的宝贵财富。深入学习劳模精神，大力弘扬中国工人阶级伟大品格，具有十分重要的现实意义。
在复杂多变的国内外环境下，站在新起点上的各级工会，坚定不移地贯彻落实党的十七大精神和工会十五大精神，紧紧围绕夺取全面建设小康社会新胜利这个工人运动和工会工作主题，不断研究新情况、解决新问题，努力在创新实践中推动工会工作向前发展。
(一) 激发职工创造活力，推动科学发展、努力建功立业
胡锦涛在工会十五大后与全总新领导班子和部分代表座谈会上指出: “提高包括广大职工在内的全民族文化素质是实现中华民族伟大复兴的百年大计”“各级工会和广大干部要充分发挥工会‘大学校’作用，把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好”。这是对新形势下工会工作的新要求，为充分发挥工人阶级的主力军作用指明了方向。
1. 大力弘扬劳模精神和工人阶级伟大品格
中国工人阶级铸就的信念坚定、立场鲜明，艰苦奋斗、勇于奉献，胸怀大局、纪律严明，开拓创新、自强不息的伟大品格，是在长期的奋斗实践和创造活动中逐渐形成和发展起来的，是工人阶级先进性的时代发展。劳动模范是中华民族的精英、国家的脊梁、社会的中坚和人民的楷模。爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献的劳模精神是中国工人阶级伟大品格的生动体现和社会主义核心价值体系的集中展示，是我们时代的宝贵财富。深入学习劳模精神，大力弘扬中国工人阶级伟大品格，具有十分重要的现实意义。
2008年10月，中国工会十五大报告在今后五年任务的阐述中，提出要大力弘扬劳模精神，把职工群众的创造性劳动同劳动模范的先进性引领结合起来，进一步增强广大职工投身改革和建设的主人翁意识与创造活力，用工人阶级的先进思想和劳动行为引领带动全社会。
2009年4月，全总举办“时代领跑者——新中国成立以来最具影响的劳动模范”评选活动，前后共收到1375 万多张选票。9 月22 日评选结果揭晓，马万水、马六孩、马永顺、马恒昌、孔祥瑞、孔繁森、王顺友、王乐义、王有德、王全禄、王进喜、王启民、王选、王洪军、王崇伦、邓亚萍、邓建军、邓稼先、包起帆、史来贺、田桂英、申纪兰、任长霞、多吉、许振超、达吾提·阿西木、吴仁宝、吴运铎、吴登云、宋鱼水、张云泉、张秉贵、时传祥、李双良、李斌、杨丽、杨怀远、邱娥国、陈刚毅、陈峰、孟泰、柳传志、赵占魁、赵国峰、赵桂兰、赵梦桃、钟南山、徐虎、袁隆平、郭凤莲、常香玉、梁军、尉凤英、彭隆荣、智呼声、蒋筑英、鲁冠球、窦铁成、樊锦诗、潘兰英60名劳模，成为公众心中新中国成立以来最具影响的劳动模范。60名“时代领跑者”涵盖了各个历史时期和各个方面的劳动模范，具有广泛的代表性。其中有37人还入选“100位新中国成立以来感动中国人物”。
2009年4月28日，全总召开庆祝“五一”国际劳动节暨保增长促发展劳动竞赛推进大会，习近平代表党中央、国务院发表重要讲话。他充分肯定新中国成立60年来特别是改革开放30年来，祖国大地发生的翻天覆地的变化，是工人阶级和劳动群众辛勤劳动、不懈奋斗、无私奉献的结果。要求工人阶级积极参加到“同舟共济保增长、建功立业促发展”劳动竞赛中来，充分发挥劳动模范的示范带头作用，与企业同舟共济、共克时艰。全总加大了对全国五一劳动奖状、奖章和全国“工人先锋”号的表彰力度，一线职工占82. 44% ，农民工占7. 77% ，同时邀请了新中国成立以来各个时期的全国著名劳动模范和先进集体代表，来京参加大会和“五一”庆祝活动，在广大职工和工会干部中引起强烈反响。4 月29 日晚全总举办了主题为《光荣颂》的“五一”晚会，突出“光荣与祖国同行”这一主旨。
2008年4月起，全总和有关部门倾力打造弘扬劳模精神的《铁人》电影，被中宣部列为庆祝新中国成立60周年献礼的影片，2009年4月开始在全国公映。各级工会通过组织广大职工观看《铁人》电影，引导广大职工开展看铁人、学铁人、做铁人活动。
在新中国成立60周年前夕，全国各级工会积极开展劳模慰问活动，深入基层和劳模家庭，共走访慰问劳模9. 8 万人，其中，全国劳模9000 余人，省市级劳模8. 9万人，筹措劳模慰问金总计1亿多元，是新中国成立以来集中慰问劳模人数最多、规模最大的一次。走访慰问劳模活动在劳模和广大职工中引起了很大反响，鼓舞了广大职工向劳模学习，爱岗敬业、勤奋学习、艰苦奋斗、开拓创新，为促进经济平稳较快发展作出自己的贡献。
2010年2月23日，王兆国在全国总工会第十五届五次主席团 ( 扩大) 会议上，首次提出中国工人伟大品格的概念和内涵，强调在新的历史起点上发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴，必须大力弘扬中国工人伟大品格，充分激发他们的创造活力，发挥他们的主力军作用。要大力弘扬中国工人信念坚定、立场鲜明，艰苦奋斗、勇于奉献，胸怀大局、纪律严明，开拓创新、自强不息的伟大品格。他指出，新时期中国工人的伟大品格，是我们团结一致夺取应对国际金融危机冲击全面胜利的力量源泉，是我们在社会主义现代化建设征程中奋勇前进的不竭动力，更是中华民族伟大精神的时代体现。要广泛宣传工人阶级的劳动创造和卓越功勋、宣传劳动模范的先进事迹和崇高精神，在全社会形成“工人伟大、劳动光荣”的浓厚氛围，为发展中国特色社会主义伟大事业提供强大的精神动力。
2010年4月27日，全国劳动模范和先进工作者表彰大会在北京人民大会堂隆重举行。大会表彰了2985名全国劳动模范和先进工作者。胡锦涛等党和国家领导人出席大会，温家宝主持大会。胡锦涛发表讲话，强调实现全面建设小康社会、进而基本实现现代化的宏伟目标，必须依靠全体人民热爱劳动、勤奋劳动，必须依靠全社会尊重劳动、保护劳动，必须使通过诚实劳动创造美好生活成为亿万人民的共同追求;提出一定要在全社会大力弘扬劳模精神，用劳模的先进事迹感召人民群众，用劳模的优秀品质引领社会风尚，在全社会进一步形成崇尚劳模、学习劳模、争当劳模、关爱劳模的良好氛围。
全国总工会以全国劳模表彰大会召开为契机，掀起大力弘扬工人阶级伟大品格和劳模精神的热潮。2010年7月26日，全总第十五届第四次执委会议通过《关于深入学习劳模精神、大力弘扬中国工人阶级伟大品格的决议》。提出要准确把握深入学习劳模精神、大力弘扬中国工人阶级伟大品格的主要内容和要求，用劳模的崇高理想凝聚职工，用劳模的先进事迹感召职工，用劳模的高尚情操陶冶职工，用劳模的进取意识引领职工。在劳模表彰大会前后，全总与有关部委联合推出了来自一线和基层的20多位先进典型，全方位、多角度地展开宣传，营造了尊重劳模、关心劳模、学习劳模、争当劳模的良好氛围。
2011年2月，全总印发了《关于加强劳动模范工作的意见》，要求加大劳模精神学习力度，用劳模精神引领“十二五”的建功立业活动，同时要大力推动有关方面制定和落实解决劳模生产生活困难的政策措施，努力为劳模干事创业、发挥作用创造有利条件。
2. 努力提高职工队伍整体素质
根据对中国职工整体素质状况和对新时期职工工作的需求，全国总工会深入开展以职工素质建设为中心的各项工作。2008年12月，全总十五届二次执委会议通过了《关于充分发挥工会“大学校”作用，提高职工队伍整体素质的决议》，要求各级工会从战略高度充分认识发挥工会“大学校”作用，提高职工队伍整体素质的重大意义，切实增强工作的紧迫感和责任感。在此基础上，全总成立全国职工素质建设工程领导小组及办公室，并于2009年3月，印发《关于全面实施职工素质建设工程的意见》，明确提出全国职工素质建设工程的总体目标，是以社会主义核心价值体系建设为主线，建立健全和完善职工素质建设工程的体制机制，积极开展旨在全面提高职工素质的各项活动，搭建各种有利于人才成长的良好平台，促使技术创新人才、拔尖人才和一大批高素质劳动者脱颖而出，努力建设学习型、知识型、创新型的高素质职工队伍。
在全总的统一部署下，各级工会在广大职工中加强社会主义核心价值体系主题教育，深化“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，充分发挥工会文化宫、俱乐部、报刊、网站等宣传文化教育阵地作用，推动职工素质建设工作不断取得新进展。2010年1月，全总开展了第十一届全国职工职业道德建设评选表彰活动，评选出全国职工职业道德建设标兵单位20个，全国职工职业道德建设标兵20名。
在广泛调研的基础上，2010年4月，全国总工会制定了《全国职工素质建设工程五年规划 ( 2010—2014年) 》，明确了从2010年起各级工会培养和造就一支宏大的高素质职工队伍的目标任务、实践活动、保障措施。同年5月，全总女职工委员会下发《关于实施女职工提升素质建功立业工程的意见》，提出从2010年起，用三年左右的时间，组织85%以上的女职工参加建功立业实践活动，使700万以上女职工提升技术等级; 组织80%以上的女职工接受各类教育培训，使350万以上女职工提升学历层次; 选树200个工会女职工培训示范学校，发挥培训示范学校的引领作用，形成多层次、多类型、开放式提升素质工作新格局。到当年年底，全国31个省级工会全部成立了职工素质建设工程领导机构，27个省级工会制定了本地区职工素质建设工程实施意见和规划，并开展工作。
为推进职工素质建设工程，各级工会大力推进职工文化教育阵地建设。2010年，全总共命名700个全国职工教育培训示范点、100 个职工教育培训优秀示范点和31个女职工示范培训学校，建立了首批10家职工职业技能实训基地，开展职业技能培训314. 3万人次，培训家政服务人员23万人。全国县及县级以上地方工会拥有独立举办的职工教育机构897所，其中职工高等院校102所、职工中等学校219所。全国工会共有直属文化宫、俱乐部4. 4 万个，馆藏图书1 万册以上的直属图书馆2. 9 万个，直属体育场、体育馆3. 0万个。全国基层工会共建立职工书屋17. 3万个，其中2010年全国总工会新建职工书屋示范点1000家、各地自建职工书屋1. 2万家，全国开展的“创建学习型组织、争做知识型职工”活动有53. 5万个。
2011年11月15日，全总召开全国工会职工思想政治工作视频会议，总结交流各地创新职工思想政治工作的成功经验和做法，表彰了40个第十二届全国职工职业道德建设标兵单位和个人，对新形势下职工思想政治工作进行研究和部署。
3. 有力地应对国际金融危机，为实现“十二五”规划建功立业
2008年国际金融危机发生，对我国经济社会发展产生了影响。全国总工会密切关注国际金融危机给职工生产生活带来的突出问题，及时研究提出了应对国际金融危机的具体措施，推动国民经济平稳较快发展，切实维护职工权益。
2008年12月，全总十五届二次执委会议提出工会与企业、职工的“共同约定行动”，要求各地工会和各产业工会以保岗位、保工资、稳员增效为重点，采取集中公开签约、发倡议书等形式，组织开展“共同约定行动”，推动地方企业与职工共同签订“抱团协议”，形成企业关爱职工、职工关心企业、共谋企业发展和职工权益实现的良好氛围。会议通过了《关于在全国职工中广泛开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”竞赛活动的决议》，要求各级工会紧紧围绕中央“保增长、扩内需、调结构”重大决策的落实和国家重点发展战略的实施，广泛开展合理化建议、技术革新、技术协作、发明创造等活动，提高企业经济效益，推动经济平稳较快发展。为使决议精神得到进一步贯彻落实，2009年2月6日，全总办公厅发出《关于深入开展“同舟共济保增长、建功立业促发展”竞赛活动的意见》，27 日全总印发《关于深入推进“共同约定行动”的意见》; 5月25日，全总作出《广泛深入开展社会主义劳动竞赛的决定》。两个意见和决定，都要求各级工会推动“共同约定行动”深入扎实开展，充分发挥工会在保增长、扩内需、调结构中的重要作用，促进企业与职工同舟共济、共克时艰、共谋发展、互利共赢。要求各级工会尤其是企业工会组织，积极贯彻企业工会工作原则，努力协调劳动关系双方和衷共济; 督促企业特别是国有企业做到不裁员不减薪; 动员吸引广大职工积极参加“同舟共济保增长、建功立业促发展”竞赛活动; 把集体协商机制融入“共同约定行动”之中; 指导企业积极采取承诺书、责任状、决心书、倡议书等形式进行“共同约定行动”。各级工会围绕加快经济结构调整、促进经济平稳较快发展，共同抗击国际金融危机，把“共同约定行动”纳入以创建“工人先锋号”为载体，以大力深化“当好主力军、建功‘十一五’、和谐奔小康”主题竞赛之中，充分激发广大职工的劳动热情和创造活力。围绕重大项目、重点产业和推动区域经济发展，在上海世博会、广州亚运会、京沪高速铁路建设、四川汶川地震灾区恢复重建等重点工程建设中，广泛开展创先争优建功立业竞赛活动。据不完全统计，截至2009年年底，全国有80%的企事业单位和72. 2%的职工参与竞赛，共提出合理化建议1400多万条，实施616. 2万条，技术革新312万项，发明创造45万项。2010年11月，全总与科学技术部、工业和信息化部、人力资源和社会保障部联合开展了第三届全国职工优秀技术创新成果评选表彰活动。在表彰的全国职工优秀技术创新成果中，有24项达到国内领先水平。
2011年起，国家进入“十二五”规划时期，工会组织职工开展的创先争优建功立业活动发展到新阶段。1 月19 日，全总第十五届执委会第五次全体会议通过了《关于组织动员广大职工为实现“十二五”规划目标任务创先争优建功立业的决议》。3月9日，全总办公厅发布关于落实《中华全国总工会2011—2015年劳动竞赛规划》的意见，要求全国各级工会组织动员广大职工，广泛开展创建“工人先锋号”和“当好主力军、建功‘十二五’”主题劳动竞赛等多种形式创先争优建功立业活动，引领广大职工为实现“十二五”目标任务作出贡献。各级工会和广大职工响应全总号召，以推动科学发展、加快转变经济发展方式为主题主线，以创建“工人先锋号”为载体的班组竞赛为抓手，推动劳动竞赛创新发展。2011年，全总将“西部大庆”、港珠澳大桥、新疆交通项目、保障性安居工程四个工程建设劳动竞赛纳入全国重大工程示范性劳动竞赛，将上海浦东新区、天津滨海新区、重庆两江新区和浙江舟山群岛新区四个新区建设劳动竞赛作为促进区域发展全国示范性劳动竞赛。各地共有1300多个省级以上重大工程项目中开展了重大工程劳动竞赛。各级工会组织职工深入开展“我为节能减排做贡献”活动，充分发挥职工节能减排义务监督员作用，为促进节能减排目标任务实现作出贡献。全国总工会与有关部委共同举办职业技能大赛等。7月，中国职工技协六届一次理事会议召开，之后，中国职工技术协会制定了《中国职工技协2011—2015年工作规划》，确定未来5年技协工作的指导思想、总体要求和保障措施，提出职工技协要团结动员广大技协会员，广泛深入开展群众性技术革新、技术协作、发明创造和合理化建议活动。11月4日，由全总和科技部、工信部、人力资源和社会保障部、国资委、全国工商联共同举办的全国职工技术创新工作会议在中国石化胜利油田 (山东东营) 召开。会议交流了50多个省、市和企业开展职工技术创新活动的经验材料，参观了胜利油田职工技术创新成果展览。会后以6家单位名义制定了《关于进一步加强职工技术创新工作的意见》。
在各级工会的努力下，以“当好主力军、建功‘十二五’”为主题的立功竞赛活动取得显著成效。2011年，全国开展劳动竞赛的企事业单位工会47. 0万个，占全国企事业单位工会的23. 4% ; 参加企事业单位工会组织的劳动竞赛的职工7325. 6万人次，占已建工会企事业单位职工人数的31. 8% 。全国职工技协组织5. 4万个，其中，企事业单位工会职工技协组织5. 1万个，基层以上工会职工技协组织3811个。全年由职工技协提供的交易项目共1. 9万项，总价值14. 0亿元，属于职工技术创新成果的交易项目成功签订技术合同4903项，完成合同4186项，实现效益4. 3亿元。
2011年，各级工会组织技术培训班7. 5万次，参加职工675. 0万人次，提升技术等级的职工75. 8万人; 参加工会组织的技能比赛职工1885. 2万人次，其中，通过比赛晋升技术等级的96. 5万人次。职工技术创新所获得的国家级奖项19个，省级2133个，部级61个。自2006年起，全国总工会连续6年推荐的9位技术工人获得国家科技进步二等奖。全国已建工会企事业单位职工提出合理化建议978. 6万件，其中已实施512. 5万件，占52. 4% ; 技术革新项目86. 9万项; 职工发明创造项目12. 8万项;获得国家专利项目9. 5万项; 总结推广先进操作法项目12. 1万项。全国基层企事业单位工会聘用的职工节能减排义务监督员33. 5万人，全国基层以上工会授予的“工人先锋号”4. 2万个。
(二) 大力推进职工文化和企业文化建设
中国工会十五大报告指出，职工文化建设是职工提高职业技能素质、丰富精神文化生活、激发劳动热情和创造活力的重要载体，企业文化建设是体现企业形象特点、增强凝聚力、提高竞争力的必要手段，要用社会主义核心价值体系教育引领职工，大力推进职工文化、企业文化建设，努力满足职工文化需求。
2008年年初，全总启动“职工书屋”建设活动，到2011年年底，全国各级工会建设“职工书屋”28. 1万个，吸引了3000多万职工到书屋借阅、读书、学习，年借阅量逾2亿人次。“职工书屋”有效解决了基层职工特别是农民工和非公企业职工“无书可读、无处读书”的问题，发挥了文化教育阵地的作用。同时，通过开展读书知识竞赛、读书会、读书演讲、读书节、读书论坛、星级书屋评选等丰富多样的活动，为职工群众提供健康向上、丰富多彩的精神文化产品，引导职工“爱读书，读好书”。运用各类报刊、影视、互联网等现代传媒手段，广泛宣传各地“职工书屋”建设中的成功经验，不断扩大“职工书屋”的社会影响力，掀起了新的职工读书热潮。
2008年4月25日，全总发布《关于进一步加强县以上工人文化宫、俱乐部建设的若干意见》，提出创造健康有序的社会主义文化，营造良好的文化环境，提高社会文明程度，提高广大职工和人民群众精神文化生活质量，更好地发挥工人文化宫、俱乐部的作用。截至2011年9月底，全国基层工会共有直属文化宫、俱乐部5. 5万个，较2002年的3. 9万个提升了41% 。以职工团队和协会发展为例，全国县及县级以上地方工会拥有的9351个直属文化体育协会吸纳会员919. 8万人，而在2002年，全国参加职工业余文艺团队和职工文化协会的职工人数一共才37万人。类似职工团队协会这样“工会搭台、职工唱戏”的工作模式已广泛推开，如江西省的工会办事、办公、职工文化活动“三大场所”建设到2011 年年底实现了新建25 座，改造156座，新建改造面积75万平方米，在建面积13万平方米， “三大场所”拥有建筑面积102万平方米。5 年来，江西省工会文化教育场所共培训职工32. 58 万人，农民工17. 14万人，形成了有阵地、有队伍、有活动、有特色、有保障的职工文化工作新格局。2011年，经与文化部等部门积极沟通协调，形成了《文化部、财政部、教育部、中华全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国科协关于推动工人文化宫、青少年宫、妇女儿童活动中心和科技馆等免费开放工作的调研报告》，推动文化宫健康有序地发展。
2011年1月11日，全总发布《关于认真学习贯彻党的十七届六中全会精神、在推动社会主义文化大发展大繁荣中充分发挥工会组织重要作用的意见》，引导各级工会干部和广大职工深化对社会主义文化建设重要性、紧迫性的认识，把思想和行动统一到中央决策部署上来，认清形势、做好工作，同心同德地推进中国特色社会主义伟大事业。要求各级工会用社会主义核心价值体系凝聚职工群众，不断巩固广大职工团结奋斗的共同思想基础; 大力发展先进企业文化、职工文化，努力建设职工群众共有精神家园; 大力加强工会文化阵地和人才建设，推动工会文化事业改革发展。
(三) 改善民生，推动职工在共建的基础上共享经济社会发展成果
工会十五大报告强调，要以劳动就业、收入分配、社会保障、劳动安全卫生为重点，推动职工在共建的基础上共享经济社会发展成果。几年来，全国各级工会在改善民生、推动职工共建共享上取得了可喜成果。
1. 坚持促进充分就业、稳定就业岗位、改善就业环境、提高就业质量
各级工会以推动实施《就业促进法》《劳动合同法》等为契机，积极配合政府规范企业用工行为，推动企业建立稳定就业的激励机制，遏制企业劳动用工短期化现象; 加强对困难职工、零就业职工家庭的就业服务，帮助职工提高就业和创业能力，大力开发公益性就业岗位，发展和谐劳动关系。
2008年，工会十大帮扶行动有新举措。四川汶川“5·12”特大地震给职工的就业和生活造成较大影响，为落实全总“‘抗震救灾，重建家园，再献爱心’工会十大帮扶行动”，开展了全国工会就业帮扶爱心行动。6月29日，在四川绵阳启动全国工会就业帮扶爱心行动，协调经济发达省市对受灾地区开展劳务对口协作，以帮助地震灾区因灾失去工作岗位的职工和农民工尽快就业再就业。浙江、江苏、福建、广东、天津五个劳务输入省省级总工会赴四川现场参加了活动，提供空岗信息85731条。在全总转拨给四川、甘肃、陕西三省总工会25亿元救灾捐款的基础上，8月又向上述三省总工会分配中央财政专项帮扶资金1. 08亿元，用于对受灾困难职工提供生活救助、医疗救助和资助其子女上学等方面。工会的帮扶行动在协助党政尽快做好受灾地区职工群众就业安置工作上发挥了积极作用。
2009年，全总进一步加大帮扶工作的力度，开展了多方面的帮扶行动。2 月17日，全总召开全国工会“千万农民工援助行动”电视电话会议，向全国各级工会提出在年内实现对500万名农民工进行就业援助，对500万名农民工进行生活救助和维权服务的工作目标。由此启动了全总和地方工会以就业援助为重点的全国工会“千万农民工援助行动”，当年即投入资金10. 1亿元，对1393. 58万名农民工进行了就业培训、岗位援助、创业指导、维权服务和生活帮扶，确定首批12个全国工会农民工技能培训示范基地和113 个全国工会就业培训基地。4 月28 日，中华全国总工会、教育部联合发布《关于开展“困难家庭高校毕业生阳光就业行动”的通知》，要求各级工会、教育部门要密切配合，深入高校，深入困难职工家庭中开展普遍调查，充分发挥广泛联系企业的优势，密切结合用人单位需求，充分发挥高校就业指导服务中心、工会困难职工帮扶中心和职业介绍机构的作用，通过网络招聘、专场招聘、供求洽谈会和用人单位进校园等就业服务系列活动，向困难职工家庭高校毕业生提供就业信息，优先推荐就业。各地工会按照全总的统一部署，积极主动地与教育、人力资源和社会保障等部门密切配合，通力协作，广泛整合社会资源，大力实施就业援助，取得较为显著成效。仅2009年4—9月，各地工会就帮助15. 2万名需要就业援助的困难职工家庭高校毕业生实现就业，占需要援助总数的95. 6% ，困难职工家庭高校毕业生的总体就业率达到96. 4% 。全总还与财政部、商务部联合下发《关于实施家政服务工程的通知》，计划从2009年开始，通过实施技能培训等措施，每年扶持一批城镇下岗人员、农民工从事家政服务，逐步形成规范、安全、便利的家政服务体系，培训所需资金由中央财政全额补贴。2010年，国务院下发《关于发展家政服务业的指导意见》后，各级工会进一步加强了对家政服务人员的培训，家政服务工程工作取得新进展。
2010年，面对国际金融危机影响下我国就业形势的变化，各级工会以技能培训和就业服务为重点，努力扩大就业和稳定就业。一是组织实施了“技能培训促就业行动”，基层以上工会职业培训机构培训182. 3 万人次，其中，下岗职工56. 2 万人次，占30. 8% ，下岗职工经培训实现再就业的28. 2 万人次，占培训下岗职工的50. 3% 。二是与人力资源和社会保障部门搭建平台，组织劳务对接，开展就业培训和职业介绍，为帮助企业解决用工需求和农民工实现就业多办好事实事。在四川绵阳举办全国工会对口劳务协作大型招聘洽谈会，组织9省市的854家工会就业服务机构及用工单位参与招聘洽谈，提供各类岗位10万余个，缓解四川灾区恢复重建后富余劳动力就业安置转移和沿海地区招工难问题。参与组织“春风行动”、民营企业招聘周等活动，促进职工实现就业、再就业。2010年，全国工会职业介绍机构成功介绍229. 5万人次。三是开展“困难职工家庭高校毕业生阳光就业行动”，共帮扶8. 5万困难职工家庭大学生实现了就业。四是实施促进就业小额信贷和创业培训计划，确定了10个小额贷款工作示范点和10个工会先进培训机构，发挥示范带动作用，推进工会促进就业工作的深入开展。
2011年5月31日，全总办公厅发布了《关于2011年开展全国工会“技能培训促就业行动”的通知》，要求实现工会就业帮扶工作的常态化、长效化，协助党委和政府做好就业再就业工作，缓解就业的结构性矛盾，以农民工、困难职工家庭高校毕业生和下岗失业人员等群体为重点，开展职业技能培训和创业培训等。截至当年年底，各级工会共开展职业技能培训250. 2万人次，其中137. 92万人获得人力资源和社会保障等部门认定的初级以上资格证书，成功介绍142. 1万名各类求职人员实现就业。
为做好“十二五”开局之年的就业工作，2011年3月，全国总工会开展了全国工会就业援助月活动，2012年这一活动继续举办，但在援助范围、重点上进一步明确。2月6日，全总办公厅发布《关于开展2012年“全国工会就业援助月”活动的通知》，自2012年2月16日至3月15日面向有转移就业意愿的农村富余劳动力、普通高校和职业院校毕业生、城镇下岗失业人员提供服务，落实积极就业政策，努力开发就业岗位，维护职工劳动权益，促进经济社会发展。4月6日，全总发布《2012年维护农民工合法权益工作要点》，提出要加强农民工就业服务。一方面，进一步完善职业培训、就业服务、劳动维权“三位一体”的工作机制; 另一方面，推动第三产业吸纳农民工就业。
2. 加强困难职工帮扶中心和帮扶工作制度化建设
2011年6月，胡锦涛总书记视察了武汉市青山区困难职工帮扶中心，充分肯定了工会帮扶工作是保障和改善民生的一项重要工作。这是胡锦涛总书记第四次视察困难职工帮扶中心。全总迅即召开学习贯彻落实胡锦涛总书记视察武汉市青山区困难职工帮扶中心指示精神座谈会，认真学习胡锦涛总书记重要指示精神，传达王兆国关于工会组织学习贯彻胡锦涛总书记重要指示精神的重要批示，总结了工会帮扶工作经验，明确了下一步工作任务。在全总大力推动和各方大力支持下，2011 年，全国县级以上困难职工帮扶中心不断发展，帮扶体系不断健全和完善。截至年底，全国县级以上帮扶中心已达3444个，其中省级19个，地市级461个，县级2964个，所有的地市级城市和100%的应建县级城镇都建立了帮扶中心，建立县级以下帮扶站点32768个。全国工会各级困难职工帮扶中心协助党委、政府解决困难职工群众的生产生活问题，充分发挥维权和帮扶功能。2011年全国各级工会困难职工帮扶中心共筹集帮扶资金32. 8 亿元，帮扶困难职工800. 8 万人次，帮扶农民工278. 4 万人次。同年9月23日，全总发出《关于进一步推进工会帮扶工作常态化、长效化的指导意见》，提出实现帮扶工作常态化、长效化的总体要求、主要目标和具体措施，明确要求以帮扶中心为主要载体，不断创新帮扶工作方式方法，拓展帮扶链条，丰富帮扶内容，努力建立和完善全面覆盖、分级负责、上下联动、区域协作的帮扶工作体系，形成救助、维权、服务三位一体的帮扶工作格局，推动各级政府把工会帮扶工作纳入当地经济社会事业发展规划，纳入各级党政民生工程和社会管理的考核目标。
3. 推动社会保障体系的完善
各级工会以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点，积极参与《社会保险法》等法律法规的制定和实施，参与社保资金的监督管理，配合有关方面督促用人单位依法为职工缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育保险，参与制定农民工养老保险办法，重点推动养老保险依法统筹，解决农民工流动中的社保接续问题，促进社会保险制度覆盖全体职工，逐步提高社会保障水平。
各级工会积极推动建立健全工资支付保障制度，解决拖欠农民工工资问题。配合人力资源社会保障部门建立多种监督检查制度，督促企业贯彻执行最低工资保障制度和工资支付制度。2008年下半年以来，受国际金融危机的冲击，一些企业拖欠工资问题有所抬头。全国总工会会同人力资源和社会保障部、住房城乡建设部、公安部联合开展“农民工工资支付专项检查”，敦促企业及时发放职工工资，着力防止新的欠薪问题发生。
2006年5月，全总办公厅下发了《关于推动提高和落实最低工资标准的指导意见》，提出各地工会要通过三方协商机制推动完善最低工资保障制度，全面建立小时最低工资标准，提高最低工资水平，使之逐步达到社会平均工资40%—60%的水平。为实现这一目标，全总多次与有关部门开展专题调研，及时了解掌握各地最低工资状况，积极指导各地工会参与调整最低工资，推动企业提高普通职工工资水平。截至2010年9月底，全国已有30个省份调整了最低工资标准，各省月最低工资标准最高档增长幅度平均为24% ，促进了低收入职工工资的良性增长。
各级工会积极参与推进社会保障制度改革，通过参加同级政府设立的社会保障监督机构等途径，加强对社会保险的群众监督，广泛开展职工互助保障活动，努力促进职工社会保障权益的实现。全国总工会全过程参与了《社会保险法》的研究制定，经过深入调查分析，两次向全国人大法工委系统地提出了工会的意见和建议，在《社会保险法》中得以体现。全总就《国务院关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》贯彻落实情况以及困难国有集体企业退休人员养老金偏低、医疗保障缺失等问题进行调研，积极向有关部门反映实际情况和职工的诉求。积极参与完善城镇社会保障体系试点工作，会同有关单位督促做好试点后续工作和扩大做实个人账户试点工作，参与对试点情况的总结评估，就进一步完善社保体系提出建议。对住房保障、工会参与社会保险监管情况、社会保险关系转移政策实施情况等进行调研，及时掌握相关政策的贯彻落实情况。全国总工会作为深化医药卫生体制改革部际协调工作小组成员，积极参与医药卫生体制改革工作。针对医改进程中存在的问题，开展跟踪调研，提出政策建议，全面解决关闭破产企业退休人员医保待遇等意见建议在有关医改文件中得到体现。
各级工会还坚持推进每年“两节”期间送温暖活动的开展。活动期间，全国各级工会在对工会建档的困难职工、困难劳动模范进行普遍走访慰问的基础上，重点开展对五类群体的走访慰问，即受国际金融危机冲击、生产经营困难企业的困难职工和农民工; 改制重组和关闭破产企业的困难职工 (包括内退职工); 资源枯竭矿区和独立工矿区的困难职工; 因自然灾害或突发事件致贫的困难职工; 因家庭成员患大病、子女上学等原因导致生活特别困难的低保边缘职工。各级工会或派出慰问团，或进行直接走访等形式，深入企业、基层、职工家庭，走访慰问困难企业、劳动模范、困难职工和农民工，送去党和政府及工会组织的关怀、温暖。
(四) 抓好“两个普遍”的落实工作，切实维护职工合法权益
2010年7月26日，全总十五届执委会第四次全体会议审议通过了《关于进一步加强企业工会工作充分发挥企业工会作用的决定》，提出了“两个普遍”的工作要求。各级工会为贯彻决议精神、落实“两个普遍”积极展开工作。
1. 推进职工维权的法律法规和制度建设
首先，全总通过源头参与，主动参与法律法规的修改工作。在维护职工合法权益的过程中，全总积极推动完善劳动关系三方协商机制和工会与政府联席会议制度，参与了《职业病防治法》《女职工劳动保护条例》 《实施〈社会保险法〉若干规定》《企业劳动争议协商调解办法》等10 多部涉及职工权益的法律法规的制定和修改，参与全国人大常委会开展的《劳动合同法》执法检查，推动工会系统“六五”普法工作。2011年2月，全总提出的“恶意欠薪罪”已经纳入刑法修正案，由十一届人大常委会表决通过。全国省、地 ( 市) 级地方工会参与制定地方法规工作也十分活跃，仅2011年参与制定的地方法规就达200 个，其中涉及职工权益的法规131 个，占65. 5% ; 涉及工会权益的法规25个，占12. 5% ，工会参与制定的地方性规范文件(除法规外) 624个。
2012年6月15日，全总办公厅发布《关于配合做好劳动合同法修正案 (草案)公开征求意见工作的通知》，要求各级工会立足党和国家发展大局与工会工作全局，充分认识规范劳务派遣用工这一涉及数千万职工切身利益问题的重要性、必要性和紧迫性，积极配合全国人大常委会修改《劳动合同法》，组织专门人员深入一线、深入职工，听取职工特别是劳务派遣工对《劳动合同法》的修改意见，宣传工会的意见和主张，组织、发动和引导广大职工群众积极参与这次公开征求意见活动，并通过各种有效形式和途径，把职工群众的意愿和建议反映到立法机关，为审议草案、依法规范劳务派遣制度提供参考依据。
其次，各级工会按照《工会法》《劳动法》 《劳动合同法》等法律法规，全面履行职责，切实依法维权，加大工会劳动法律实施的监督力度，开展法制宣传教育，加强法律援助工作。
2008年《劳动合同法》实施以来，各级工会大力推动《劳动合同法》 《劳动合同法实施条例》等法律法规的贯彻实施，并通过平等协商和签订集体合同规范劳动合同和劳动标准，取得了良好成效。劳动合同签订率明显上升，劳动合同短期化现象有所改变，新签劳动合同平均期限延长。
到2011年，全国企事业单位工会建立劳动法律监督组织53. 2万个，比上年增加9. 0万个，占26. 6% ; 覆盖职工8437. 4 万人，比上年增加440. 6 万人，占36. 6% 。2011年度，全国企事业单位工会劳动法律监督组织受理违法、违规案件6. 3 万件，其中工会自行处理3. 5万件，提请劳动监察部门处理1. 6万件。全国基层以上工会建立工会劳动法律监督组织1. 7万个，占22. 3% ; 2011年度基层以上工会劳动法律监督组织受理案件4. 6 万件，其中工会自行处理3. 0 万件，提请劳动监察部门处理8098件。
2012年3月，全总制定《2012—2014年推进职工法律援助工作规划》，提出未来3年职工法律援助工作的目标任务和主要措施。到2012年年底，地市级工会建立职工法律援助机构的要达到100% ，县区级工会建立职工法律援助机构的要达到80% ;每万名职工配有专兼职法律援助工作者和志愿者3人; 到2013年年底，县区级工会建立职工法律援助机构的要达到100% ，每万名职工配有专兼职法律援助工作者和志愿者3. 5人，到2014年年底配有4人。力争到2014年年底实现困难职工、农民工申请工会帮助的劳动侵权案件做到“应援尽援”。
2. 推动各类企业的工会组建工作
2008年，各级工会紧紧抓住外商投资企业工会组建这个重点，组织开展了推进世界500强跨国公司工会组建集中行动，通过加强与各公司总部沟通、力促企业上下联动，发挥外商投资企业动态管理数据库功能，实现上下协同，运用 ( 简报) 加强指导，创新跨国公司工会组织形式覆盖，实施重点督导帮助推进和营造良好舆论氛围引导等，攻克了一批多年拒不建会的“钉子户”，世界500强等跨国公司建会率由此前的43%提高到85% ，河北、湖北、沈阳、福州、昆山等地世界500强等跨国公司建会率达到100% 。全总还组织力量对9个省 ( 区、市) 、45家企业工会，以工会组建为主要任务的工会基层组织建设工作进行了考核调研，对取得工会组建工作前6名的省 (区、市) 总工会奖励，并对在推进麦当劳、肯德基门店建会表现突出的省(区、市) 及有关城市总工会进行了表彰，调动了各级工会抓组建、谋会员发展的积极性。
2009年，面对国际金融危机的冲击影响，工会组建工作面临的挑战较为严峻，但在各级工会的努力下，工会组建工作仍逆势增长，取得新的发展。各级工会不断强化对工会组建重要性紧迫性的认识，坚定做好工作的信心; 完善工作机制，对工会组建的预期增长目标进行科学划分，努力形成层层有压力、各地有动力的局面;继续坚持半年通报工作、落实考核及奖励标准等制度; 借鉴2008年推进世界500强等跨国公司组建工会成功经验，大力推进外商投资企业工会组建工作持续发展。当年3月31日至4月3日，全总在山西阳泉召开全国工会基层组织建设暨县级工会工作会议，重点推广山西阳泉等地创造的在小型非公有制企业集中地域建立基层工会联合会或行业工会联合会、为联合会配备专职工会主席的经验。全总强调，要把工会组建工作的重点从上规模、生产型企业为主向中小型非公有制企业、第三产业转移，组建工作的对象向农民工转移。借鉴“源头入会”“劳务市场入会”和成立“项目工会”等创新做法，最大限度地把包括农民工在内的广大职工组织到工会中来。继续推动建立会员优惠基地，增强职工自觉入会内在动力。为加强劳务派遣工入会工作，最大限度地把广大劳务派遣工组织到工会中来，全总于4月30日发布《关于组织劳务派遣工加入工会的规定》，要求劳务派遣单位和用工单位都应当依法建立工会组织，吸收劳务派遣工加入工会; 在劳务派遣工会员接受派遣期间，劳务派遣单位工会可以委托用工单位工会代管。要求各上级工会加强督促检查，切实指导和帮助劳务派遣单位和用工单位工会做好劳务派遣工加入工会和维护权益工作。各级工会还十分重视加强会员会籍管理，巩固建会成果工作。在深入研究国际金融危机给会员会籍管理带来的新情况新问题基础上，制定出台加强会员会籍管理的指导性意见。推广一些地区建立工会会员会籍管理数据库、加强动态管理的经验，为会员“一次入会、自由流动、持证接转”提供技术支持。指导城镇街道、社区工会加强对下岗待岗职工会员会籍管理; 指导乡镇、村工会加强对返乡农民工会员会籍管理，确保会员离岗不离会，最大限度地防止会员流失。2009 年在受国际金融危机影响，生产企业受到严重冲击的大背景下，各级工会积极工作，全国没有一个省 (区、市)的工会组织和会员总数出现负增长。
2010年，各级工会围绕建会持续发展、建家创新发展，不懈推进工会组建和发展会员工作。一是健全完善建会工作长效机制。以“党工共建创先争优”为契机，进一步推动工会组建纳入各级党建目标考核体系，为工会组建会员发展提供有力保证。二是加快转变建会方式。在继续做好企业支持建会工作的同时，充分发动和依靠职工群众建会，实现从单一依靠企业建会向发动职工主动建会转变。三是大力开展集中行动。8月26日，全总下发《关于开展“广普查、深组建、全覆盖”集中行动的通知》，9月16日，全总基层组织建设部召集各省 (区、市) 总工会对口业务部门负责人会议进行部署。集中行动以推动企业普遍建立工会组织为重点，以全国第二次经济普查企业数据为依据，下发各地企业建会数据，组织动员各地普遍开展“广普查、深组建、全覆盖”集中建会行动。经过近百天的努力，全国工会核查企业数量、建会数量是前三个季度的近两倍。四是进一步突破建会重点难点。及时把推进中小型非公有制企业、新社会组织、新型服务业社区 ( 村) 等领域工会组建工作作为重点领域，进一步加强世界500强等跨国公司工会组建，加大对律师事务所、会计师事务所等新社会组织建会力度。坚持把农民工作为工会组建重点对象，广泛吸纳包括劳务派遣工等在内的不同用工形式的职工加入工会，不断提高职工入会率。坚决纠正改制企业撤销工会组织或将工会组织合并到其他部门的错误做法，努力实现工会组织广覆盖。五是加强信息化管理和服务。建立非公企业数据库管理软件，编辑企业信息170万余条，为各级工会有效掌握企业工会组建情况、加强政策和工作指导、实行动态管理和提高规范化管理水平，提供了数据支撑。
2011年是工会组建三年规划开局之年。4月1日，全总在厦门召开全国工会贯彻落实《规划》推动工会组建工作会议，研究部署贯彻落实《2011—2013年推动企业普遍建立工会组织工作规划》，推动工会组建工作。7月28日，全国工会组织劳务派遣工入会工作现场经验交流会在辽宁沈阳召开。本次会议是为了依法推动劳务派遣企业普遍建立工会组织，最大限度地组织劳务派遣工加入工会，努力确保到年底实现全国劳务派遣企业建会率达到65%以上，劳务派遣工入会率达到80%以上的目标。会议强调各级工会组织要将这项工作摆到更加突出的位置，紧紧抓住国有企业这一重点领域和重点单位，采取有力措施，强化以点带面，下大力气推进劳务派遣工加入工会组织。要发挥产 (行) 业工会的积极作用，加强与本产 (行) 业行政管理层的沟通协调工作，争取他们对推进劳务派遣工加入工会的支持，为组织劳务派遣工加入工会营造良好的外部环境。辽宁、江西、秦皇岛、沈阳4个省市总工会，中国民航、工商银行福建省分行、中原油田工会等单位在会上作了经验介绍。根据会议决定，会后即启动了全国工会组织劳务派遣工入会集中行动，活动时间是从7 月底到12月底。各级地方工会和产业工会迅速行动，切实抓好会议精神的落实; 产业工会充分发挥自身优势，积极推动本产业劳务派遣工入会; 充分发挥数据库平台作用。在集中行动期间，全国劳务派遣企业新建会3950多家，发展会员近588万人。10月31日，全总在北京召开全国工会创先争优暨推进工会组建工作视频会议。会议总结了工会系统创先争优活动经验，并首次评选表彰了10个全国企业工会工作红旗单位和10名全国优秀工会工作者标兵。会后，全国工会“十面红旗、十大标兵”先进事迹报告团赴5省市进行了巡回报告。各地工会还建立和完善非公有制企业建会数据库，跟进了解工作进程，督导组建工作实现广覆盖。
3. 推动企业开展工资集体协商
开展工资集体协商是适应我国非公有制中小企业快速发展和劳动关系的深刻变化，加快建立行业内劳动关系协调机制、实现工会主动依法科学维权的重要手段，也是扩大工资集体协商覆盖面、增强工资集体合同实效性的重要举措。
2008年4月10日至11日，全国工会工资集体协商工作经验交流会在浙江杭州召开。全国总工会副主席、书记处第一书记孙春兰出席并讲话。温岭、辽阳等地方工会共12个单位介绍了推动工资集体协商的经验。6月5日，全总下发《关于开展集体协商要约行动的意见》和《关于建立集体协商指导员队伍的意见》。前者从充分认识开展集体协商要约行动的重要意义、有效组织集体协商要约行动的实施、切实加强对集体协商要约行动的领导三个方面，对各级工会开展此项工作提出要求。指出集体协商要约行动，是集体协商主体的任何一方依法就签订集体合同或专项集体合同、协调劳动关系其他相关事宜，以书面形式向对方提出进行集体协商要求的行为。强调要把开展集体协商要约行动作为表达职工利益诉求的法律手段，依法主动向企业方提出协商要约，通过平等协商和集体合同制度，协调劳动关系，维护企业职工合法权益，有效激发企业劳动关系双方自主协商的内在动力，促进企业集体协商机制的建立完善。后者从建立集体协商指导员队伍的重要意义、集体协商指导员的职责任务和聘用条件、加强集体协商指导员队伍管理制度建设、努力为集体协商指导员队伍发挥作用创造条件四个方面提出具体要求。强调各地工会在开展集体协商工作中，要积极创造条件，逐步建立起集体协商指导员队伍。有条件的产业 ( 行业) 工会，也可根据需要，建立产业 (行业) 集体协商指导员队伍，并从四个方面明确了集体协商指导员的聘用条件。这两个《意见》为推动工资集体协商的扎实开展发挥了重要作用。
为了有效解决中小企业工会干部“不敢谈、不会谈、不能谈”等突出问题， 2009年7月9日，全总发布《关于积极开展行业性工资集体协商工作的指导意见》，提出着眼于机制的建立和完善，根据行业和企业实际，从职工工资分配方面迫切需要解决的突出问题入手，逐步提高。要求各级工会把握协商范围、明确协商主体、选好协商代表、突出协商重点、规范协商程序并及时调处争议。要积极争取党委、政府和协调劳动关系三方的重视和支持，加强行业工会组织建设，加强对行业性工资集体协商工作的总结和指导服务。指导意见进一步规范了工会开展行业性工资集体协商工作，使各级工会推动建立行业性工资集体协商制度有了政策遵循。为加大典型经验的总结宣传推广力度，9月7日至8日，全总在山西吕梁市召开全国工会推进行业性集体协商工作现场经验座谈会。全国总工会副主席、书记处书记张鸣起出席会议并讲话。会议认真学习贯彻全总《关于积极开展行业性工资集体协商的指导意见》，交流各地推动行业性集体协商工作经验，座谈研讨进一步推动行业性工资集体协商的对策意见，山西省总工会、吕梁市总工会等8个单位分别介绍了开展行业性集体协商工作的经验做法。现场学习观摩了山西大土河焦化有限责任公司开展集体协商工作的情况。全总加强了对集体协商工作的理论研讨，以指导全国集体协商工作。深入各地开展调查研究，总结了四川省工资集体协商“百日攻坚”、上海出租车行业集体协商、江苏邳州和太仓市行业工资集体协商、辽宁营口行业性区域性工资集体协商等经验。
2010年5月5日，国家协调劳动关系三方联合发布《关于深入推进集体合同制度实施彩虹计划的通知》，要求各级协调劳动关系三方要充分发挥职能优势，相互支持，协调配合，共同做好“彩虹”计划实施工作。以工资集体协商为重点，从2010年到2012年，力争用三年时间基本在各类已建工会的企业实行集体合同制度。其中， 2010年集体合同制度覆盖率达到60%以上; 2011年达到80%以上。对未建工会的小企业，通过签订区域性、行业性集体合同努力提高覆盖比例。6月24日至25日，全总在辽宁营口市召开全国工会工资集体协商工作现场经验交流会。全国总工会副主席、书记处书记乔传秀出席会议并讲话，辽宁省总工会、营口市总工会等16个单位分别介绍了开展工资集体协商工作的经验做法。7月，全国总工会下发《关于按季度报告工资集体协商工作进展情况的通知》，目的是建立健全全国工会工资集体协商工作数据信息报送制度，对相关数据进行分类和动态监测管理，为开展工资集体协商工作提供信息资源和决策依据。
2011年，工会依法推动企业普遍开展工资集体协商工作进入全面铺开、快速发展、稳步提高的新阶段。全总成立了工资集体协商领导小组，全国总工会副主席、书记处第一书记王玉普任组长，全国总工会副主席、书记处书记张鸣起任副组长。1月18日，全总发布《2011—2013年深入推进工资集体协商工作规划》; 31日，全总印发《关于推动世界500强在华企业建立工资集体协商制度的意见》和《全国工会集体协商指导员培训实施计划 ( 2011—2013年) 》。一方面，要求切实抓好世界500强在华企业建制工作，按照统一部署、全国联动，突出重点、带动全局，异地协同、分类指导，依法合规、积极稳妥，协商共决、重在建制的要求，建立符合跨国公司特点的工资集体协商制度，确保到2013年年底世界500强在华企业全部建立工资集体协商制度，并发挥其示范带动作用，推动外商投资企业建制工作迈上新台阶; 另一方面，针对工会干部和职工代表“不会谈”“不善谈”的实际情况，要求强化集体协商代表和集体协商指导员队伍建设，计划用三年时间，对全国所有集体协商指导员和分管、从事此项工作的工会干部培训一遍，同时明确，对以后新任职、新聘用的集体协商指导员，采取就近、就地等培训方式，在上岗半年内必须进行培训。
为总结交流集体协商工作的好经验、好做法，全总及时组织召开工会工资集体协商工作座谈会和现场经验交流会。5月19日至20日，在湖北武汉市召开深入推进行业性工资集体协商工作座谈会。武汉市总工会及有关单位推进餐饮行业开展工资集体协商的做法及取得的成效，得到了与会代表的高度赞誉和新闻界的广泛关注。江苏邳州、山西吕梁、河南登封等地总工会也分别介绍了推进行业工资集体协商的经验体会。9月7日至9日，在北京召开世界500强跨国公司在华企业工资集体协商工作座谈会。会议认真听取了部分地区推进世界500强跨国公司开展工资集体协商工作情况、经验做法，世界500 强总部或下属企业的基本情况，研究分析了推进世界500强跨国公司在华企业建立工资集体协商制度面临的困难及解决困难的方式方法、相关措施，并就下一步推进工资集体协商工作提出意见建议。11月，全总在河南郑州召开全国工会工资集体协商工作现场经验交流会，总结各地开展工资集体协商工作积累的经验。12月30日，全总召开全国产业工会工资集体协商工作汇报会。王玉普出席会议并讲话，要求各全国产业工会在“扩面提质”上下工夫，探索行业协商的一般性规律; 培育典型，推广经验，充分发挥典型经验的示范效应。全国总工会与国际劳工局合作，于8月23日至26日在黑龙江省哈尔滨市举办推进行业性工资集体协商师资研讨会。
2012年工资集体协商继续深入推进。7月18日，全国工会“两个普遍”工作推进会议在沈阳市召开。会议总结、研究并进一步部署了依法推进企业普遍组建工会、普遍开展工资集体协商工作。全国总工会副主席、书记处第一书记王玉普出席会议并讲话，要求各级工会扎实推进“两个普遍”，在党和国家工作大局中充分发挥工会组织作用。
总之，“两个普遍”提出后，各级工会认真开展组建工会的各项工作，通过“广普查、深组建、全覆盖”行动，不断提高建会工作实效。截至2011 年9 月底，全国基层工会232. 0万个，比上年增加34. 3 万个，增长17. 4% 。其中，企业工会170. 6万个，占73. 5% ，比上年增加27. 4 万个; 事业单位工会29. 8 万个，占12. 9% ，比上年减少4. 2万个; 机关工会17. 3万个，占7. 4% ，比上年减少2. 7万个; 其他工会14. 3万个，占6. 2% 。截至2011年年底，全国工会会员总数达到2. 58亿人，其中农民工会员9400多万人。工会基层组织覆盖单位数达到530 多万家，企业建会率为67. 58% 。在有女职工的已建工会企业中，女职工组织覆盖率达到89. 78% 。新增各类基层工会联合会3. 8万个，覆盖小企业94. 6万个。全国已建立联合会11. 3万个，覆盖职工11729万人，共聘用社会化工会工作者2. 59万人。截至2012年6月底，非公有制企业法人建会343. 53万家，建会率82. 73% ，发展会员9929. 01万人，职工入会率72. 95% 。工资集体协商工作也取得了良好成绩。到2012年6月底，工资集体合同覆盖企业174. 2万家，覆盖职工1. 04亿人，比2010年分别增长56. 1%和37. 3% 。各地工会专、兼职集体协商指导员达10. 4万人，12个省 (区、市) 建立了专职工资集体协商指导员队伍，总数达1500多人。25个省 (区、市) 将推进工资集体协商写入本地“十二五”规划纲要，17个省 (区、市) 写入政府工作报告，15个省 ( 区、市) 将工资集体协商列入党政工作考核体系，31个省级协调劳动关系三方有开展工资集体协商的“联合行动”。
4. 加强农民工入会与维权服务
2008年工会十五大提出，坚持把农民工作为职工队伍的新生力量，以农民工为重点对象，创新工会建会思路、组织形式和活动方式，让农民工加入工会中来。2010年全总提出“两个普遍”的要求中，强调要加大工会组建力度，提高工会组建质量，最广泛地把包括农民工、劳务派遣工在内的广大职工吸收到工会组织中。
2011年1月，全总在《2011—2013年推动企业普遍建立工会组织工作规划》中，对农民工加入工会给予了高度重视。在规划企业工会发展会员的三年目标时提到，全国企业工会会员净增约3100万人，其中农民工会员净增不低于1500万人; 在规划工会组建和发展会员总体目标时提到，全国工会会员达到2. 71亿人以上，其中农民工会员达到10300万人以上。
在积极吸收农民工加入工会组织的同时，各级工会贯彻落实国务院《关于切实做好当前农民工工作的通知》精神，积极以维护农民工切身权益为中心，做好农民工维权服务的各项工作。一是深入开展农民工劳动合同签订“春暖行动”和小企业劳动合同制度实施专项行动，完善并推广适用于农民工的简易劳动合同示范文本。加强分类指导，充实劳动合同实质性内容，提高劳动合同签订率和实效性。二是加强对农民工的就业创业指导和服务，积极营造农民工创业的良好社会环境，减少国际金融危机对农民工利益的损伤。2009年开展以就业援助为重点的全国工会“千万农民工援助行动”，投入资金10. 1亿元，对1393. 58万名农民工进行了就业培训、岗位援助、创业指导、维权服务和生活帮扶，确定首批12个全国工会农民工技能培训示范基地和113个全国工会就业培训基地。三是切实解决农民工工资拖欠问题。2011年全国总工会配合人社部等开展农民工工资支付专项检查，为93. 4万农民工追回被拖欠工资22. 6亿元。此外，各级工会广泛开展农民工职工帮扶工作，解决困难职工家庭生活问题，同时帮助困难农民工解决子女高校毕业就业问题; 深入开展帮助农民工平安返乡行动，协助铁路、交通等部门运送农民工平安返乡; 努力扩大社会保障体系覆盖面，将农民工纳入医疗保险等社会福利中来。
(五) 完善基层民主制度，保障职工享有更多更切实的民主权利
中国工会十五大报告提出，要大力加强基层民主政治建设，积极推行以职代会为基本形式的企事业单位民主管理制度，提高企业、事业单位和机关的职代会制度建制率，在中小企业集中的地方广泛建立区域性、行业性职代会，推动厂务 ( 校务等) 公开和职工董事、职工监事制度的规范化，组织职工依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，落实职工群众的知情权、参与权、表达权、监督权。
2008年，全国厂务公开协调小组要求，争取用五年时间，实现全国范围内已建工会的公有制企业厂务公开和职代会制度全覆盖，已建工会的非公有制企业厂务公开和职代会建制率达到80%以上。为推进建制工作，全国厂务公开协调小组组织开展了第五次全国厂务公开民主管理工作调研检查，涉及212家企事业单位，形成了调研检查的总结报告，推动了各地建制工作。为纪念厂务公开推行10周年，扩大厂务公开和民主管理的社会影响，6月，全国厂务公开民主管理网站正式开通，12月在北京举办了纪念厂务公开推行10周年座谈会暨企业民主管理高层论坛。
2009年8月，根据企业改制工作中发生的冲突和矛盾，全总下发了《关于在企业改制重组关闭破产中进一步加强民主管理工作的通知》，指出继续深入推进企业改革，不仅涉及经济发展和社会稳定的大局，而且涉及广大职工切身利益，必须坚持依靠职工群众，切实加强民主管理工作，确保职工合法权益得到维护。要求改制重组关闭破产企业工会要督促企业加强厂务公开工作，确保职工群众在企业改制重组关闭破产中的知情权和监督权，监督企业坚持和完善职工代表大会制度，在改制重组关闭破产中严格履行民主程序，切实维护职工合法权益不受侵害。
为切实加强源头参与，全国总工会积极参与《企业民主管理条例》的研究和制定，并推动地方颁布厂务公开民主管理方面的地方性法规。2012年2月，企业民主管理制度建设工作取得新进展，中央纪委、中央组织部、国务院国资委、监察部、全国总工会、全国工商联联合下发了《企业民主管理规定》，进一步明确了企业民主管理的目标要求，丰富了形式和内容，完善了程序和规则，为推进厂务公开民主管理工作提供了强有力的规范性依据，为加强社会主义政治建设、经济建设、社会建设、法制建设和反腐倡廉提供了重要政策支持和制度保障，这是中国企业民主管理的新进展。
2010年9月14日，全总在总结一些地方召开区域 (行业) 职工代表大会的做法和经验的基础上，印发《关于推行区域 ( 行业) 职工代表大会制度的意见 ( 试行) 》，要求各级工会站在工会工作全局的高度，充分认识推行区域 (行业) 职工代表大会制度的重要性和紧迫性，采取有效措施，大力推行区域 ( 行业) 职工代表大会制度，为职工参与企业管理，构建和谐稳定的劳动关系，促进区域经济和企业的健康发展作出新的贡献。为贯彻落实该意见，9月27日，全总在江苏召开全国工会推进区域 (行业) 职工代表大会制度建设经验交流会。全国总工会副主席、书记处书记陈荣书出席会议并讲话，11个地区总工会在会上介绍了推进区域 ( 行业) 职代会制度建设的主要做法和经验。会议对10多年来各级工会推进区域 (行业) 职代会制度建设取得的成果进行了总结，对贯彻落实《意见 (试行)》提出了意见。会议认为，经过各级工会多年的探索实践，在县以下非公有制企业比较集中的地区或行业建立区域 (行业) 职代会制度，已成为不具备单独建立职代会条件的中小企业推行企业民主管理的重要载体，成为中小企业劳动关系双方沟通协商的重要平台，在维护职工合法权益、构建中小企业和谐劳动关系、推动地方经济社会发展中发挥了重要作用。今后一段时间的工作重点是要逐步规范区域 ( 行业) 职代会职工代表的产生程序和构成，明确区域 ( 行业) 职代会的职责内容和工作重点，加强制度体系建设，为区域 (行业) 职代会规范运作提供制度保障。11月4日，全国厂务公开民主管理工作经验交流会暨先进单位表彰电视电话会议在北京召开，中共中央书记处书记、中纪委副书记何勇出席会议并发表讲话。会议强调要深入推进厂务公开民主管理工作，切实保障职工民主权利，为促进劳动关系和谐稳定、保持经济平稳较快发展提供有力保证。会议表彰了408家厂务公开民主管理先进企业、100家推动厂务公开民主管理工作先进单位，交流了开展厂务公开民主管理工作的经验做法。
2011年是厂务公开民主管理工作力度加大、取得新进展的一年。全总加强了厂务公开民主管理制度化、规范化、法制化建设。为充分发挥厂务公开民主管理在推进惩治和预防腐败体系建设方面的作用，1月30日，全国厂务公开协调小组成员单位联合下发《关于进一步做好职工代表大会民主评议国有企业领导人员工作的意见》，对职代会民主评议的对象、内容和组织实施等作出具体规定，对各地区、各有关部门加强工作指导提出明确要求。各地高度重视，普遍转发并出台了贯彻落实《意见》的通知，制定实施办法，推动此项工作深入开展。针对一些企事业单位职代会运作不规范问题，2月7日，全总下发《关于规范召开企业职工代表大会的意见》，就职工代表产生、职工代表大会按期换届和定期召开、职工代表大会表决形式等职工代表大会制度运行必须遵循的原则和程序，作出明确规定。12月8日，全总与教育部联合制定并以教育部令的形式颁布实施了《学校教职工代表大会规定》，推动教育单位职代会建设。
各级工会积极推进厂务公开和职代会建制工作。2011年3月，针对全国非公有制企业不断增多，公司制成为企业重要组织形式，而厂务公开建制率、覆盖率不高，相当多的非公有制事业单位尚未实行厂务公开，以及推行厂务公开民主管理社会环境有待改善等问题，全国厂务公开协调小组办公室下发《关于大力开展厂务公开、职工代表大会建制专项行动的通知》，决定从2011年到2013年开展厂务公开、职代会建制专项行动。要求通过专项行动，力争2011年全国范围内已建工会的公有制企业厂务公开、职工代表大会建制率达到80%以上，已建工会的非公有制企业厂务公开、职工代表大会建制率达到70%以上; 2012年全国范围内已建工会的公有制企业厂务公开、职工代表大会建制率达到90%以上，已建工会的非公有制企业厂务公开、职工代表大会建制率达到75%以上; 2013年全国范围内已建工会的公有制企业厂务公开、职工代表大会制度基本实现全覆盖，已建工会的非公有制企业厂务公开、职工代表大会建制率达到80%以上; 事业单位厂务公开、职工代表大会建制率也应有较大提高。各地按照专项行动的要求，明确建制目标，加强督察和工作指导，采取各种措施提高厂务公开、职代会建制率。为深入总结、推广厂务公开民主管理工作先进典型的成功经验和创新做法，充分发挥先进典型的引领示范作用，以点带面，大力推进厂务公开民主管理制度化、规范化建设，不断提高工作水平和工作实效，3月20日，全国厂务公开协调小组办公室制定下发《关于开展创建厂务公开民主管理示范单位活动的通知》，明确创建活动的指导思想、示范单位的基本条件、创建活动的工作要求、创建活动的组织实施等，指导各地按照“整体规划、分级实施、以点带面、全面推进”的工作思路，结合实际，制定具体工作方案，细化创建标准，规范工作程序，采取有力措施，逐级开展创建活动。8月24日至25日，在青岛召开全国深化创新厂务公开民主管理工作会议。中共中央书记处书记、中纪委副书记何勇出席会议，充分肯定了近年来的工作成绩，对新形势下推进厂务公开民主管理工作理论创新、制度创新和工作创新作出部署、提出要求。山东、上海、浙江、广西等省(区、市) 推行厂务公开工作领导小组负责人，山西潞安矿业 ( 集团) 有限责任公司、东风汽车公司、江苏东渡纺织集团有限公司等企业负责人分别介绍了深化创新厂务公开民主管理工作的经验和做法。与会人员还现场观摩了青岛港 ( 集团) 有限公司坚持党的领导、坚持依靠职工干事创业、坚持实行厂务公开民主管理促进企业和谐、加快转型升级、推动科学发展的做法和成果。
厂务公开、职工代表大会建制率和覆盖率得以进一步扩大，效率进一步提高。截至2011年9月底，在全国已建工会的企事业单位中，建立职代会制度的278. 1万个，实行厂务公开的263. 2万个，比上年增加53. 1万个，增长23. 6% ，占基层工会覆盖企事业总数的66. 5% ; 覆盖职工17023. 6万人，占73. 9% ，比上年增加1927. 0万人，增长12. 8% 。2011年度召开职代会的企事业单位227. 6 万个，占已建职代会制度企事业单位的81. 8% ，比上年增加40. 8 万个，增长21. 9% 。全国共建立区域(行业) 职代会11. 8万个，覆盖企业114. 7万个，覆盖职工3949. 9万人。全国已建工会的企事业单位中，实行厂务公开的263. 2万个，占63. 0% ，比上年增加51. 9万个，增长24. 5% ，覆盖职工16278. 4万人，占70. 6% ，比上年增加2121. 9万人，增长15. 0% 。
工会积极推动公司制企业建立健全职工董事、职工监事制度。截至2011年9月底，全国已建工会的公司制企业中，建立董事会18. 6万个，其中建立职工董事制度的企业8. 5万个，比上年增加3969个，占45. 8% ; 工会主席进入董事会的5. 0万人，比上年增加4046个，增长8. 7% ，占建立董事会企业工会的46. 1% 。全国已建工会的公司制企业中，建立监事会14. 3 万个，其中建立职工监事制度的企业8. 3 万个，比上年增加1736个，占57. 7% ; 正副工会主席进入监事会的4. 3万人。
(六) 以改革的精神加强工会自身建设
工会十五大提出要以改革创新精神加强自身建设，全面加强工会的思想建设、组织建设、制度建设、作风建设和能力建设，进一步扩大覆盖面、增强凝聚力，使工会成为学习型、服务型、创新型的职工群众组织。2010年2月20日，全总十五届三次执委会议进一步作出《关于加强和改进新形势下工会自身建设的决定》，研究和解决工会自身建设中带有战略性、根本性、紧迫性的重大问题以及工会干部队伍建设中存在的突出问题，从八个方面对加强和改进工会自身建设的基本原则、总体要求、主要任务、重要举措和加强组织领导等作出规定，对建设学习型工会、夯实基层组织基础、发展工会内部民主等作出了具体部署、提出了明确要求。《决定》强调，要着力夯实组织基础，充分发挥基层工会履行基本职责、促进劳动关系和谐的作用;坚持和完善民主集中制，积极发展工会内部民主; 提高干部队伍素质，加强工会领导班子和干部队伍建设; 进一步改进作风，密切与职工群众的联系，切实加强领导，确保工会自身建设取得更大成效。各级工会按照工会十五大和十五届三次执委会议决定的要求，以改革的精神加强工会自身建设，做了大量工作。
1. 重点加强基层工会建设
抓好基层、夯实基础，充分发挥基层工会履行基本职责、促进劳动关系和谐的作用，始终是工会工作的重点。2010年5月26日，全总下发《关于进一步加强建设职工之家工作，充分发挥基层工会作用的意见》。要求各级工会要统一思想，充分认识进一步加强建设职工之家工作的重要性和紧迫性; 要健全机制，强化建设职工之家的激励与约束; 要加强领导，切实提高建设职工之家工作水平; 要在健全组织体系、促进科学发展、履行维权职责、提高职工素质、服务职工群众、加强自身建设等方面与时俱进、不断创新，努力把基层工会组织建设成为组织健全、维权到位、工作规范、作用明显、职工信赖的名副其实的职工之家。7 月26 日，全总十五届四次执委会议通过《中华全国总工会关于进一步加强企业工会工作，充分发挥企业工会作用的决定》，要求进一步推动规范企业工会组织建设，选好配强企业工会主席，全面推进平等协商签订集体合同工作，坚持和完善企业职工民主管理制度，关心职工生产生活和精神文化需求，做好劳动争议调处和纠纷化解工作，加大企业工会经费保障力度，切实提高指导和服务企业工会工作水平。要求各级工会努力把企业工会建设成为职工信赖的职工之家。各级工会领导机关着眼于增强基层工会活力，加强分层、分类指导，及时总结基层的新经验新做法，在活动开展、经费划拨、干部培训等方面向基层倾斜，在政策指导、权益维护、反映诉求等方面为基层提供切实帮助。同时努力创新建会思路、组建形式和入会方式，大力推进非公有制企业尤其是外商投资企业建立工会，加强县以下区域性、行业性工会建设，重视民族地区和机关、事业单位、社会组织的工会组建工作。为检阅几年来加强基层工会建设工作的成果，进一步推进工作，全总基层组织建设部举办了2009 年度和2011年度“全国工会基层组织建设工作创新成果奖”，仅2009年，全国各省 ( 区、市) 总工会共报送参评项目119 项，全总基层组织建设部分别评出一等奖14 项，二等奖22项，三等奖30项。
各级工会根据自身情况创新建会思路、组建形式和入会方式，进行了大量卓有成效的工作，扩大了基层工会组织覆盖面。各级工会加强直接面向基层和职工的县级及乡镇 (街道)、村 (社区)、工业园区的工会建设，健全完善由乡镇 ( 街道) 工会——村 (社区) 工会——非公有制经济组织工会组成的“小三级”工会组织网络。结合“两个普遍”工作要求，以抓住小型非公有制企业建会、世界500强等跨国公司建会、农民工入会等为重点，通过“广普查、深组建、全覆盖”集中建会行动和“双措并举、二次覆盖”，加强县、乡镇 ( 街道) 、村 ( 社区) 工会建设，推进区域性、行业性工会、产业工会建设，加大劳务派遣单位、用工单位组建工会力度，最大限度地把包括农民工、劳务派遣工在内的广大职工组织到工会中来; 重视做好企业改制重组和关闭破产中的工会重建工作，坚决纠正在企业改革改制中撤并工会、将工会工作机构和人员合并归属到其他部门等做法; 加强机关工会建设，更好地发挥机关工会作用; 加强工会女职工工作，维护女职工权益和特殊利益; 充分利用现代信息化手段，加强会员会籍管理，逐步建立全国工会会员信息库; 全面推进基层工会法人资格登记工作，落实基层工会法人地位。进一步推行会员优惠办法，拓宽优惠渠道，增强工会组织的吸引力、凝聚力。
在扩大基层工会组织覆盖面的同时，各级工会依法选好配强基层工会主席。依照法律和工会章程以及《企业工会主席产生办法 (试行) 》，改进基层工会主席候选人提名方式，完善选举办法和程序，把政治素质好、履职能力强、能够为会员和职工群众说话办事的人选拔到基层工会主席岗位上来。同时工会干部职业化探索也在积极推进。截至2011年9 月底，全国基层工会专职工作人员84. 7 万人，比上年增加13. 2万人，增长18. 4% 。其中女专职工作人员27. 6 万人，占32. 6% ，比上年增加5. 2万人。全国基层工会兼职工作人员 642. 3 万人，比上年增加 93. 3 万人，增长17. 0% 。
各级工会积极指导推动基层和企业工会深入开展建设职工之家活动。制定出台开展会员评议职工之家的意见，指导基层工会广泛开展会员评家活动，提高建家质量; 将区域性、行业性工会联合会 ( 联合基层工会) 开展建家活动纳入建家评选表彰范围，明确提出获得模范职工之家称号和评为优秀工会工作者与五一劳动奖状、授予五一劳动奖章进行挂钩，充分发挥模范职工之家和优秀工会工作者评选表彰工作的激励作用。2010年8月，在全国工会基层组织建设工作会议上，授予北京建筑材料科学研究总院工会委员会等1523个单位全国模范职工之家称号，授予北京现代汽车有限公司轿车一厂工会分会等1499个单位全国模范职工小家称号。
2. 推动工会组织制度、运行机制和活动方式的完善与创新
各级工会在组织体制、运行机制和活动方式等方面不断探索、开拓创新。坚持和完善民主集中制，健全工会民主决策制度、执行监督检查制度、会务公开制度、学习培训制度; 建立对工会干部的激励和约束机制，健全工会干部保护机制，贯彻落实问责制办法，强化督查工作，进一步提高工会工作的执行力; 加强调查研究和理论研究工作，提高科学决策、民主决策的水平，增强工会工作的系统性、主动性、预见性。
2009年10月28日，全总印发《基层工会经费收支管理办法》，规范基层工会经费收支管理，进一步提高基层工会财务管理水平。2011年4月11日，全总印发《中国工会审计条例》，规范工会审计行为，提高工会经费使用效益，维护工会资产安全。2011年度，全国基层工会经费审查委员会138. 7万个，占全国基层工会的59. 8% ，比上年增加16. 7万个; 2011年度开展了本级工会经费年度预、决算审查的基层工会经费审查委员会103. 3万个，占经费审查委员会的74. 5% 。全国基层以上工会设有经费审查委员会4. 1 万个，占基层以上工会的53. 3% ，比上年增加3201个。全国基层以上工会经费审查委员会中，2011年度开展了对同级工会预、决算审查工作的2. 7万个，占65. 2% ，开展了预算 (决算) 执行情况审计工作的2. 6万个，占62. 8% 。
3. 加强工会干部队伍建设，建设学习型工会组织
2011年4月29日，全国总工会下发《关于在深入开展创先争优活动中进一步加强工会领导班子和干部队伍建设的通知》，要求进一步加强工会领导班子和干部队伍建设; 要坚持和完善学习制度，强化理论学习，在夯实工会工作思想基础上创先争优; 要加大对工会干部的培训力度，切实提高工会干部推动科学发展、促进社会和谐的能力，在增强职工群众工作本领上创先争优; 要狠抓工作落实，健全完善激励约束机制，不断激发工会干部的动力，在增强工会工作实效上创先争优; 要进一步转变工作作风，真心实意为职工群众服务，在树立工会干部良好形象上创先争优。为加强县级工会组织工作，2011年5月13日全总下发《关于进一步加强县级工会组织工作的意见》，要求加强县级工会的领导班子建设、干部队伍建设、组织体系建设、工作制度建设，切实解决县级工会组织工作中存在的问题，把县级工会组织建设提高到一个新水平。
2011年6月17日，全国总工会根据中央《2010—2020 年干部教育培训改革纲要》要求，下发了《2011—2015年全国工会干部教育培训规划》，提出要围绕推进学习型工会组织建设，以改革创新为动力，以健全培训体系、提升培训实效为目标，以提高工会干部服务科学发展、服务职工群众的能力为重点，以提高工会干部教育培训质量为主线，努力培养造就一支“政治坚定、业务扎实、作风过硬、廉洁自律”的高素质工会干部队伍。 《规划》规定了2011—2015年，要将全国专兼职工会干部全部轮训一遍，并对培训任务和工作要求进行了具体安排。要求各省级工会要根据本规划要求，结合实际制定具体实施意见。
在制定完善工会干部队伍建设的规章制度的基础上，全国总工会大力加强工会干部教育培训的平台建设。2011年2月，全总开通由中华全国总工会主管、中华全国总工会组织部主办、中工网承办的全国工会干部教育培训网在线学习平台，优化整合现有各种网络培训资源，为全国各级工会干部打造集在线学习、课件下载、在线考试、交流互动等多功能于一体的网上教育教学培训系统。2011年7月，为切实提高省级工会领导干部科学决策能力和工作水平，努力做好新形势下的群众工作，全国总工会举办全国省级工会主席“做好新形势下群众工作”专题研讨班，首次经中组部批准并纳入中央党校培训计划。
2011年，参加工会干部任职培训 (轮训) 的59. 1万人次; 参加工会干部适应性岗位培训的80. 7万人次; 参加工会领导干部研讨班的12. 3万人次; 参加企业工会干部培训班的107. 8万人次，其中，参加非公有制企业工会干部培训班的68. 7万人次，参加工会专业人才培训班的32. 0万人次，参加工会师资培训班的7. 9 万人次; 参加乡镇、街道 (社区) 工会干部培训班的42. 4万人次。
4. 转变作风，密切与职工群众的联系
2012年年初，全总十五届六次执委会议对2012年的工会工作进行了全面部署，提出了一个主题和一条主线: 主题是学习宣传实践中国特色社会主义工会发展道路，主线是开展“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”的活动。为此，全总下发了《关于开展“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动的意见》，要求全国各级工会都要做好这项工作，通过开展这项活动，推动工会的各项工作。1月9日，全国总工会召开“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动启动视频会议。全国总工会副主席、书记处第一书记、活动领导小组组长王玉普强调，各级工会干部要进一步树立群众观点，坚持党的群众路线，把开展服务职工活动作为推动工会工作创新发展的重要机遇和强大动力，把这项活动与学习宣传实践中国特色社会主义工会发展道路结合起来。县以上工会领导机关干部要深入企业，企业工会干部要深入车间、班组，真诚倾听职工呼声、真实反映职工愿望、真情关心职工疾苦，面对面地与职工交流，倾听职工意见、反映职工诉求; 心贴心地做职工思想工作，了解实情、释疑解惑，与职工群众谈心交友、增进感情; 实打实地为职工和企业服务，出实招、办实事。
这次贯穿全年的“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动，以促进企业发展、维护职工权益、保持职工队伍与社会和谐稳定为目标，以基层企业为服务范围，重点是生产经营困难的企业、困难职工多的企业、劳动关系矛盾突出的企业、工会工作薄弱的企业; 以困难职工、下岗失业人员、农民工、劳务派遣工等职工群体为服务对象，征求生产一线职工、经营管理人员、地方和基层工会干部的意见建议，了解职工的思想和工作情况，推动解决职工群众最盼、最急、最忧、最怨的问题。会上，湖北、安徽、四川、辽宁和内蒙古自治区总工会在视频会上介绍了深入基层、深入企业，开展服务职工群众活动的有关情况。
全国总工会副主席、书记处书记陈豪在随后召开的全总机关开展“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动动员会议上，对全总机关开展服务职工活动进行全面动员和部署，要求把开展服务职工活动作为全总机关一项重要政治任务抓紧抓好，重点做好5项工作: 开展调查研究，发挥好“调查队”作用; 宣传政策法规，发挥好“宣传队”作用; 促进企业发展，发挥好“工作队”作用; 推动解决困难，发挥好“服务队”作用; 推进重点工作，发挥好“指导队”作用。会后，全总即分阶段率先推进这项活动。春节前，结合2012年两节期间工会“送温暖”活动，协助党政推动解决职工特别是农民工工资拖欠问题; 春节后至6 月，各驻会全国产业工会、全总有关部门干部组成24个服务职工工作组，主要由7个驻会全国产业工会和17个部门分别负责走访。其中，7个驻会全国产业工会各深入两个省份，17个部门各深入一个省份。每个省份走访5家以上不同类型企业，与50名以上职工进行面对面的交流沟通。在各省区市总工会总结基础上，适时分片召开座谈会，交流各地活动开展情况，总结推广典型经验做法，研究解决突出问题，有针对性地提出意见建议，努力把开展活动的成果转化为推动工会工作创新发展的动力。各级工会积极响应、精心谋划、迅速行动，取得了阶段性成效。但同时也存在发展不平衡，一些地方和单位活动参与面不够宽、工作不够扎实、上级工会指导督促不够等问题。6月，全总发出《关于深入推进全国工会“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动的通知》，强调“要做到每名工会干部都发动起来，每个基层工会组织都参与进来，力争实现工会干部对服务职工活动的全员参与，服务职工活动对企业工会和职工的全面覆盖”，要求将服务职工活动进一步推向深入，取得实实在在的效果。各级工会认真贯彻通知精神，进一步全面发动广大工会干部深入基层、最广泛联系职工，扑下身子、走出机关、接上地气、服务职工，了解职工思想动态，切实关心、帮助解决职工最关心的切身利益问题。
在开展“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动的同时，全总总结各地工会的创新做法，启动了企业工会“双亮”活动，以破解非公企业工会建设难题，推动其规范化建设，促进企业工会干部作风转变，从而密切工会与职工群众的联系，叫响做实“职工有困难找工会”。所谓“双亮”，一是指“工会组织亮牌子”，即企业工会要在企业门面或工会办公地点悬挂工会组织牌匾，在企业宣传橱窗、企业网站、职工食堂等明显位置公布工会办公地点; 二是“工会主席亮身份”，即企业工会主席、副主席要以佩戴胸卡、印发联系卡等形式亮出身份，因地制宜公布办公电话、手机号码等联系方式，并在工会换届后或人员变动时更新信息; 同时，“双亮”范围向乡镇 (街道) 工会、村 (社区) 工会、区域性行业性基层工会联合会、联合基层工会拓展，工会主席、副主席的联系卡将发至下辖企业会员和职工手中。4月，全总下发《关于在企业工会实施“工会组织亮牌子、工会主席亮身份”的意见》，进一步加强基层工会特别是非公有制企业工会规范化建设，充分发挥基层工会作用。要求当年全国企业工会实施“双亮”的覆盖面达到50%以上，并通过两至三年，基本实现全覆盖。按照意见要求，广大企业工会积极开展“双亮”活动，并在此基础上，不断丰富工作内容，创新工作载体，进一步示职责、许承诺、办实事等，并按照开展建设职工之家、“双爱双评”活动的基本要求，建立工作制度和民主制度，健全维权机制，从而带动了企业工会工作水平的整体提升，同时也提高了在企业职工中的影响，密切了双方的关系。
(七) 积极参与国家与社会事务管理，促进社会建设
社会管理是中国特色社会主义事业总体布局中社会建设的重要组成部分。加强和创新社会管理，是党中央站在中国特色社会主义事业全局提出的一项重大战略任务。职工群众是加强和创新社会管理的重要依靠力量，也是搞好社会管理和公共服务的重要工作对象。参与加强和创新社会管理，是工会做好新形势下党的群众工作的紧迫任务，是工会在党和国家工作大局中发挥作用的重要体现。工会十五大以来，中国工会坚持在党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局中，充分发挥工会与职工群众联系密切的优势，积极参与相关的社会事务，积极做好团结动员、联系服务、协同参与的工作。
1. 加强困难职工、失业职工生活保障和帮扶工作
各级工会根据中央精神，把送温暖和帮扶工作作为工会参与加强和创新社会管理的切入点、着力点，在构建社会主义和谐社会中发挥更加重要的作用。
2006年以来，胡锦涛总书记先后4次视察工会困难职工帮扶中心，充分肯定工会帮扶工作是保障和改善民生的一项重要举措，高度评价工会帮扶中心是一个创举，要求把工会帮扶中心建设成为充满爱心、充满阳光的职工之家。2011年3月，习近平同志作出重要批示，对不断健全送温暖机制，推进工会帮扶工作实现常态化、长效化提出了明确要求。
2012年1月，全总在人民大会堂隆重举行全国工会送温暖活动开展20周年、困难职工帮扶中心建设10周年座谈会。王兆国出席座谈会并讲话，强调各级工会要把送温暖和帮扶工作作为推动全面建设小康社会、实现人民群众共同富裕的一项伟大事业坚持不懈地抓下去，在促进经济平稳较快发展与社会和谐稳定中发挥更大作用。座谈会回顾总结了工会送温暖和帮扶工作的历程和经验，并表彰了全国工会帮扶工作先进集体和先进个人。在1992年“送温暖”活动启动以来的20年中，各级工会共筹集资金近400亿元，走访困难企业163 万家 ( 次) ，慰问困难职工家庭9757 万户(次) 。从2002年工会建立困难职工帮扶中心以来，累计筹集资金近140亿元，帮扶困难职工和农民工4193万人 (次) 。
进入新世纪后，对农民工帮扶救助一直是工会帮扶工作的重点。全总在2008年、2010年、2012年发布的《维护农民工合法权益工作要点》中，都明确提出要开展困难农民工帮扶救助，为农民工排忧解难。2011年“两节”期间，各级工会帮助568万人 (次) 农民工平安返乡。在金秋助学活动和困难职工家庭高校毕业生阳光就业行动中，2011年共筹集资金9. 8亿元，发放助学贷款9. 4亿元，资助困难职工和困难农民工子女68万人，帮助6. 4万名困难职工家庭高校毕业生实现就业。此外，各级工会加强对新生代农民工、劳务派遣和中小企业等问题的调查研究，协助有关部门处理一些地方发生的农民工维权事件，联合有关部门召开劳务派遣工权益维护问题会议。
2. 积极参与社会矛盾纠纷大调解体系建设
2005年10月，中央办公厅转发《中央政法委员会、中央社会治安综合治理委员会关于深入开展平安建设的意见》，要求各地“将人民调解、行政调解和司法调解有机结合起来，把各类矛盾纠纷解决在当地、解决在基层、解决在萌芽状态”。在此情况下，更多地方开始探索建立各具地方特色的大调解机制。2010年6月27日，最高人民法院印发《关于进一步贯彻“调解优先、调判结合”工作原则的若干意见》，提出各级法院要不断增强调解意识，积极创新调解机制，努力提高调解能力，着力推动人民调解、行政调解、司法调解“三位一体”大调解工作体系建设，有效化解社会矛盾，真正实现案结事了。8月28日，十一届全国人大常委会第十六次会议通过《人民调解法》，以国家立法的形式规定了人民调解与司法纠纷解决机制的衔接制度。
各级工会积极参与社会矛盾纠纷大调解体系建设，参与劳动争议调解工作，建立健全职工法律援助等维权服务长效机制，切实有效地维护职工合法权益，更好地把广大职工团结凝聚起来，促进社会和谐，维护改革发展稳定大局。
2010年，全国总工会总结了工会参与劳动争议调解工作的经验，制定了《工会参与劳动争议处理工作三年规划》，举办全国工会劳动争议调解员、仲裁员资格培训班，进一步充实和加强了工会劳动争议调解员队伍建设。各级工会大力推动企业和区域性劳动争议调解组织建设，推行人民法院委托工会调解劳动争议案件制度，积极参与劳动争议仲裁，依法及时、公正地处理劳动争议。截至2011年年底，企业劳动争议调解委员会56. 5万个，工会法律援助机构8894个、工作人员2. 7万名，法律援助志愿者3. 7万名。
2011年5月3日，全总印发《关于建立健全职工法律援助等维权服务长效机制的意见》，要求建立健全法律援助机制、劳动法律监督机制、劳动争议处理机制、法制宣传教育机制，把维权工作放到经济社会发展全局中去思考和把握，积极探索完善工会依法维权手段、方式、方法和机制，增强工会维权工作的预见性、前瞻性和主动性，不断推进和创新职工法律援助等维权服务工作。
9月27日，全总在北京召开全国工会参与社会管理、做好职工法律援助维权服务工作经验交流会。全国总工会副主席、书记处第一书记王玉普出席会议并发表讲话，要求各级工会认真学习贯彻胡锦涛、习近平等中央领导重要讲话和指示精神以及中央社会管理综合治理委员会第一次全体会议精神，参与社会管理、做好职工法律援助维权服务工作，并提出明确要求、作出具体部署。江苏、广东、四川、江西、浙江、湖北6个省份在会上分别交流了参与社会管理、做好职工法律援助服务的创新举措和取得的突出成效。
2012年12月14日，全总在江苏省无锡市召开全国工会劳动法律监督工作推进会，共有来自北京、天津、辽宁、浙江、湖北等15个省、市总工会法律工作部门负责同志参加，总结推广地方工会劳动法律监督工作经验，进一步推进全国工会劳动法律监督工作。会议还研究了全总、人力资源和社会保障部两家办公厅即将联合下发的《关于进一步加强工会劳动法律监督工作的意见》。
3. 协调劳动关系，加强工会维稳工作
各级工会通过建立健全劳动关系矛盾预警、预防和调处机制，配合政府有关部门及时处理侵犯职工权益的重大案件，以劳动关系和谐促进社会和谐稳定。
2009年1月24日，国家协调劳动关系三方共同印发了《关于应对当前经济形势稳定劳动关系的指导意见》，通过支持和鼓励企业与职工共谋发展、推动企业建立集体协商机制、加强对经济性裁员的指导管理、预防处理工资拖欠问题，以及建立健全解决劳动关系重大问题沟通协调机制等几个方面，应对当前经济形势带来的严峻挑战，稳定劳动关系。
针对劳动争议增多的情况，各级工会深入地方、基层、企业特别是敏感地区、行业和劳动密集型企业，建立健全劳动关系矛盾预警机制，及时调处劳动关系矛盾，维护职工合法权益。截至2010年9月，全国建立劳动关系预警机制的基层以上工会1. 2万个。
(八) 进一步增进同港澳台工会与劳动界的交流合作
工会十五大以来的五年间，全国总工会连续举办5届海峡两岸工会论坛，得到了台湾全岛性工会、产职业工会、县市工会的热烈响应。参加“海峡两岸工会论坛”的台湾代表总人数有1300人次，在台湾岛内产生积极影响。2010年至2013年成功举办4届“海峡两岸职工论坛”，扩大了两岸民间交流，加强了两岸职工合作，增进了两岸职工感情。2010年、2011年举办两次两岸工会子弟夏令营，共有300名台湾工会子弟参加活动。与港澳工会和职工交流继续发展，邀请两地工会“五一”“十一”代表团来内地交流访问，进一步密切了与港澳工会和劳动界的联系。
