1.高度重视、精心组织、周密安排,认真做好推荐工作,确保评选表彰工作的顺利进行。以评选表彰活动为契机,多形式多途径宣传先进典型事迹,团结动员广大女职工为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。

2.坚持公开、公平、公正的原则,严格推荐、评选、审批程序,充分发扬民主,广泛听取意见,接受群众监督,自下而上逐级审核。全国五一巾帼奖章原则上从一线女职工中产生,已获得全国五一巾帼奖状、全国五一巾帼奖章荣誉称号的,原则上不重复授予。

3.评选表彰要面向基层、面向一线女职工 ,少数民族女职工和女性农民工应占一定比例。省级工会女职工组织和工会女职工工作者不参加评选。对评选县 (处)级领导干部要从严掌握。市 (地、州、盟)级及以下工会女职工组织和工会女职工工作者比例不超过5%,并按照干部管理权限报上级主管部门同意。地 (市)级及以上领导干部不在评选范围内。

4.认真做好推荐表和登记表的填写工作,逐级加盖公章后上报。

思考题:

1.开展女职工提升素质建功立业活动的重要意义是什么?

2.女职工提升素质建功立业活动的目标任务是什么?

3.女职工提升素质建功立业活动有何具体要求?

4.简述女职 工提升素质建功立业活动的主要内容。

5.推荐评选先进女职 工 集体、个人的工 作程序有哪些?