习近平总书记指出,“中国共产党人依靠学习走到今天,也必然要依靠学习走向未来”。要做好职工信访工作,必须当“杂家”,懂法律、熟政策、能沟通、 会协调、善研究,成为工会信访工作和群众工作的行家里手。从工会信访工作实际出发,工会信访干部要锤炼以下三个方面的能力水平。

(一)熟练掌握法律法规、相关政策的能力

部分来访职工掌握的信访法规政策比一些工会信访干部还要全面。工会信访干部在接访时要说到点子上,要用政策法规说服职工 ,而不能“以其昏昏,使人昭昭”。工会主要是协调劳动关系矛盾。劳动关系包括劳动就业、收入分配、社会保障、劳动安全卫生、职工生活福利、职业培训、工时制度、职工民主权利等一系列涉及职工切身利益的内容。要想做好这项工作,最重要的是熟悉党和国家的方针政策及法律法规。要不断学习和掌握工资方面的政策,还有物价水平、经济增长水平、劳动力供求状况,最低工资标准、工资指导线、劳动力市场价值、人工成本预测预警制度;学习和熟悉会计知识,考虑企业经济效益、劳动生产率、企业人工成本,看懂企业资产负债表、利润表、现金流量表等辅助报表;学习和掌握相关法律法规,如《信访条例》 《劳动法》《劳动合同法》 《社会保险法》 《工伤保险条例》等法律法规;学习和了解国际劳工标准。学习是做好各项工作的需要,是完善自我的需要,是提高能力素质的重要途径。各级工会信访干部都应当自觉地把学习当作一种神圣职责、一种精神境界、一种终身追求,使学习成为一种自觉、一种习惯、一种风气,认认真真地学、扎扎实实地学,努力使自己成为学习型干部,使自己成为工会理论和工会信访工作的专家。

(二 )与职 工群众打交道的本领

工会信访工作人员要练就良好的语言沟通和迅速拉近与职工距离的本领。上访职工一般火气、怨气较大,言辞激烈。工会信访工作人员应热情接待,让来访职工感受到工会的温暖。要耐心听取来访者的反映和陈述,让他们充分发表意见和见解,中途不要轻易打断,或者表示出不耐烦和急躁情绪,应创造一个融洽的气氛。发问时要得体,掌握技巧,从而既给来访者一个良好的第一印象,又能听明白问题的要害和症结,为今后接触和处理问题创造条件。要避免因语言不当造成问题复杂化,使本来正当合法的要求变成不正当。只要能稳定情绪,职工群众对工会还是信任的,一般不会有过激行为。遇到上访职工情绪激动,哭啼吵闹,甚至威胁谩骂的情况,也要宽宏大量,宽容理解,经得起骂,受得住气,耐心劝慰,细心劝导,尽快使上访者头脑冷静下来,避免酿成意想不到的后果。总之,必须自始至终使来访者感受到亲切、祥和、温馨的气氛,感受到受人尊重、被人理解的温暖,从而消除心理隔阂,拉近心理距离,融洽接谈气氛,迅速在心理上产生亲切感和信任感,有效促进上访问题的化解。

(三 )处理疑难复杂问题和应对复杂局面的本领

集体访职工认为来找工会是理所当然的,对工会也期望甚高,一旦发现工会没有达到心理预期,无法帮助他们解决问题时,他们就可能会对工会产生不满,甚至采取过激行动。这种场合,群情激愤,处理不好会严重损害工会组织的形象。工会信访工作人员面对集体访时,需要冷静面对,迅速拉近与来访职工的距离,控制事态蔓延发展,引导职工理性、有序地表达诉求。在处理疑难复杂信访事项时,要善于沟通左右、协调内外、联系上下,善于借势借力,整合各种资源,推动职工信访事项的解决。