早在新中国成立初期,毛泽东同志就提出“工人阶级必须在工作中不断学习” “无产阶级没有自己的庞大的技术队伍和理论队伍,社会主义是不能建成的”。邓小平同志要求“工人阶级要用最大的努力来掌握现代化的技术知识和现代化的管理知识”,强调了工人阶级的力量不仅在于团结,更在于知识。江泽民同志把科学技术实力和国民教育水平比喻为每一个国家走向繁荣昌盛的两个不可缺少的“飞轮”。胡锦涛同志提出“要全面提高职工队伍思想道德素质和科学文化素质,充分发挥工会 ‘大学校’作用,着力培养造就一大批知识型、技术型、创新型的高素质职工,不断推动职工队伍知识化进程”。习近平总书记在2015年庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上明确要求:“我们一定要深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略,把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好,帮助职工学习新知识、掌握新技能、增长新本领,拓展广大职工和劳动者成长成才空间,引导广大职工和劳动者树立终身学习理念,不断提高思想道德素质和科学文化素质。”党中央提出的明确要求,对工会组织造就规模宏大、素质优良的职工队伍,开创人人皆可成才、人人尽展其才的生动局面,把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来具有重要的指导作用。

综合国力竞争主要表现为科技竞争,而科技竞争的核心是人才竞争。小康大业,人才为本。面对科学技术迅猛发展、科技进步日新月异的新形势,培养和造就能够运用现代科技知识、掌握较高劳动技能和具有创造才能的高素质女职工队伍,是决胜全面建成小康社会和实现中华民族伟大复兴中国梦的根本大计和重要保证。广大女职工只有紧跟时代步伐,牢固树立终身学习新理念,不断学习新知识、掌握新技能、增强新本领,才能使自己成为具有先进阶级理想、社会主义道德、现代文化科学知识和严格组织纪律的高素质人才。