对女职工思想道德教育的内容,应根据党和工会在不同时期的任务和女职工的思想状况来确定。工会女职工组织要把开展女职工思想教育工作作为党的思想政治工作的重要组成部分,把党的路线方针政策渗透和贯穿其中。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。进一步加强对女职工的思想政治引领,教育引导女职工始终坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想,弘扬社会主义核心价值观,不断增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。对女职工进行国情、形势和政策教育,使她们明确形势任务,坚定改革必胜的信心,以党和国家利益为重,发扬主人翁精神,积极支持改革、参与改革。帮助她们树立正确的人生观、世界观、价值观,努力工作,拼搏进取,做“四有” “四自”新女性。进行爱国主义、集体主义、社会主义和工人阶级责任感、历史使命感教育,把爱国之情、报国之志化作胸怀全局、甘于奉献、爱岗敬业、开拓进取的实际行动。帮助她们树立良好的职业道德、社会公德和家庭美德,正确处理好个人、集体和国家之间的关系,以饱满的政治热情、高昂的斗志投身到决胜全面建成小康社会的实践中。对女职工进行民主、法治知识教育,增强她们的民主参与意识,在国家政治生活、经济生活和社会生活中,积极行使自己的民主权利,做知法、懂法、守法的好公民。