摘要：本文回顾了改革开放四十年以来中国集体协商和集体合同制度的发展。中国自建立市场经济体制以来，就开始创建具有中国特色的集体协商和集体合同制度。在经过国家力量自上而下的形塑下，该项制度呈现较强的国家主导特性，具有强制的行政属性，但也因此带来制度执行中面临的其他主体参与不足、协商空间不大等问题。然而经过四十年的市场经济发展，集体协商制度的外部环境发生深刻变化，各方主体力量开始介入集体协商空间，以期输出规则力量和稳定劳动关系，并形成类型化的新趋势。
关键词：集体协商；工会；劳动关系
集体协商制度在中国具有很长的历史。解放前，苏维埃地区工厂中就已经普遍实行集体谈判政策。1解放后50年代，随着社会主义改造运动的兴起以及私营企业的公有化，集体合同制度逐渐被废除。直到改革开放确定建立市场经济体制后，集体协商制度再次成为政府的政策关注，并得到大规模发展。在1992年的《工会法》和1994年的《劳动法》中，集体协商和集体合同制度得到法律确认，工会被赋予与企业雇主进行集体协商的权利。经过四十年的发展，集体协商制度在各方主体以及劳动力市场的推动下，经历了重大变化，在经济社会生活中发挥重要作用，并形成了多种类型模式，而有关集体协商与集体合同的研究也伴随着这个过程。
1.1　集体谈判理论的三个视角
韦伯夫妇最早提出了“集体谈判”的概念，而其对这一概念的基本认识是经济性的。虽然作为费边社代表人物，反对把劳动力界定为“商品”范畴，不认为劳动力仅仅是生产要素，强调工会在经济与社会民主中的作用和价值，但其仍然把集体谈判作为一个决定劳动力价格的经济过程来论述。其认为，在自由劳动力市场下，个体的谈判由于信息不对称，谈判的结果只能导致工人之间相互竞争，最终降低工人工资；而工会可以实现行业准入限制，通过集体谈判成功的提高工人工资（Webb & Webb,1914）。集体谈判的经济功能得到众多学者的关注，针对其经济后果形成了广泛的争论。2但无论哪种争论，各方都从经济性角度认为集体谈判实质是一种交易关系，是雇主与雇员双方确定交易对象、内容以及交易价格的一种市场机制，交易的主体是雇主和工会，交易的内容是工资福利、就业、利润率、劳动条件等。
然而，许多研究者并不认同集体谈判只是市场的一种讨价还价的经济行为，工会代表工人与雇主进行谈判不等同于个体在劳动力市场上的买卖，个体谈判是工人在寻找工作中的买卖，而集体谈判是谈判代表寻找改变雇佣条件和环境的力量较量，这个过程涉及双方组织力量之间的权力对比。以佛兰德斯和克莱克为首的牛津学派，发展了集体谈判概念的规则性。规则性有两个重要内涵，其一，在个体谈判中，如果一方对拟议的劳动合同条款不满意，双方交易过程就不会发生；但集体合同却是用来规范劳动合同条件的规则总体，确保集体合同覆盖的劳资双方在就业、工资等条件上受到合同条款本身的约束，集体谈判本身是一个规则制定过程（Flanders,2010）。其二，由于工会聚集了工人集体力量，使得现实中的集体谈判成为一种压力集团活动，组织内部没有一种可以做出最终决策的权威存在，集体合同是双方力量平衡之后的一种相互妥协的解决办法，双方通过谈判，形成双方认可的行为规则体系（Cleeg,1970）。总而言之，集体谈判严格说是一种组织之间的关系，不仅仅是一种以经济事务为中心的谈判过程，除了对资方与雇员之间的关系进行间接规范外，它更是一个不断形成“内部法律体系”的政治过程（Sociology,2010）。
牛津学派这种“多元主义”的观点得到了学界的认可，但也受到质疑和批评，尤其忽略了集体谈判的国家性。由于秉承盎格鲁-撒克逊民族的“自愿主义”传统，多元主义倾向于把关注点放在工人、工会、雇主和管理者上，而国家的角色是次要的，强调劳动关系事务应当由工作场所内部的雇主和雇员自主决定。海曼认为这种把国家与劳动关系体系割裂开来的研究只是“社会、政治和经济的临时性和偶然性的相互作用的结果”（Hyman,2001）。不同国家的劳动关系系统具有独一无二的特征，这些独特的特征直接反应了不同国家的不同经济结构、政治传统以及社会实践，国家的概念深深嵌入劳动关系系统中（吴清军，2015）。在“劳工问题”日益突出的背景下，众多的学者关注到集体谈判在产业治理（Industrial Governance）中的作用。他们认为集体谈判制度是产业中的宪章性制度，赋予了劳资双方共同遵守的义务，并不断用一种有秩序的方式将分歧转变成一致，它创造了政府解决产业冲突的一种可靠手段，是劳资冲突制度化的“伟大社会发明”（Kochan,1982）。事实上，西方工业国家早期普遍经历了从抑制工会转为放松对工会的控制并积极推动集体谈判的历程。
然而，具有新统合主义传统（Neo-corporatist tradition）3的学者们认为集体谈判制度对于产业治理是一把双刃剑，一方面，它形成了劳资双方利益分歧的制度化解决的规则体系，促成了劳资双方平衡博弈的局面，避免了劳资关系动荡对于社会秩序的破坏，但另一方面，集体谈判必然涉及到结社以及背后的组织力量，如果不能小心翼翼的维持一种平衡，工人组织很可能借着集体谈判的名义迅速壮大，从而寻求更大的话语权，进而脱离劳资关系的框架，彻底演变成政治利益集团（Schmitter,1983）。许多研究进一步认为，西方工业国家整体上支持集体谈判制度在调整和缓解劳资矛盾的基础性作用，但对于集体谈判背后的工会组织力量却有着不同范围的限制，并具体表现为集体谈判的结构（Fox,1999）。集体谈判结构是指工会与雇主之间集体谈判关系的构成形态，并分为集中的或分散的形态。在集中的集体谈判结构中，集体谈判一般在国家级或产业级的工会组织与雇主组织之间进行， 签订的合同可以覆盖全国或全行业。这种谈判的前提在于国家存在一个或者几个集中且规模庞大的工会组织。而在分散的集体谈判结构中，集体谈判一般在企业工会与单个雇主之间进行，签订的集体合同仅对本企业适用。总体而言，美国、加拿大、英国的集体谈判比较分散于企业级的集体谈判，而北欧和西欧等社会民主党悠久国家的集体谈判结构比较集中于国家和产业级的集体谈判，而前者一般都有强制性的工会承认程序，这包含着控制工会使其不得自由发展的意图（Marginson & Sisson,2004）。
1.2　中国集体协商制度的建立
作为市场经济国家劳动关系制度的核心，集体谈判制度不仅稳定了劳动者工资福利水平，而且也确立一种劳资双方议事规则，通过这种规则的运用，双方相互让步和妥协，并签订具有约束力的协议，从而大大降低产业冲突的风险，直接稳定了企业劳动关系。因此，从政府治理的角度看，集体谈判创造了一种解决产业冲突和劳工问题的社会程序，不断用有秩序的方式将分歧转变成一致。这对于正在不断进行市场化改革并担忧社会稳定问题的中国政府而言，是非常有借鉴意义的。就劳动关系而言，市场化改革是劳资利益关系不断调整的过程，它打破了原有计划经济时期的社会利益格局，打破了劳资利益一体化和平均化的状况；它给劳动者普遍带来利益的同时，也造成了劳资之间的利益差距；它在满足劳动者利益愿望的同时，又激发了其更大的利益期望和利益冲突。因此，形成一种解决劳资利益分歧的制度化规则体系，避免了劳资关系动荡对于社会秩序的破坏，顺理成章的成为中国建立集体谈判制度的宏观背景。从1992年《工会法》颁布开始，政府制订了一系列有关集体合同制度的法律和法规，不断强化集体合同的地位和作用，以期形成劳资双方沟通、理解和形成共识的制度。4不少国内研究也在介绍西方成熟市场经济国家集体谈判制度的模式和经验，尤其关注民主社会主义传统浓厚的北欧国家（佘云霞，1999）。
中华全国总工会是集体协商制度最重要的主导者和推动者，除了协助国家保持社会稳定，也有摆脱市场化困境和突出自身地位角色的深层意图。以国有企业改革为核心内容的市场化进程对于传统的工会制度和基础造成了巨大的冲击，随着大批国有企业的消失，工人从过去单位制的“集体固定”被迫到劳动力市场的“个体流动”，工会以往在国有企业的群众基础得到直接削弱。同时，市场化初期的“厂长负责制”也带来企业权力架构的全面变化，意识形态退出企业具体的经营过程，管理者权威主义全面兴起并完全控制工作劳动场所，以往工会作为约束企业行政的平衡结构被打破。5此外，城市劳动力就业制度被改革，过去高度集中、统包统配、能进不能出的固定工制度被废除，劳动力配置城乡封闭的模式被根本突破，大量农村剩余劳动力进城流动并进入非公领域，工人权益受损事件大量爆发并引发社会同情和关注，这也引发对工会的批评。而地方政府对于经济发展的重视也对工会造成结构性障碍，不少地方以劳工权益吸引和迁就资本，而地方工会往往也只能服从地方经济发展目标。
为了应对不断弱势的工人群体以及不断高涨的社会稳定形势，全总有必要重新调整自身的职能和角色，以适应市场经济的要求，而集体合同制度无疑为全总的转型提供了机会。通过这种制度，工会不仅可以形成除劳动法以外的第二道工人保护机制，更重要的是可以取得与企业管理层相对等的地位，通过稳定劳动关系来提升自身在企业和社会的影响力。值得一提的是，全总最开始使用的是“平等协商”的提法，“平等”一词就是为了突出工会意欲与企业行政分享权力，要求更多的民主参与的主张。1994年12月，全总十二届二次执委会审议通过《关于贯彻实施〈劳动法〉的决定》，提出工会代表职工与企业签订集体合同是一个“牵动全局”的工作，是带动整体工作的“牛鼻子”。从全总的角度看， 集体合同不仅能维护工人权益，而且还可以全面带动工会工作的自身建设：（1）集体合同的签订，必须由工会作为劳方的代表与雇主进行谈判和签约。这就从根本上要求推进建会工作的开展，没有建立工会的企业要加速建立工会组织。（2）集体合同草案需要提请全体职工或职工代表大会讨论通过，这从制度上要求必须把工会工作和职代会联系起来，要使职工明白，召开职代会是与切身利益息息相关的。（3）工会干部要加强理论知识学习，提高个人素质。因为集体合同作为集体谈判的结果，涉及生产经营管理的诸多方面，工会干部只有在掌握必要的经济、法律、管理知识，了解企业生产经营状况的前提下，才能更好地代表职工与企业进行集体谈判并签订集体合同。
1.3　集体协商制度和集体谈判制度的差别
当然，中国对于西方集体谈判制度的引进并不是全盘照搬的。国际通用的表述是集体谈判，而中国现行劳动法律法规和相关政策则使用的是集体协商（collective consultation）“集体协商”与“集体谈判”不仅只是字面意义的差别，其背后则是中国与西方在政治环境、经济环境以及社会环境的不同。国际劳工组织集体谈判专家温德德姆曾专门对两个概念进行了研究，认为谈判是一个决策的过程，而协商只是一个咨询的过程，后者强调在劳动关系中形成一种合作关系。谈判的成果取决于双方力量的平衡，而协商的成果则掌握在管理者手中（温德姆勒，1994）。显然，温德德姆的分析并没有注意到中西方制度最本质的差别，只是聚焦与“协商”和“谈判”的角色差异，而没有意识到“集体”的差异性才是中西方制度差别的关键，中国的“集体”有着完全不同的意识形态和权力结构。
1.3.1　国家的角色
总体而言，西方国家在集体谈判等劳动关系体系中扮演着一种超然的角色，基本秉持劳资自治的原则，国家所做的是为集体谈判制度建立一个法律的框架，而集体谈判的具体过程留给劳资双方自己决定。而中国的情况则不同，国家在劳动关系事务中是一种“国家主导”的角色，无论工人还是雇主，都不可能自由的代表工人和雇主的利益，二者都必须服从国家的直接指导，这与中国的市场化改革是在国家主导下进行的背景息息相关。虽然市场化改革使中国的社会结构得到了极大改变，但国家的政治体制类型以及控制社会的能力并没有改变。国家不仅延续了列宁主义的传统和机制、社会主义的制度和意识形态遗产，同时建立了适合市场经济的制度安排（Chen,2009）。一方面，市场化改革让中国面临严峻的“劳工问题”，大量下岗工人以及农民工群体的集聚，决定了国家必须认真对待这个最有可能凝聚力量、采用集体行动的手段来表达诉求和追求利益的社会群体；另一方面，随着单位制的解体、国有企业的大量减少以及新经济部门的崛起和迅速扩张，国家也面临着经济转型的形势下如何保持社会政治稳定的挑战。为了填补从企业抽离出来的政治真空，也为了对劳动力市场的工资状况进行宏观调控和规范，国家引入了包括最低工资、集体协商在内的一系列劳动关系制度，而其初衷还是要延续国家对基层劳动关系的管理（Warner & Sek-Hong,1999）。
具体到中国的集体协商制度本身，首先，即便颁布各种法律并以法律条款的形式确立了集体合同的地位，但中国的集体协商工作主要还是由国家人力资源和社会保障部、全国总工会等部门的“三方会议”在国家层面上对集体协商工作进行战略部署，下达考核指标并进行层层分解，采取“运动”的方式在全国铺开集体协商工作。其次，与国外集体谈判放在行业或产业层面不同，中国的集体协商大多在企业层面展开。这种制度安排是为了防止可能的跨单位和跨地域的组织化风险。即便在《劳动合同法》中有了行业性集体合同的提法，但却明确加以区域和行业的限定，一个限定为“县级以下区域”，另一个限定为“建筑业、采矿业、餐饮服务业等行业”。最后，集体合同的管理方式也是高度行政化和自上而下的。企业行政与企业工会签订的集体合同是需要经过劳动行政部门的审查才可以生效的，不仅如此，因集体合同导致的争议处理也同样置于劳动行政部门的控制之下，由其最后“协调处理”劳资双方发生的争议。6
1.3.2　工会的双重角色
在西方的集体谈判制度中，工会的立场是比较单一和明确的。而在中国，工会的角色却是一种“二元属性”（classic dualism），一方面需要代表国家的集体利益，自上而下传达指令，组织和动员生产；另一方面也需要代表工人利益，自下而上汇集工人诉求，保障工人的权利和利益。具体到工会的职能则表现为“生产建设”职能和“维护”职能，即“动员和组织职工积极参加建设和改革，完成经济和社会发展任务”和“维护职工的合法利益和民主权利”。工会肩负的两种职能意味着工会的双重立场，站在党的角度，工会既要有工人立场也要有党的立场；而站在企业的角度，工会维护工人利益的同时也要维护企业利益。工会的这种二元属性是在计划经济时期形成的，这个国家、企业、工人利益一体化的时期，工会的维护职能并不是很明显，工会的代表功能已经被“家长主义”的国家充分吸纳，工人利益通过“单位制”得到充分保障（Chen,2003）。因此，工会的作用主要体现在帮助国家动员工人生产劳动（冯同庆，1996）。
中国从计划经济向市场经济的巨大转轨，其最大特征在于国家、企业和工人利益不断分化并形成相互之间的冲突（常凯，2004）。工人的全面福利保障时代随之终结，经理权威主义全面兴起，不但绝对控制工作场所，还形成了自身与工人群体不同的利益，并客观上形成“资强劳弱”的格局。当国家事实上不仅仅考虑工人利益，而需要照顾和平衡更多阶层和群体利益时；当企业开始通过雇佣劳动的方式进行市场竞争和利润获取时，“维护”职能和“建设”职能就呈现了一种内在的结构紧张，工会“二元属性”所带来的日益突显的矛盾与冲突变得不可避免。而在这个过程中，自上而下的指令传达往往会大于自下而上的工人利益表达，并逐渐形成工会对于国家和企业的双重依附（Chen,2009）。上级工会机关被更深地整合进正式的国家架构，企业工会被整合到管理层或党组织。上级工会主席大多兼任同级党政副职，工会机关干部全部进入公务员队伍，工会成为有级别的行政机构。而与此同时，不少基层工会则完全置于企业管理方的控制之中，与企业形成经济依附关系，缺乏独立性，工会主席也大多都是管理层兼任。
1.3.3　国企改革与经济发展主义
在国家劳动关系制度的形成过程中，与西方工业国家私营经济占主导的地位不同，中国的国有企业具有非常重要的影响力和地位，中国的市场化也是先从国有企业改革开始。国家认为，过去以单位制为核心的终身就业制以及预算软约束导致了国有企业的大量冗员以及由此产生的沉重福利包袱，这严重影响了国有企业的经营效率和市场竞争力，而解决国企问题的核心在于赋予企业管理者完全的权力。于是，“对企业的物质文明建设和精神文明建设负有全面责任”的厂长负责制得以全面推行。一方面，党的权力从企业微观经营中全面退出，在计划经济时期，企业管理者并没有完全的权力，企业党委才是企业最终的决策者。而如今，厂长接替企业党委在企业管理中居于最高位置，并在企业生产的各个方面接替了党委的权力，从党委领导下的厂长负责制转变为完全的厂长负责制。另一方面，工会制衡企业行政的局面被打破，中央下发《职工代表大会条例》（1987），职工代表大会的性质由“企业管理的权力机构”调整为“职工行使民主管理权力的机构”，同时，取消了职代会的常设机构，从而成为工会工作的一项职能（陈骥，1999）。不仅如此，从劳动合同制、“优化组合”、三项制度改革，一直到“下岗”，国家也在不断推动国企工人走向市场，减少对企业的依附。总之，国企改革力图解除对企业管理者的制约，使其有完全的经济和权力的自主性。
因此，在特定历史时期，工会以及保护工人的要求总会被认为是与国家市场化改革方向相悖。在国有企业改革时期，工会本身常常成为重组的目标，工会部门常常被裁撤，工会干部大批下岗，企业认为他们“不创造经济价值”。更常见的情况是工会常常被合并到企业的综合办公室，或者与党委工作部合并，总之不再是独立的部门和机构。7不仅如此，颁布旨在保护工人的劳动法律则更显周折。在历经1983年和1991年两次失败后，等待了15年之久的《劳动法》终于在1994年获得通过。劳动法的制定过程是“全国总工会和负责经济事务的国务院部门之间产生了激烈争论的过程”（Unger & Chan,1995）。而在《劳动法》起草过程中，集体合同制度又是引起争议的主要问题之一。虽然全国总工会一直强烈主张集体合同制度，但工会的立场受到了那些主张扩大企业管理层自主权者的抵制，后者担心集体合同制度将会对那些刚刚从企业改革中得到自主权的厂长经理们造成严重的制约，连《劳动法》的主要推动者劳动部也对集体合同持保留态度（岳经伦，2007）8。虽然，在全总的努力下，集体合同制度还是最终写进了劳动法律，但相关部门尤其要发展经济的地方政府对集体合同的认识显然是消极的。
1.3.4　罢工权的问题
西方的劳动关系体制中，集体谈判权与组织工会权、争议集体停工权是一个整体的工业公民权系统，即所谓的“劳工三权”。在这个系统中，集体谈判和集体停工的关系是非常重要的核心。集体停工是劳动者为了改善工作条件，签订集体协议，为对谈判产生一定压力而实施的有计划、有组织的集体暂停工作的行为。工会在集体谈判的过程中，如果没有集体停工的权力，也就意味着雇主可以根本不理会工会的要求，而工会拥有了罢工权，也就确保了工人通过罢工给雇主造成损失的能力，雇主也就必须认真对待工会的集体谈判诉求。因此，罢工是作为集体谈判一种压力手段而使用的，是工会在集体谈判中威胁对方的手段和解决争端的最后武器。当然，罢工对于工会既是一种手段，也是一种成本，一旦发生罢工，工会是需要承担罢工期间工人维持生活的费用，罢工时间越长，这种成本越大。因此，罢工并不是随便使用的，更多的是作为最后的震慑性手段。劳资双方在谈判中陷入某种僵局，双方都不愿意妥协，但迫于谈判破裂引发罢工的压力，双方则又会重新考虑各自的让步底线，在罢工前或其过程中最终达成一致。
对于中国而言，虽然建国后“罢工自由”一度写入宪法中，但在1982年的宪法修改中又被取消了。而对于取消的原因，在宪法修改第三次全体会议上，秘书长胡乔木做了如下解释：“首先，罢工是资本主义国家工人对付资本家、反抗压迫的手段，社会主义国家工人不应该有罢工；其次，罢工不仅影响生产，还会影响社会秩序，安定团结，对‘四化’建设不利；最后，资本主义国家也不是随便可以罢工的；对付官僚主义可用其他手段，而不必采取罢工的方法。由于工人和国家的利益是一致的，罢工不符合全体人民的利益，所以，罢工自由的规定不予保留”。9虽然学界一度有过“国家虽然不负有保护罢工的义务，但不意味着罢工违法”方面的争论（葛少英，1996）。但无论如何工会是不可能领导罢工的，这既是事实，也是政治原则。因此，工会一方并没有支撑集体谈判的强制手段，所以双方的集体合同只能通过“商谈”的方式取得。把集体协商定位为劳资双方进行“商谈”的行为，应当遵循平等、合作的原则，并要求“任何一方不得有过激行为”10。集体谈判是作为一种冲突治理机制，承认双方的利益冲突和各自的强制手段，而集体协商则是一种合作参与机制，强调双方的利益一致和劳资和谐。
在各种条件的推动下，中国集体协商依靠“国家主导”模式，走出了一条完全不同于西方国家的道路。国家为了能够把劳资双方都纳入到法律制度框架之内，往往通过指标管理来实现对基层产业秩序的治理，地方政府和工会围绕考核指标，调用各种资源来提高集体合同数量（吴清军，2012）。
2.1　自上而下的推动方式
1995年全总执委会上，签订集体合同成为工会工作的头号任务，并自上而下的发起了签订集体合同运动。全总要求在外商投资企业和现代企业制度试点企业以及部分条件较好的国有企业先行推开，并且下发了“签订集体合同的外资企业的比例不低于30%”的指标任务。111996年1月，全总特别成立了集体合同部，用来领导集体协商和集体合同工作的具体开展。然而，工作开始就不顺利，工会起初推行集体合同并没有借助政府的力量，而只是在工会系统内部动员，但企业并不愿意和工会签集体合同，拒绝来自工会的“商谈”，而工会却没有任何的强制措施，集体合同的进展非常缓慢，工会只能求助党和政府（Clarke,Lee& Li,2006）。1996年5月，全国总工会联合劳动部、国家经贸委和中国企业家协会四家机构联合下发《关于逐步实行集体协商和集体合同制度的通知》，要求四个机构的下属分支要在地方党委和政府的统一领导下，共同推进集体合同制度建设。2010年，由人力资源和社会保障部、全国总工会、中国企业联合会组成的国家协调劳动关系三方，联合下发“彩虹计划”。计划要求从2010年到2012年，力争用三年时间基本在各类已建工会的企业实行集体合同制度。其中，2010年集体合同制度覆盖率达到60%以上；2011年集体合同制度覆盖率达到80%以上。
在地方层面，为了能够更好的完成数据指标，集体协商工作常常在党政的权力平台上运作，它受到地方政府的高度重视，并层层分解为地方党政的工作目标。一方面，集体协商工作常常被纳入各级地方政府的绩效考核体系，集体合同在上级层面分解成定量指标，然后下达给各级地方政府，同时建立定期分析、联合督导、季度通报、季度报表等检查制度。考核结果与指标完成情况直接与政府官员和工会领导的升迁相关。另一方面，为了完成上级下达的考核指标，各级政府官员都带头主抓集体合同工作，纷纷成立工资集体协商领导小组，以表对此项工作的重视。一般由分管工会的党政领导担任组长，工会主席担任副组长，劳动、财政、税务、工商、工会、企业家协会、外经贸等部门构成小组成员单位，负责督促集体合同工作的全面推进。为了迫使企业签订集体合同，地方政府常常动用各种行政手段，对雇主形成高压态势，工商和税务部门会随时处罚那些“不听话”的企业（闻效仪，2013）。
2.2　集体协商制度的实际运行效果
行政力量护航的集体合同工作自然是所向披靡。企业不得不重视来自工会的要求，因为工会代表“上边”，拥有党政赋予的强大行政权力。大部分企业都会按照上级工会的要求与工会签订集体合同。表面上看，集体合同数量以及覆盖面在短时间内得到了大幅提升，各项指标得以顺利完成，然而这种模式却为集体合同工作带来了种种困境。一些研究为我们展示了这种形式集体协商的过程（程延园，2004;Chan & Hui,2014）。
（1）集体协商往往来自政府或上级工会的自上而下的要求。上级工会给企业工会下达指示，要求企业进行集体协商，并一定要签订集体合同，甚至上级工会干部会带着标准的集体合同文本来找企业签字。
（2）企业的集体协商走形式。《集体合同条例》规定，企业的集体协商应该专门召开协商会议，人数相同的工会代表与管理方代表就集体协商草案进行协商或谈判。然而，实际的情况往往是工会干部与管理方之间几乎没有真正的协商或谈判的过程，管理方完全主导集体合同的内容和签订，工会对管理方的意见言听计从，或者顶多在一些无关紧要的条款中提出修改意见。甚至在一些企业的集体协商中，管理方根本不与工会会面，只是在工会呈上的集体合同草案上签署同意而已。
（3）在集体协商的过程中，工会会员几乎很少参与过这个涉及自身利益的工作，甚至几乎很少人知道企业进行了集体协商，也很少有工会干部来征求工人的意见。由于集体合同常常需要通过职工代表大会通过，在那个时候，工人们才知道集体协商的事情，但也只有鼓掌通过。
（4）在具体的集体合同条款中，几乎很少有反映本企业工人共同关心的工资福利以及劳动条件的条款，而是照抄现有的法律条文规定，甚至许多企业的集体合同把地区最低工资标准也写入集体合同中。众多企业的集体合同内容雷同，甚至相互抄袭，并普遍存在“三多三少”现象，即：原则性条款多，具体规定少；抄法律条文的多，结合企业实际的少；虚的多，实的少。
（5）按照规定，企业签订集体合同后，还需要报当地劳动部门审查备案才能生效。然而，却鲜有劳动部门对于上交的集体合同有过不合格的意见，几乎只是走个程序而已。全国也很少有过关于集体合同的劳动争议。
中国的集体协商制度虽然制定了雄心勃勃的行动目标，但却普遍存在走形式的问题，没有发挥设想的效果，这引起了社会各界的广泛批评。就连全国总工会也承认推行的集体协商制度存在建制率低、质量不高、作用不大等问题12。即便在推行多年集体协商工作的经济发达地区，集体协商的效果也让人堪忧。2012年，一项对珠三角地区工会组织的问卷调查中，在建立工会组织的单位是否签订集体合同的问题上，对职工与工会主席的调查结果大相径庭。数据显示，前者有36.9%的比例选择“已签订集体合同”，25.7%选择“未签订集体合同”，37.4%选择“不知道是否签订了集体合同”。而工会主席选择“单位单独签订集体合同”的比例为59.3%，这一比例远超职工（王同信，2013）。
2.3　关于集体协商效果的原因讨论
学界把中国的集体协商模式总结为“国家主导型”。政府或上级工会通过行政力量来推动集体协商，集体协商并不是劳资双方博弈和互动行为，也无法帮助工人上涨工资和稳定产业秩序。国内研究把焦点放在了集体协商制度失效的原因上，并形成了广泛的争论。第一种观点把原因归结于工会的“制度性弱势”（冯钢，2006）。工会作为具有广泛集体行动能力的社会组织成为“分类控制”的对象，尚不能成为工人集体行动的组织者， 甚至不能成为集体行动的象征（康晓光，韩恒，2005）。因此，企业工会无法解决在集体协商中的独立性和代表性问题，工会干部广泛的行政兼职使名义上的集体协商成为实际上“管理者的文字游戏”（Chan,1998）。第二种观点把原因归结于劳资谈判主体的不对等。与工会形成的从中央到地方的组织体系不同，中国的雇主组织发展缓慢，尤其基层的雇主组织缺失，这就导致区域性和行业性的集体谈判中雇主方谈判主体缺位的问题，从而使避免企业工会弱势和自上而下建立雇主约束力的努力无疾而终（程延园，2004）。第三种观点认为集体协商制度和劳动立法是两种不同的劳动关系协调机制， 而中国却试图将劳资关系中的许多具体问题以法律的形式加以确定，不但使劳动法律僵化和无法实施，也侵蚀了本应劳资双方自由协商的谈判空间，使其丧失了本质功能（孙立平，2008）。第四种观点认为国家制定的保护劳动者权益的政策文本与具体实践是割裂的，一方面国家为了自身政权合法性制定出相应制度去保护劳动者权益，另一方面地方政府在经济发展目标的掩护下消极对待这些制度执行，使其成为不能兑现的空头支票（郑广怀，2010）。
如果看到中国集体协商制度出师不利就简单认为其已经陷入停滞不前的状态则是片面和不客观的。事实上，经过四十年的市场化进程，集体协商制度制定之初所面临的环境正在发生深刻的转变，这不可避免的影响到了协商制度本身的变化。工人方面的变化尤为突出，这体现在工人已经从以往权利诉求普遍转向利益诉求（常凯，2013）。市场化初期，工人的诉求主要围绕法律标准，属于“依法诉求”，围绕工作条件、工作强度和工作保障等劳动基准，在劳动力无限供给的劳动力市场条件下，最关心的是找到一份工作并准时和足额的领到工资，还没有关注到自身利益与企业发展之间的关系。因此，在这种诉求层次下，劳动合同形成了对集体合同的挤出效应，工人总体呈现个体化和原子化的分布状态，寻求的是国家法律的保护和法定最低工资的增长，而不是形成组织化的能力来平衡劳动关系，集体合同制度尚没有形成大面积发育的土壤。然而随着劳动力市场供求关系的逆转以及新生代农民工的迅速崛起，工人的诉求层次发生了变化，“法外诉求”日益增多，劳动法的边际效应逐渐递减，集体劳动争议开始呈现高发态势，新生代农民工的集体意识、集体行动能力以及集体组织都在发生深刻变化。与此同时，市场化带来了社会空间的发展和壮大，新的利益群体开始表达心声，并不可避免的介入到劳动关系的处理中，作为集合多方参与的制度，现在有了更多的需求主体。同时，国家自身也在发生变化，通过劳动力成本优势走上的出口工业化道路面临越来越大的挑战，国家希望推动产业转型形成新的竞争力，但这需要稳定和高素质的劳动力作为基础，最终需要劳工政策的转向。这些因素既是市场经济逐渐发育成熟过程的客观产物，同时也是市场愈发强大的作用力结果，它推动了市场化劳动关系进一步的发展以及集体化的转型。作为成熟市场经济调整劳动关系的一项基本制度，集体合同制度开始有了发育的土壤。
3.1　集体停工现场的集体协商
随着集体劳资事件数量的不断增长，集体停工现场越来越多的出现了一种“软”处理方式，即通过对话来解决问题。为了能够平息事件，地方政府鼓励集体停工工人选出代表，提出谈判条件，并与企业雇主进行直接谈判，力图满足工人的要求。劳资双方最终就工资增长以及劳动条件改善等事项达成一致，并签订集体协议，实现工人的复工。这是一种特殊形式的集体谈判，通过体制外的力量，即工人集体行动的方式来改变劳资对话的现状，通过集体停工把企业逼上谈判桌，这种类型谈判也被称为“集体停工推动的集体谈判”或“事后协商”模式（许晓军，任小平，2008）。这种谈判形式一般包括以下环节：
（1）“集体停工推动的集体谈判”首先发端于工人的集体停工。集体停工常常是突然和无序的，雇主常常毫不知情，也大为惊讶，并不由自主的使用开除、扣工资等严厉管理手段，但这不仅促使了事态的迅速扩大，还促成了工人群体共同的不合作态度。集体停工期间，事实上处于管理失控状态，并带来了生产停滞，造成了企业严重损失。
（2）发生集体停工后，地方政府会迅速介入到事件的处理中，力求快速解决争端。地方工会或劳动部门往往被要求迅速赶往现场，并主导事件的解决过程。公安部门负责厂外的警戒，防止事态在厂外的扩散。
（3）地方工会或劳动部门会对现场的集体停工工人进行喊话或做工作，组织工人群体选举出工人谈判代表。这是比较困难的环节，工人群体往往害怕打击报复，并不敢推选出工人谈判代表，尤其大型工厂的集体停工事件中，选举能够代表工人群体的谈判代表是非常复杂和艰辛的工作。13工人谈判代表产生后，将进行工人诉求的收集和整理工作，这同样是一个复杂的过程，由于工人的利益诉求高度分化，谈判代表必须找出能够符合工人群体共同利益的若干诉求，并形成劳方的谈判条件。
（4）在地方工会等部门的主持下，工人代表与企业方代表进行多轮次的谈判，谈判的过程激烈且难以弥合。由于工人的无组织化状态，工人提出工资增长诉求往往不切实际，且大大超过企业雇主的心理底线。在这种情况下，地方政府一方面需要向雇主施压，迫使其做出实质性的让步，制定一个能够满足大部分工人要求的工资增长方案；另一方面，地方工会等部门会反复做工人工作，游说工人接受雇主拿出的方案。由于集体停工期间工人无法获得即时性收入，随着集体停工时间的延长，许多工人开始希望早日复工挣钱，加之“有诚意”的工资增长方案以及地方政府的游说，会促使大部分工人接受谈判条件。南海本田的最后一轮谈判中，工人代表进行了站队式的投票，最后30名代表中有25名接受了资方方案。14
（5）劳资谈判双方会最终签订集体协议，集体协议中明确几个重点，首先，工人的工资会实现较大幅度的增长，并会涉及到福利和加班工资的调整；其次，协议中往往会加入资方不会打击报复工人谈判代表的承诺；最后，工人集体停工期间的工资不会受到损失，这是一个非常有意思的事情，绝大部分市场经济国家发生集体停工时，集体停工期间工人是拿不到工资的，只能通过工会的集体停工津贴予以生活补助，而在中国，企业是需要全额支付工人集体停工期间的工资。协议签订后，工人陆续复工，企业生产恢复正常。
虽然“集体停工推动的集体谈判”日益成为地方政府处理劳资事件的常见方式，它对于转变传统的劳动关系意识起到非常重要的推动作用，它让相关方面意识到劳资矛盾不可避免，利益矛盾只能通过协商谈判来解决，而建立一种利益协调机制对于稳定劳动关系至关重要。当然，这种方式是否是一种制度化的集体协商模式则需要讨论。首先，它的目的是为了消解集体停工，这使得集体停工与集体谈判角色发生了逆转，本来集体停工作为惩戒性手段，是为了促进集体谈判的进行，而现在集体谈判成为了手段，是为了消解集体停工。这也决定了集体谈判是一种应急性的、临时性的，而不是制度化和长期性的。其次，作为劳方的代表性组织是缺位的，即便选举了工人代表也并没有改变工人群体的无组织化状态。一方面，谈判代表并没有得到工人群体的完全信赖，并总会受到质疑和攻击，被怀疑会出卖工人。在许多案例中，都出现了工人冲击谈判现场或者要求撤换工人代表的情况。另一方面，好不容易谈判的结果也可能反复地被工人否决，形成不了集体协议。最后，虽然雇主应约谈判和妥协的压力巨大，也作出了实质性让步，但这依然是“头痛医头，脚痛医脚”的方式，没有转变为建设可持续的长期劳资沟通机制，劳资风险依然还在不断酝酿。
3.2　产业集群地区的行业工资集体协商
在长三角产业集群地区出现了一种与行业组织密切相关的集体协商类型——行业工资集体协商。在这些高度同质性生产的地区，受到劳动力市场变化的影响，雇主们为了招到工人，纷纷承诺高的工价标准，导致工人跳槽频繁。一方面，雇主为了防止自己的工人被挖走，采用拖欠工资或扣保证金的方法，淡季发旺季的工资，许多企业基本上六个月发一次工资，如果工人离开，则不给工资；另一方面，高工资的承诺常常得不到兑现，“被挖来的工人好像是被骗过来的，最后只能拿到老板承诺工资的七成左右”。集体停工、集体上访等事件不可避免地高发，而工人集体行动的要求则是要兑现雇主增利承诺。
在此背景下，该地区兴起了行业工资集体协商，由行业协会与行业工会定期进行工价集体协商，行业工会吸纳了来自生产一线的职工代表，协商过程会有一定程度争论和讨论，协商结果实现了区域内工价的统一以及工人工资的小幅增长。虽然也是推选职工代表，但与停工现场的工人代表不同，行业工资集体协商中的工人代表是分散于各个工厂并基本是由雇主挑选的。其作用并不是要向雇主进行利益索取，而是向雇主传递工人群体的底线，这种底线就是工人愿意在该区域就业生活的劳动力市场工资水平。谈判结果只有高于这个底线，协商出来的工价标准才能得到工人的接受，雇主之间的工价标准才有统一的基础。工人代表的产生方式决定了行业集体协商的结果不会带来工人大的实体性收益，而只是反映当地劳动市场工资水平并通过集体协议进行定期确认。因此，行业集体协商的谈判过程很少有谈判回合，一般通过一次集体协商会议就能达成集体协议。
2008年，浙江温岭羊毛衫行业的工资集体协商得到中央领导的批示，并要求全国推广15。此后，这种集中化的集体协商形式得到了快速的发展。这出现了一个有意思的现象，中国工会体制是以地区划分的，而不是行业划分的。然而，这个原则似乎正在被江浙地区的行业工资集体协商打破，因为这种形式的集体协商需要成立行业工会，改变工会的组织形式。政府支持了行业工会在这些地区的发展，全总在2008年在浙江杭州召开专门会议，鼓励大力推广行业性和区域性集体协商16。与大多数企业对待工会的漠视不同，江浙民营企业对待行业工会却呈现了一种热情。就如同积极建立党支部一样，行业协会也纷纷主导建立行业工会，并力推行业工资集体协商，这种具有一定程度工人代表性的工资集体协商也确实帮助雇主们制约了相互竞价所导致的过度竞争，规范了劳动力市场秩序，稳定了工人队伍以及地区劳动关系。
行业性工资集体协商实际上是雇主发动的集体协商，成为避免企业恶性竞争以及提高产业集中度的制度手段（闻效仪，2011）。这种形式的集体协商也普遍存在于西方的劳动关系历史中。由于西方的集体谈判主要在地方工会和雇主组织之间进行，雇主们很快就发现集体谈判的好处，工会每年只提出一次工资方面的要求，这样就避免了因工会采取“蛙跳式”（leap-frogging）工资增长策略而给雇主们带来的麻烦（李琪，2008）。17同时，集体谈判可以形成一种稳定性、可预见性和一致性，而这些恰恰是雇主保持平稳生产的前提基础，同时集体谈判过程以及争议处理的程序可以有效化解工人的敌意，为他们增加“和平的义务”，而这种义务把主动权留给了雇主。实际上，中国的许多企业雇主由于受先天的民主意识、企业成长成熟的管理要求以及母国的劳动关系传统的影响往往成为集体协商的实际发起者18。
3.3　基于企业工会民主选举的集体协商
工会主导型集体协商是当前中国集体协商领域最重要的制度探索。劳资冲突的根源在于劳资力量的不平衡。由于中国基层工会大多自上而下的产生方式，工会缺乏独立性和代表性，不能集合工人意志和力量，也无法在稳定劳动关系中发挥作用。虽然，《工会法》等法律文件规定了企业工会应当由工人民主选举产生，但实际上却被消极对待。这其中既有雇主认为工会会带来工人利益增长进而加重企业负担的担心，也有体制内对于工人选举出来的企业工会可能会政治失控的忧虑（Howell,2008）。这使得中国劳动关系治理进入“左右为难”的境地，一方面要面临弱势工人权益受损带来的社会不稳定，另一方面又要避免利益组织化可能带来的政治不稳定。然而在劳资冲突不断的背景下，一些企业和地方政府正在重新看待工会的作用，鼓励工人民主选举能够代表自己的企业工会，推动企业工会直选，探索源头治理劳资冲突的制度化途径。
日资企业成为积极推动工会直选的主要企业类型，一方面是由于这类企业总会受到民族主义情绪的影响，更容易发生劳资冲突，另一方面是由于日资企业的精益生产模式（Just in time）所需要生产环节的高度稳定性（闻效仪，2014）。工厂与品牌企业投资的其他工厂之间形成了相互依存的关系，一个工厂的产品是另一个工厂的原料，以便实现快速扭转以及零库存。然而，一旦发生集体停工，则会导致整个品牌生产的停滞，损失不仅限于该工厂，更是涉及整个工业系统。因此，日资企业把工会直选更多的看成中方工人自治的一种组织形式，虽然需要通过集体协商让渡部分企业利润， 但却可以换来产业和平以及可预期的生产秩序，并最终促进企业的生产经营。除了雇主的推动，工会直选的推广还得益于地方政府的首肯，使得工会直选制度离开“政治敏感”的讨论，进入到了实践推广环节。在广东的“理光经验”中，理光企业工会实现直选后，带来了工人工资和福利的不断提高，而企业方也走出了工人频繁流动和劳动争议不断的困境。该公司的工人流动率只有不到4%，而同行业的流动率则在20%，劳资双方也实现了长期的工业和平。19这种能够稳定企业劳动关系的工会机制受到广东省委的肯定，并要求广东省推广“理光经验”（闵杰，2012）。随后，深圳总工会宣布启动163家到期换届企业工会进行直选。2014年，广东省总工会宣布计划用5年时间实现全省企业工会普通民主选举产生。20事实上，不仅在广东，江苏、浙江、山东等地也一直都有工会直选的企业。21
由于解决了企业工会代表性的问题，这种类型的集体协商也最为接近集体谈判的原型。首先，工人高度参与到集体协商的过程之中，协商过程充满了各种博弈、争吵和休会，劳资双方据理力争，呈现难得一见的谈判过程；其次，与走过场的协商过程不同，工人发动的集体协商很少有一轮就能通过的，几乎都要经过很多回合才能最终艰难签订集体合同；最后，集体协商的结果大多实现了工人工资较大幅度的增长，尤其是与最低工资标准的涨幅相比，并与企业经营绩效开始挂钩。当然，这种形式的集体协商依然遵循着政治标准，地方政府和上级工会把握着工人选举的过程，避免激进分子的涉入，而谈判双方僵持不下时，地方政府和上级工会往往扮演调解和仲裁的角色，促成谈判结果的达成。基于企业工会民主选举的集体协商在珠三角外资企业聚集的工业园区更加普遍，这不仅是因为这些外资企业有足够的经济能力来承载工人工资的上涨，同时这里的外资企业与地方政府保持了一定的距离，地方政府在这些外国老板面前，也常常有保护中国人的意识和责任，同时这里的工人具有更多的结社经验和更长的斗争传统，当然也与活跃的劳工NGO群体有关（Chan & Hui,2012）。
由于中国市场化改革在客观上带来了劳资利益分化和冲突，通过形成一种利益分歧解决机制来避免劳资动荡对社会秩序的破坏，顺理成章地成为了中国建立集体协商制度的宏观背景。然而，集体协商推行多年，与预期成效尚有一定的距离，一方面，由于自上而下的推动方式，使得集体协商工作呈现明显的行政化色彩；另一方面，与集体协商相比，政府对于劳资矛盾的直接干预方式更加熟悉，集体协商很容易被直接干预的方式所排挤。国家全面干预和对基层劳动关系的直接规制，是理解中国集体协商制度和国家主导型集体协商类型的主要背景。
然而伴随着市场经济的进一步发展，国家干预正面临越来越大的挑战。劳动力市场供求关系的逆转带来工人市场谈判能力的增强，工人要求改善工作条件和提高工资的集体行动能力也在不断增强，并对生产秩序和社会秩序产生了持续的冲击。在此背景下，集体协商作为稳定产业秩序的手段，得到一些地方政府、雇主和工会的重视，国家力量不同程度地退出了集体协商空间，形成了不同的工人组织形态，劳资开始自主博弈，集体协商正通过输出规则来尽力稳定或恢复产业秩序。中国集体协商模式开始出现了新趋势，形成了具有不同协商内容和特点的集体协商新类型，并取得了不同的劳动关系结果。
尽管经过四十年的发展，中国出现了多种方式的集体协商类型，但并不意味着国家主导型集体协商已经瓦解。在国家与社会的权力格局中，国家依然处于主导地位，这也意味着在相当长的一段时间内，国家主导型集体协商依然是主流，国家权力依然是推动集体协商的主要动力。但这与以往的总体制度还是有着明显的转变。协商谈判已经成为处理群体性事件的重要原则，地方政府角色从“政府主导”转向“政府指导”，企业工会直选制度得到部分肯定，不少雇主企业通过制度化的集体协商获利匪浅。从长时间的观察来看，工人意识正在不断成熟，劳动关系领域的社会空间正在逐渐开启，行业协会和企业工会正在发挥力量，通过劳资博弈化解利益矛盾的规则逐步树立，即便这种作用和范围还很局限。
1.1931年，中共苏区通过《中华苏维埃共和国劳动法》。直至新中国成立前，还有诸如《陕甘宁边区战时工厂集体合同暂行条例》（1942）、《关于中国职工运动当前任务的决议》（1948）、《关于颁布旅大地区工会与企业工厂签订集体合同基本要点的命令》（1949）等一系列法律出台。
2.集体谈判为劳动力市场的一种调整机制，关注对就业和工资的影响，其中一方认为集体谈判造成工会垄断和劳动力市场僵化，扭曲要素价格，影响经济发展；而另一方则认为集体谈判不但增加工人工资，拉动社会消费，而且还有利于降低离职率，促进劳资和谐和经济效率提升。
3.与二战时期的法西斯版本的统合主义进行区分，并把统合主义曾经包含的极权统治意涵剥离出来。而另外一些学者则使用“新统合主义”(neocorporatism)的概念，以强调二战后的统合主义所具有的自由民主元素，以及建立共识、相对自主的利益代表机制、利益群体内部民主和自愿参与等特征。（Wood,Geoffrey,“The Consequences of Neo-Corporatism: A Syncretic Analysis,” International Journal of Sociology and Social Policy,vol.20,no.8,2000,pp.1-22.）
4.这些法律制度包括：《劳动法》（1994）、《工会法》（2001）、《工资集体协商试行办法》（2000）、《集体合同规定》（2001）和《劳动合同法》（2007）等。
5.1984年12月十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》，改变了过去的“党委领导下的厂长负责制”，转变成“厂长负责制”。1988年国务院颁布的《企业法》以法律的形式明确了厂长负责制（第七条），其中第45条规定：“厂长是企业的法定代表人。厂长在企业中处于中心地位，对企业的物质文明建设和精神文明建设负有全面责任”，党委权力和地位显然属于从属地位。
6.在2004年颁布的《集体合同规定中》，专门用了一章（第四十二条至第四十八条）来详细规定劳动保障行政部门在集体合同上的严格和细致审查程序。
7.1997年在一项对于宁夏工会的调查中，有56.2%的企业把工会与其他办公室合并或者撤销。参见：《宁夏产业工会受削弱》，《工人日报》1997年3月24日；《警惕：工会干部队伍在萎缩》，《报刊文摘》1997年4月14日。
8.1994年初，国务院审议《劳动法》草案时，有关集体合同制度的设立还是有不同意见，虽然国务院后来并没有否定集体合同制度，但当时的共识是，集体合同制度只是试验性质的，而且主要限制在非国有企业。
9.胡乔木，“宪法修改委员会秘书长胡乔木在宪法修改委员会第三次全体会议上的说明”，1982年4月12日（转引自蔡定剑：《宪法精解》，法律出版社2006年版）。
10.劳动部，《集体合同规定》，1994年12月5日
11.全国总工会，《关于在建立集体协商和集体合同制度中做好工会工作的意见》，1995年2月8日
12.张鸣起，“工会协调劳动关系工作座谈会重点锁定工资集体协商，”http://www.szzgh.org/ghpd/detailnews.asp?id=565
13.地方政府要求所选代表应是在员工中有影响力的人，并兼顾不同车间、班组、工种的利益。即使涉及人数众多，用人单位也要动员每位劳动者在选举员工代表的授权委托书上签字。否则，将面临劳动者不认可员工代表身份及其达成协议的被动局面。如果劳动者拒绝推选代表，则用人单位可通过对其进行耐心细致的说服工作、作出不打击报复员工代表的书面承诺等方式消除其顾虑。
14．参见，刘建华，“南海本田工资集体协商案始末”，《小康》2011
15.2007年11月26日，温总理在新华社记者采写的关于温岭羊毛上行业工资集体协商的内参上作出批示：“温岭的做法可以总结推广”。2008年3月10日，浙江省委、省政府在温岭市召开现场会，在全省推广工资集体协商经验。随后，全国总工会也在温岭召开全国工会工作会议，在全国推广行业集体协商经验。
16.孙春兰：“大力开展行业性、区域性工资集体协商”，http://www.gov.cn/jrzg/2008-04/11/content_942119.htm
17.在西方国家工业革命早期，雇主们成立自己组织的目的主要有三个：应对迅速发展起来的工会组织；规范市场，特别是那些竞争激烈的国内产品市场；联合起来应对政府介入产业关系之后对雇主们提出的一些强制性规则（Bean,1994）
18.1991年9月，大连日资企业佳能办公设备有限公司在确定工资时，由于管理方与工会各持己见，日方提出与工会进行工资集体谈判。随后劳资双方各自出5人代表组成劳资协议会，进行集体谈判，并达成协议，使问题最终得到圆满解决。
19.案例数据来自2013年广东省企业工会建设现场会交流材料。
20.广东省总工会宣布计划时，也统计当时全省实行直接选举工会主席的企业大约有5000家，占全省基层工会委员会的2%。（参见伊晓霞，“5年内全省企业工会普遍民主选举产生”，南方都市报，2014-7-3）
21.这些地区较具规模的是浙江余杭地区工会直选，该地区工会1999年时在一家汽车运输公司开展了工会主席直选试点，取得了不错的效果，随即在整个区域进行推广。
1．常凯．（2004）．劳权论：当代中国劳动关系的法律调整研究．中国劳动社会保障出版社．
2．常凯．（2014）．劳动关系的集体化转型与政府劳工政策的完善．中国社会科学，(3),91-108.
3．陈骥．（1999）．改革中的工会和工会的改革．中国工人出版社．
4．程延园．（2004）．集体谈判制度在我国面临的问题及其解决．中国人民大学学报，18(2),136-142.
5．冯钢．（2006）．企业工会的“制度性弱势”及其形成背景．社会，26(3),81-98.
6．冯同庆．（1996）．工人阶级内部阶层规范变革及其相关问题．管理世界，(2),203-23.
7．葛少英．（1996）．我国罢工立法问题初探．法商研究，(3),34-38.
8．康晓光，& 韩恒．（2005）．分类控制：当前中国大陆国家与社会关系研究．社会学研究，1(6),73-89.
9．李琪．（2008）．产业关系概论．中国劳动社会保障出版社．
10．闵杰．（2012）．民选工会的“理光经验”．中国新闻周刊(20),26-30.
11．佘云霞．（1999）．跨世纪工会干部系列读本，西方市场经济国家的集体谈判制度．中国经济出版社．
12．孙立平．（2008）.《劳动合同法》的负面效应是如何产生的．新远见，(8),19-19.
13．许晓军，& 任小平．（2008）．从"盐田国际"罢工事件看中国工会维权路径中的制度救济．当代世界与社会主义，(4),140-144.
14．闻效仪．（2011）．集体谈判的内部国家机制以温岭羊毛衫行业工价集体谈判为例．社会，31(1),112-130.
15．闻效仪．（2014）．工会直选：广东实践的经验与教训．开放时代，(5).
16．闻效仪．（2017）．从“国家主导”到多元推动——集体协商的新趋势及其类型学．社会学研究，(2),28-50.
17．王同信．（2013）．深圳职工队伍与工会工作的状况、特点及发展趋势．深圳劳动关系发展报告，（2013）．社会科学文献出版社．
18．温德姆勒，& 何．（1994）．工业化市场经济国家的集体谈判．劳动人事出版社．
19．吴清军．（2012）．集体协商与“国家主导”下的劳动关系治理——指标管理的策略与实践．社会学研究，(3),66-89.
20．吴清军．（2015）．结构主义与经验主义的制度研究及转向——欧美劳动关系理论研究述评．社会学研究，(3),196-221.
21．岳经纶．（2007）．中国劳动政策：市场化与全球化的视野．社会科学文献出版社．
22．郑广怀（2010）．劳工权益与安抚型国家—以珠江三角洲农民工为例．开放时代，(5),27-40.
23.Chan,A.(1998).Labor standards and human rights: the case of chinese workers under market socialism. Human Rights Quarterly,20(4),886-904.
24.Chan,K.C.,& Hui,S.I.(2014).The development of collective bargaining in china: from â collective bargaining by riotâ to â party stateled wage bargainingâ*.China Quarterly,217(217),221-242.
25.Chen,F.(2003).Between the state and labour: the conflict of chinese trade unions' double identity in market reform. China Quarterly,176(176),1006-1028.
26.Chen,F.(2009).Union power in china: source,operation,and constraints.Modern China,35(6),662-689.
27.Clarke,S.,Lee,C.H.,& Li,Q.(2006).Collective consultation and industrial relations in china. British Journal of Industrial Relations,42(2),235-254.
28.Clegg,H.A.(1970).The System of Industrial Relations in Great Britain.Oxford: Blackwell.
29.Flanders,A.(2010).Collective bargaining:a theoretical analysis.British Journal of Industrial Relations,6(1),1-26.
30.Fox,C.(1999).Union democracy and collective bargaining:public policy in transition.Journal of Industrial Relations,41(3),393-416.
31.Howell,J.A.(2008).All-china federation of trades unions beyond reform? the slow march of direct elections.China Quarterly,196(196),845-863.
32.Hyman,R.(2001).Understanding european trade unionism:between market,class and society.Employee Relations,56(3),179-180.
33.Kochan,T.A.(1982).Toward a Behavioral Model of Management under Collective Bargaining. Conflict Management and Industrial Relations.Springer Netherlands.
34.Marginson,P.,& Sisson,K.(2004).European integration and industrial relations.Macmillan.
35.Unger,J.,& Chan,A.(1995).China,corporatism,and the east asian model.Australian Journal of Chinese Affairs,33(33),29-53.
36.Schmitter,P.C.(1983).Democratic theory and neocorporatist practice.Social Research,50(4),885-928.
37.Sociology,A.F.L.I.(2010).Collective bargaining,flanders,and the webbs.British Journal of Industrial Relations,13(2),151-174.
38.Warner,M.,& Sek-Hong,N.(1999).Collective contracts in chinese enterprises: a new brand of collective bargaining under 'market socialism'?.British Journal of Industrial Relations,37(2),295-314.
39.Webb,S.& B.Webb 1914,Industrial Democracy.New York:Longmans.
