1978年底,中国工会九大和党的十一届三 中全会相继召开,中国工会迎来改革开放新时期。各级工会根据民主程序重新组建,工会财务工作也相应得到恢复和发展。

1978年12月,全国总工会、财政部印发《关于恢复企业、事业、机关的行政方面拨缴工会经费的联合通知》,工会财务工作逐步走上正常发展道路。特别是20世纪90年代以来,在建立和发展社会主义市场经济,加快推进社会主义现代化的新的历史时期,各级工会财务部门以《工会法》为法律依据,坚持工会财务工作为职工群众服务、为工会机关和事业单位服务、为工会各项中心工作和重点任务的开展提供物质保障的原则,贯彻“组织起来、切实维权”的工会工作方针,按照依法聚财、科学理财、合理用财的工会财务管理思想,努力增强工会的经济实力,扎实做好工会财务与资产管理基础工作,合理分配和优化资金使用结构,妥善处理各种经济关系,不断推动工会财务工作改革创新,使工会财务工作能更好地适应社会主义市场经济的发展,为工会工作提供坚实的物质基础。各级工会定期研究工会财务工作,研究解决经费收缴、财务管理、资金使用中的重点和难点问题;进一步推动落实工会办公和开展活动等必要物质条件由同级政府或行政提供等规定;积极争取将送温暖、劳模管理等经费纳入同级财政预算或由单位行政列支;努力解决乡镇 (街道)工会开展工作的经费问题,确保基层工会各项经费的足额到位;不断拓宽增收渠道,争取社会各界支持,提高工会多方筹集社会资金的能力。

(一) 中国工会的经济实力进一步增强

拨缴经费收入是工会经费的主要来源。自1978年底恢复企事业单位及机关行政方面向工会拨缴经费以来,全国各级工会抓住社会主义市场经济建立和发展的有利机遇,把做好工会经费收缴工作作为工会财务工作的重中之重,全国总工会本级拨缴经费收入已实现了连续40年的稳步增长。

在收缴工会经费的工作中,各级工会通过改革,采取了许多好的办法和举措,并获得了许多行之有效的经验。一是以贯彻实施经修改的《工会法》为契机,立足于依法收好工会经费。各地工会结合本地区的实际,通过地方人大立法的方式出台地方性法规,发布《工会法》实施办法或实施细则,为落实工会经费的收缴提供法律武器;对拖延或拒拨工会经费的单位向法院申请支付令,进行强制划拨。二 是积极疏通政策渠道,依靠社会力量,为收好工会经费提供良好的外部条件。通过与财政、银行、税务、统计、审计、工商联合发文,收好工会经费;对党政机关、科教文卫等地方财政预算内单位,采取财政直接划拨的办法;委托税务部门代收企业工会经费;对收缴经费作出贡献的工会系统以外的单位和个人,授予荣誉称号。三是采取制约措施促进收好工会经费。将按时、足额拨缴经费作为单位评先的必备条件;将基层工会足额上缴工会经费作为其取得工会社团法人资格的必备条件。否则,实行“一票否决”或取消申请社团法人登记资格。四是建立健全激励机制,调动县以上各级工会收缴经费的积极性。如全国总工会对省级工会实行《省级工会财务会计工作竞赛评比办法》;在县以上工会机关,推行收缴工会经费的目标责任制。五是加强工会经费收缴的监督检查工作。县以上各级工会经审会每年都组织力量开展查漏、补欠和收缴截留经费大检查。

在做好工会经费收缴工作的同时,各级工会开阔视野,挖掘潜力,在拓宽《工会法》规定的工会经费来源上做文章,通过多种渠道,为壮大工会实力筹集资金。全国总工会本级依法向同级政府有关部门申请应由政府承担的各项开支资金,积极争取国家给予工会的各项优惠政策,取得了国家财政及政府有关部门拨款,以及国家财税部门返还工会各项税收返还款等支持。各级工会在通过工会资产运营创造收入,以及向社会筹集资金等方面,也取得了一定成效。

(二 )工 会财务工 作的改革与创新

社会主义市场经济体制建立以后,国家加快了财政、财会方面的改革步伐,陆续出台了一系列的政策、制度和办法,各级工会结合工会财务管理的实际情况对工会财务工作进行了大胆的改革和创新。

1.工会经费使用方面。

各级工会认真执行国家财经政策和工会的各项财务制度,坚持工会经费正确使用方向,把大部分经费用在支持下级工会开展工会工作和为职工服务上。全国总工会本级经费直接用于下级工会补助的占本级经费总支出70%以上,体现了为下级工会服务的宗旨。各级工会通过对支出结构的分析,经过预算管理的改革,加大对下级工会的扶持力度,加大直接服务职工群众的支出比例。全国总工会的工会经费支出向西部地区工会、东北老工业基地工会倾斜,其各项经费补助优于其他地区。2004年,全国总工会进行了以“基数不变、超收增缴、统一使用、服务基层、多缴奖励、少缴抵拨”为主要内容的工会经费上缴办法的改革,实现了工会经费管理体制从上到下的整体调整,实现了大部分经费向西部地区、老少边穷地区、老工业基地工会的倾斜。

2.工会会计制度方面。

自1999年1月1日起,工会系统开始执行一系列财务会计制度,包括《工会预算管理办法》《工会会计制度》 《基层工会经费使用管理办法》《工会事业单位财务制度》 《工会事业单位会计制度》,并印发了有关问题的解释和说明进行细化完善,取得了较好的效果。形成了具有工会特色、科学规范的管理型工会会计模式和运行机制。

3.工会事业单位财务管理方面。

各级工会财务部门加强管理,逐步实现了工会事业单位预算管理与国家预算管理制度的统一,完成了事业单位会计制度与国家事业单位会计制度的接轨,促进了工会事业单位的市场化进程和财务工作的规范化管理。全国总工会开展了事业单位预算资金追踪问效工作,设计预算资金绩效评价考核工作程序和评价体系,逐步建立起规范的预算资金使用情况的考核办法,对预算资金使用情况进行全面分析评价,不断提高工会事业资金的使用效能。各级工会事业单位通过推进本单位预算管理改革,加强财会制度建设,约束和规范了本单位的财务行为,并通过科学合理地安排资金,改善经营管理,提高了社会效益和经济效益。

4.工会预算制度改革方面。

各级工会按照全国总工会修订的《工会预算管理办法》,细化预算管理,逐步完善了预算管理体系,规范预算编制、执行和考核,完善了预算申报、审批和追加预算手续。在预算编制方面,坚持“统筹兼顾、保证重点;量入为出、收支平衡;真实合法、精细高效”的预算编制原则,科学合理地编制经费收支预算,提高预算编制准确性;在预算安排方面,积极采取有效措施,克服供需矛盾,合理安排预算,在财力允许情况下,将有限的工会经费主要用于维护职工权益和帮扶解困等重点工作,确保重点工作所需资金,逐步做到了收支平衡,略有结余;在预算执行方面,严格控制追加预算,确需追加必须按照规定程序报批,维护预算刚性约束。

(三 )工 会财务工 作宏观政策环境的进一步改善

2001年全国人民代表大会修改通过的《工会法》,明确工会经费和财产受法律保护,同时明确拒拨、漏拨工会经费是违法行为。为确保工会经费依法收缴与规范管理,财政部印制了《工会经费收入专用收据》。国家税务总局下发了《关于工会经费税前扣除的通知》,规定行政拨缴经费后,工会要开具收据,税务部门以此作为税前扣除的依据。这样做,一方面,按照《票据法》的有关规定实现了收费的规范管理;另一方面,可以防止基层工会所属的行政方面截留基层工会经费,免税的优惠政策也调动了行政方面拨缴经费的积极性。2003年,财政部与全国总工会印发了《关于财政拨款的行政事业单位计拨工会经费有关问题的通知》,为党政机关和事业单位依法足额拨缴工会经费提供了政策支持。2005年,全国总工会与国家税务总局联合下发的《关于进一步加强工会经费税前扣除管理的通知》,进一步明确了建立工会组织的企业、事业单位以及其他组织,每月按全部职工工资总额的2%向工会拨缴的工会经费在税前扣除,并要求各级税务部门和工会组织密切配合,共同做好工会经费收缴工作。

(四 )工 会财务工 作管理水平进一步提高

1.进一步建立健全了财务制度。

改革开放以来,全国总工会共制定和修订了几十项财务制度。其内容主要有:为了及时清理历史遗留的呆坏账,夯实工会的净资产,制定了《工会经费呆账处理办法》;为了做好清产核资工作,摸清家底,充分发挥工会资产的效能,制定了《工会资产年度统计办法》 《工会固定资产管理办法》;为了防止破产企业工会财产流失,转发了《最高人民法院关于破产企业工会财产不属于破产财产的通知》;为了收好工会经费,加强票据管理,制定了《工会经费收入专用收据使用管理暂行办法》;为了做好全国总工会对下补助工作,规范申报程序,全国总工会制定了《关于申请银行贷款贴息、救灾慰问补助、工会事业借款的有关规定》;为了加强有关基金和专用经费的管理,全国总工会制定了《增收留成基金管理办法》 《财务专用基金管理办法》《经审专用经费管理办法》;为了规范超收经费的管理,先后印发了《中华全国总工会关于超收经费管理试行办法》《中华全国总工会关于省级工会上缴经费考核奖励试行办法》《关于贯彻落实调整工会经费上缴办法的通知》《关于超收经费有关会计业务账务处理的通知》;为了强化工会经费独立核算,全国总工会办公厅印发了《关于依法做好工会经费独立核算工作的通知》,要求各级工会组织应当根据经费独立原则,单独开立账户,独立进行核算;为防止工会土地和资产流失,印发了《关于加强县以上工会占有使用土地资产管理的通知》,强化了对县以上工会土地使用权变更的审批程序。这些财务制度的出台,进一步规范了管理,提高了工作效率,缓解了财务管理中的矛盾,使工会财务工作步入了依法管理的轨道。

2.促进了工会财务工作的科学化管理。

“十一五”期间,在全国总工会大力推动和广大工会财务人员积极参与下,各级工会财务部门普遍配备了财会专用电脑设备,全系统内70%以上单位采用了全国总工会开发的工会预算会计单位和事业单位财务软件进行会计核算工作,工会票据管理、工会资产普查分析工作均采用信息化管理,工会固定资产管理工作将逐步向网络化管理方向发展,全系统实现财会信息化管理,使工会财务管理和会计核算工作在质量和效率方面登上一个新的台阶。

3.提高了工会财会干部队伍整体素质。

“十一五”期间,全国各级工会结合本地区实际情况, 加强对财务工作的领导,对各级工会财务机构的设立和会计人员从业资格条件进行规范,财务部门通过举办培训班、召开专题研讨会、组织继续教育、编写工会财会工作教材等方式对专兼职财会人员开展了多层次、多形式、多渠道的轮训和专题培训工作,并通过工会会计学会和工会财会专业刊物、专业业务书籍进行理论研讨及工作交流,进一步补充和更新了人员专业知识,提高了财务管理水平,全国工会系统广大财务人员树立了恪尽职守、廉洁奉公、讲求实效的良好形象。