(一)政府与同级工会联席会议制度的由来与现状

党的十三大以后,陕西省总工会在陕西省委领导下,把加强县以上地方工会参政议政作为工会自身改革的一个重要课题来研究。该研究认为,工会要在政府行使国家行政管理权力过程中发挥参政议政作用,需要解决好两个问题:一是理顺工会与政府的关系,这是基本前提;二是在明确工会参政议政权利的基础上,建立工会参政议政的基本渠道并逐步制度化。经过陕西省政府与省总工会充分的讨论与协商,提出了保障工会发挥参政议政作用的具体措施,其中最重要的就是决定建立陕西省政府与省总工会的联席会议制度。1988年12月,陕西省政府与省总工会成功地举行了第一次联席会议。

1989年7月,江泽民同志在同出席全国总工会十一届执行委员会第三次主席团扩大会议的全体同志进行座谈时,对陕西省政府与省总工会联席会议制度给予了充分的肯定,江泽民同志指出:“联席会议是工会参政议政的好形式,是有组织有纪律有领导的民主渠道。” 5个月以后,联席会议被写入了《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》中。其后,政府与同级工会联席会议制度在福建等十几个省(区、市)相继建立。1999年 12月,时任中共中央政治局常委、中华全国总工会主席尉健行在陕西视察工作时,对联席会议制度给予了高度评价,指出:“这是从宏观和源头上通过协商维护职工合法权益的一个很重要的制度,一个很重要的措施。”2000年,全国总工会下发了《关于转发<陕西省总工会关于与省政府建立联席会议制度情况的报告>的通知》,此后,政府与同级工会联席会议制度建设每年都被列入全国总工会的重点工作之一。2001年修订的《工会法》第三十四条,对地方各级政府可召开会议向工会通报重要工作和研究解决工会反映的职工群众意见作出了规定,使联席会议制度建设逐渐步入法治化轨道。

党中央、国务院非常重视政府与工会的联系和沟通工作。1995年4月3日,时任国务院副总理吴邦国和国务院有关部委负责同志到全国总工会听取工会工作情况的介绍,并作了讲话。1997年2月14日,时任国务委员兼国务院秘书长罗干主持召开座谈会,听取全国总工会关于工会工作情况的介绍,国务院副秘书长通报国务院和国务院办公厅的有关工作,罗干同志作了讲话,并议定今后国务院和全国总工会领导同志每年举行一次座谈会。2000年12月28日,时任国务院副总理吴邦国主持召开国务院与全国总工会的第一次沟通工作情况会议,全国总工会领导介绍了工会工作情况,会议就工会反映的有关职工切身利益方面问题进行了研究,吴邦国同志作了讲话,并要求这种沟通工作情况会议今后要每年召开一次。这次会议对于推动各级政府与同级工会联席会议制度建设工作起到了重要的促进作用。2003年9月16日,时任中央政治局常委、国务院副总理黄菊主持召开了国务院有关部门与全国总工会的座谈会。黄菊同志在会上就工会加强源头参与及政府与工会的沟通联系工作作了重要讲话,强调要继续坚持并进一步完善国务院有关部门主要负责同志与全国总工会的经常性沟通机制。为深入贯彻实施《工会法》,进一步支持各级工会组织发挥在党和政府与广大职工群众之间重要的桥梁和纽带作用,2004年 12月15日,国务院办公厅印发了《国务院办公厅关于深入贯彻工会法支持工会工作的通知》,对各级政府支持工会工作、加强与工会的沟通,完善民主参与机制,充分发挥工会组织的作用提出了要求。

2014年5月,全国总工会印发了《中华全国总工会关于进一步推动完善政府和工会联席会议制度的意见》,就指导各省(区、市)工会联席会议制度建设提出了意见,重点是加强与政府的协调沟通,争取出台相应的政策文件,积极配合政府着力推动健全联席会议的配套制度,促进联席会议制度建设规范化制度化。

近年来,各级工会组织借助联席会议这一平台,与政府就经济社会发展重大问题和涉及职工群众切身利益的实际问题,开展广泛深入协商,推动联席会议制度取得了长足进步。一是社会共识不断扩大。很多省 (区、市)联席会议由政府主要领导主持召开,并始终保持高规格。通过联席会议制度畅通政府与工会民主沟通渠道、切实保障职工群众合法权益,越来越被各级地方党政领导、工会干部、广大职工所接受和认可。二是工作层级不断延伸。目前,省级联席会议制度已经在全国普遍建立,并逐渐向市、县延伸。三是制度建设不断加强。各级工会组织积极推动制定本地区联席会议配套制度。截至2018年9月,全国有22个省 (区、市)政府下发关于联席会议制度建设的专门文件共28个,有3个全国产业工会下发了 6个工会与部委或与行业协会关于联席会议制度的专门文件。

在各级党委、政府的重视支持下,经过各级工会组织的不懈努力,联席会议制度在实践中初步形成了政府牵头协调、工会组织运作、各相关部门积极参与、共同协商解决问题的有效机制,在服务党政工作大局、服务职工群众方面发挥着越来越重要的作用。

(二)政府与同级工会联席会议制度建设的成效与问题

政府与同级工会联席会议解决了大量职工生产生活以及工会工作等多方面问题,为工会协助政府解决职工群众最关心的热点、难点问题,促进改革发展稳定起到了重要作用。近年来,一些涉及企业改制、社会保障、收入分配、劳动安全卫生、进一步支持工会发挥作用的相关政策就是经联席会议提出后形成的,有些问题也是经联席会议促成解决的。

1.凝聚职工团结奋进合力,在促进改革发展稳定中发挥了重要作用。

各地区、各产业从贯彻落实新发展理念、深化供给侧结构性改革、实施制造强国战略和实现产业工人全面发展的高度,通过联席会议议定出台了一系列政策措施,比如,一些地方通过联席会议的安排部署,不断扩大企业劳动竞赛覆盖面,吸引更多的职工参与竞赛,努力推动“十三五”劳动竞赛取得新突破;一些省份在联席会议上明确,支持工会牵头开展弘扬工匠精神、选树“大国工匠”、服务实体经济等主题活动;一些地方和产业落实联席会议决议,实施职工素质建设工程,由工会会同有关部门成立职工素质提升工程领导小组,大力开展“创建学习型组织、争做知识型职工”活动;等等。这些政策举措为职工群众搭建了发挥主人翁作用、提升素质能力的广阔平台,极大地激发了广大职工投身改革发展的劳动热情和创造活力,更加有力、有效地团结引领广大职工为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。

2.解决涉及职工切身利益的重要问题,在构建和谐劳动关系中发挥了重要作用。

各地区、各产业联席会议紧紧围绕维护广大职工最关心、最直接、最现实的切身利益和合法权益,推动地方和部门出台政策措施,解决影响构建和谐劳动关系的突出问题。一些地方通过联席会议推动政府在财政预算中统筹安排资金,支持工会开展产能过剩企业困难职工转岗培训、再就业和帮扶救助工作,确保职工安置分流有序,切实维护了化解过剩产能中的职工合法权益。一些地方的联席会议专门就处理农民工养老保险参保缴费问题形成纪要,要求政府有关部门完善就业资金补助办法,支持农民工养老保险参保缴费,促进了职工队伍的稳定。一些地方和产业通过联席会议平台,推动完善了劳动安全卫生政府监察和群众监督机制,督促企业改善劳动安全卫生条件,保障职工群众生命安全和身体健康权益。在工会组织源头参与、政府部门合力推进下,许多民生保障政策得到有力落实,一批职工群众关注的突出问题得到有效解决,让职工群众有了实实在在的获得感。

3.优化工会履行职责的环境条件,在加强工会自身建设中发挥了重要作用。

各地区、各产业通过联席会议,推动政府将部分可以由工会办理的社会管理事务交给工会办理,支持工会承接政府转移的公共服务职能和向社会购买的服务项目,赋予了工会组织更多资源和手段,为工会依法履行社会职能创造了有利条件,切实加强了基层工会建设,增强了基层工会活力,推动工会改革成果向基层延伸。一些地方通过联席会议争取到政府相关部门向工会系统的职工服务平台按需开放业务数据接口,打通数据壁垒,无偿提供共享服务,为推动“互联网+”工会普惠性服务提供了更多有利条件。通过召开联席会议,工会组织和工会干部深入到职工群众当中,认真倾听职工群众的呼声,积极反映职工群众的意见,服务意识明显增强,工作作风明显改进。

当前,联席会议制度建设中也存在着一些问题。部分地方对召开联席会议的重要性和必要性的认识有待进一步提高,部分地方联席会议的组织体制、工作机制有待进一步健全,产业工会联席会议制度建设有待进一步加强,等等,影响了联席会议制度的推进和成效。