信息技术与经济社会的交汇融合引发了数据迅猛增长,数据已成为国家基础性战略资源。大数据正日益对全球生产、流通、分配、消费活动以及经济运行机制、社会生活方式和国家治理能力产生重要影响。

大数据是以容量大、类型多、存取速度快、应用价值高为主要特征的数据集合,正快速发展为对数量巨大、来源分散、格式多样的数据进行采集、存储和关联分析,从中发现新知识、创造新价值、提升新能力的新一代信息技术和服务业态。大数据成为推动经济转型发展的新动力,以数据流引领技术流、物质流、资金流、人才流,将深刻影响社会分工协作的组织模式,促进生产组织方式的集约和创新。大数据持续激发商业模式创新,不断催生新业态,已成为互联网等新兴领域促进业务创新增值、提升企业核心价值的重要驱动力。大数据产业正在成为新的经济增长点,将对未来信息产业格局产生重要影响。

大数据为工会工作提供了机遇与挑战。网上工会建设的核心是要实现数据与服务的良性循环。工会网上工作要树立大数据意识,工会最大的大数据资源是中国的3亿多职工,他们是工会服务的对象,也是创造价值的主体,还是服务别人的主体。通过工会搭建平台,把广大职工群众调动起来,服务延伸下去,数据汇集上来,促进更好的服务。

完善大数据时代的工会工作,要做好大数据的收集、整合、开放和利用工作。各地各级工会的大数据要汇总到全国工会系统的大数据库。全国工会系统的大数据,包括基层组织、困难职工、帮扶资金、劳模管理等相关数据要统一出口、统一标准,跟国家相关职能部门基础信息及时对接、关联对比,实现职工各种信息直观反映、同步显示、同网比对。

工会网上工作要运用互联网和大数据技术,吸引社会和市场力量,探索适宜工会开展的合作制互助性的各类普惠服务。全总组织探索在国家层面开展保险类职工互助金融服务、职工网上技能培训服务、就业服务等。各地工会组织根据自身的需要和条件组织开发区域特色的普惠服务。

普惠性服务是工会为广大职工群众提供点对点、人到人的服务。传统的工会工作模式在当下很难覆盖到每位职工 ,在“互联网+”时代,大数据技术的进步可以让工会通过创新服务理念和方式,为每个职工群体提供量身定做的普惠性服务,真正实现“集合性普惠”。社会上的许多新经济模式,包括互联网金融、共享经济,就是利用互联网技术普惠广大职工的基本模式。全总网络工作部配合有关的部门积极探索的普惠金融、相互保险等工作,就是职工最希望、工会最适合也能干好的服务。

工会的一项重要工作是普惠性职工培训。培训是对职工最好的服务,培训的本质是把职工这个相对弱势的群体变成真正的强势群体,使其在职业竞争中处于更有力的地位——在这个过程中相应地解决维权的问题。例如,中国机械冶金建材工会的“网上练兵平台”,以互联网为载体,引入虚拟现实 (VR)、增强现实 (AR)等技术,采用游戏化的方法,让职工在娱乐过程中学习专业技能。网上练兵未来可以发展为多工种的、跨领域的职工技能培训,给学习者颁发证书,请人社部门认证,为职工增加就业和加薪的机会。

在“互联网+”时代,得数据者得未来。大数据表示的是过去,表达的是未来,其意义在于通过对海量数据的整合挖掘,提示传统技术方式难以展现的关系,可以更加清楚地理解事物本质,把握未来趋向,从而发现新规律,提升新能力。在数字网络时代,数据是根本,谁占有数据谁就有力量,谁占有数据谁就是主导,数据维度越多,掌握的情况越多,多到最后工会组织比职工本身还“了解”自己,就体现出了大数据的威力。通过强大的系统把海量的信息数据积累起来加以充分挖掘,分析利用,网络才能发挥真正的力量。要努力建起网上工会最重要的良性循环,把数据汇上来,让服务走下去,网上工作覆盖到最基层的工会组织,最基层的职工群众。