在新世纪世界大势和国家发展大势已经形成的情况下，审时度势，确定正确的工运方针，以指导工人运动和工会工作的开展，在党和国家工作大局中发挥作用，是中国工人运动和工会工作面临的现实首要任务。
(一) 中国特色社会主义理论体系对工人运动和工会工作的指导作用
中国特色社会主义理论体系是制定新世纪初工运方针的理论指导。中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化最新成果。党的十一届三中全会后，以邓小平为核心的第二代中央领导集体重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，将国家的工作中心转移到经济建设上，实行改革开放，在社会主义建设的伟大实践中开创了建设中国特色社会主义的新道路。
在1982年9月中共十二大上，邓小平首次提出: “把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”① 这是开创中国特色社会主义的基本标志。2000年2月25日，江泽民在广东省考察工作时讲话，第一次提出并阐述“三个代表”重要思想，深化了对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业和加强党的建设的规律的认识。2003年10月，中共十六届三中全会作出《关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，提出科学发展观的战略思想，指出要“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”②，赋予马克思主义关于发展的理论以新的时代内涵和实践要求。2004年9月，中共十六届四中全会通过了《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，明确提出构建社会主义和谐社会的重大战略任务，把提高构建社会主义和谐社会的能力确定为加强党的执政能力建设的重要内容，并提出了构建社会主义和谐社会的目标和基本要求。
在新世纪世界大势和国家发展大势已经形成的情况下，审时度势，确定正确的工运方针，以指导工人运动和工会工作的开展，在党和国家工作大局中发挥作用，是中国工人运动和工会工作面临的现实首要任务。
(一) 中国特色社会主义理论体系对工人运动和工会工作的指导作用
中国特色社会主义理论体系是制定新世纪初工运方针的理论指导。中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化最新成果。党的十一届三中全会后，以邓小平为核心的第二代中央领导集体重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，将国家的工作中心转移到经济建设上，实行改革开放，在社会主义建设的伟大实践中开创了建设中国特色社会主义的新道路。
在1982年9月中共十二大上，邓小平首次提出: “把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。” 这是开创中国特色社会主义的基本标志。2000年2月25日，江泽民在广东省考察工作时讲话，第一次提出并阐述“三个代表”重要思想，深化了对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业和加强党的建设的规律的认识。2003年10月，中共十六届三中全会作出《关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》，提出科学发展观的战略思想，指出要“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”，赋予马克思主义关于发展的理论以新的时代内涵和实践要求。2004年9月，中共十六届四中全会通过了《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，明确提出构建社会主义和谐社会的重大战略任务，把提高构建社会主义和谐社会的能力确定为加强党的执政能力建设的重要内容，并提出了构建社会主义和谐社会的目标和基本要求。
邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等重大战略思想共同构成了中国特色社会主义理论体系，系统回答了在中国这样一个十几亿人口的发展中大国建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义，建设什么样的党、怎样建设党，实现什么样的发展、怎样发展等一系列重大问题。这一理论体系是实现全面建设小康社会宏伟目标的根本指针，也是指导中国工人运动和工会工作的正确理论。
新时期党中央关于工人阶级和工会工作的重要指示精神是中国特色社会主义理论体系的一个重要组成部分。在推进中国特色社会主义伟大事业进程中，党中央高度重视发挥工人阶级和工会组织的重要作用，提出了一系列新思想、新观点、新论断，涉及工人阶级的性质地位作用和全心全意依靠工人阶级根本方针，工人阶级的历史使命和当代中国工人运动主题，加强党对工会的领导和充分发挥工会组织重要作用，构建和谐劳动关系和维护职工合法权益，做好职工群众工作和巩固党的阶级基础等方方面面。这些重要思想和科学论断，进一步丰富了马克思主义工运理论，指明了新时期工会工作的前进方向。
新世纪国际、国内环境错综复杂，中国工人运动和工会工作面临前所未有的困难和挑战。要推动工运事业的创新发展，必须坚持中国特色社会主义理论体系，用这一科学理论体系来武装全会、教育职工，真正掌握贯穿于中国特色社会主义理论体系的马克思主义立场观点方法，研究新情况、解决新问题。
(二) 中国工会十四大的召开和全总新一届领导班子的确立
2002年12月26日，全总召开第十三届第十次主席团 (扩大) 会议。27日至28日召开了全总第十三届第五次执委会议。会议选举了中共中央政治局委员王兆国为中华全国总工会主席。会议传达了胡锦涛与工青妇三家负责同志座谈时的讲话精神及中央书记处对工会工作的指示，并作出了2003年9月在北京召开中国工会第十四次全国代表大会的决定。
2003年9月22日至26日，中国工会第十四次全国代表大会在北京召开。大会的主题是: 高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，认真学习贯彻党的十六大精神，团结动员广大职工，充分发挥工人阶级主力军作用，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化作出新的贡献，努力开创新世纪新阶段工会工作新局面。大会的主要任务是: 审议和批准中华全国总工会第十三届执行委员会报告、中华全国总工会第十三届执行委员会财务工作报告和中华全国总工会经费审查委员会工作报告; 修改《中国工会章程》; 选举中华全国总工会第十四届执行委员会、经费审查委员会。来自全国各地、各条战线的1698名正式代表和253名特邀代表出席大会。胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干等党和国家领导人到会祝贺。
中共中央政治局常委、国家副主席曾庆红向大会作了《我国工人阶级要在全面建设小康社会的伟大事业中发挥主力军作用》的祝词。祝词指出，中国工人阶级始终是推动中国先进生产力发展的基本力量，是党最坚实、最可靠的阶级基础，是国家当之无愧的领导阶级。提出工人阶级要在全面建设小康社会中充分发挥主力军的作用，就必须进一步增强主动性，发挥创造性，发展先进性。要求中国工会在新世纪新阶段，必须准确把握自己的定位，做到围绕中心、服务大局，全面履行各项社会职能，突出维护职工合法权益的职能。要求工会组织必须适应时代发展和社会生活的变化，以改革的精神不断加强自身建设，进一步开创工作新局面。要推动工会工作的群众化、坚持重心下移，切实转变作风，贴近职工群众，积极为职工群众说话办事，使工会组织真正成为“职工之家”。要推动工会工作的民主化，坚持民主集中制，建立健全各项民主制度，坚持依靠职工群众，在各项工作中充分体现广大工会会员的意愿。要推动工会工作的法制化，根据依法治国的要求，积极参与涉及职工和工会权益的立法和政策制定，以坚持依法维权。
中共中央政治局委员、全国总工会主席王兆国作了《以“三个代表”重要思想为指导，团结动员广大职工在全面建设小康社会中充分发挥工人阶级的主力军作用》的报告。报告在总结工会十三大以来的成绩和经验基础上，提出以“三个代表”重要思想统领工会工作全局，充分认识新世纪新阶段工人阶级和工会组织的重要地位与作用，进一步增强做好工会工作的使命感和责任感; 紧紧围绕发展这个党执政兴国的第一要务，团结动员广大职工积极投身改革开放和现代化建设; 着眼于维护职工群众的合法权益和巩固发展安定团结的社会政治局面，建立稳定协调的劳动关系;最大限度地把广大职工组织到工会中来，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础; 坚持解放思想、实事求是、与时俱进，积极推进中国工会的理论创新、体制创新和工作创新。报告提出了今后5年工会工作的目标任务: 努力提高职工队伍素质，团结动员广大职工为全面建设小康社会建功立业; 切实履行基本职责，在改革、发展、参与、帮扶的过程中维护好职工合法权益; 大力弘扬劳模精神，促进全社会形成“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的良好氛围; 加快工会组建步伐，充分发挥基层工会组织的作用; 以改革精神加强工会自身建设，进一步提高整体工作水平。在国际事务中，要继续奉行“独立自主、广泛联系”的方针，大力开展交流与合作，积极参加国际劳工组织等多边国际活动，努力增进与各国工人和人民之间的了解与友谊，不断扩大中国工会的国际影响。
会议期间，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝为大会作了当前经济形势报告。
经过全体代表认真审议、充分讨论，并通过相应大会决议，批准王兆国所作报告; 审议并批准李奇生所作的财务工作报告和李永安所作的经费审查工作报告; 审议并批准《中国工会章程 (修正案) 》。 《修正案》在内容上增加了1条，修改了15处。总则部分和条文部分修改的主要内容包括: 将“三个代表”重要思想写入工会工作的指导思想; 明确了工会的基本职责是维护职工的合法权益; 增写了第五条“会员组织关系随劳动 (工作) 关系变动，凭会员证接转”; 进一步完善全总执委会主席团的集体领导制度和民主决策机制; 推进工会组织建设; 建立健全工会经费审查监督体制等。
根据《中国工会章程》的规定，按照大会通过的选举办法，经过充分酝酿，工会十四大通过差额选举，选举产生了由267人组成的中华全国总工会第十四届执行委员会和由40人组成的经费审查委员会。
9月25日，中华全国总工会第十四届执行委员会举行第一次全体会议，通过无记名投票，推选王兆国担任中华全国总工会主席，推选张俊九、孙宝树、周玉清、王东进、苏立清、张榕明、王瑞祥、徐振寰、陈秀榕、徐德明、黄彦蓉11人为全国总工会副主席，并选举出第十四届执委会主席团成员。随后举行的全总第十四届执委会主席团第一次会议，推选出10人组成全总书记处，主持和处理全总日常工作，其中张俊九为第一书记，孙宝树、周玉清、苏立清、徐振寰、徐德明、黄彦蓉、张鸣起、张秋俭、陈荣书为书记处书记。
大会还对全国模范职工之家、全国模范职工小家、全国优秀工会工作者、全国优秀工会积极分子、全国优秀荣誉工会积极分子进行了表彰。
中国工会十四大是在新世纪召开的第一次代表大会，也是在国家开始全面建设小康社会的新形势下召开的一次重要会议，是全国亿万职工和广大工会干部政治生活中的一件大事。大会对于团结动员全国工人阶级在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的历史进程中充分发挥主力军作用，开创新世纪新阶段工会工作的新局面，具有重大而深远的意义。
(三) “组织起来、切实维权”工作方针
2003年12月，全总十四届三次主席团 ( 扩大) 会议，明确了2004年工会工作的指导思想和两方面的重点工作。对这两方面重点工作，全国总工会主席王兆国精辟地概括为八个字，即“组织起来、切实维权”。2004年1月12日，王兆国部署全国各级工会开展以主题为“大兴求真务实之风，深入开展调查研究”的“大调研”，通过深入实际、深入基层、深入职工开展调研，找出组建和维权工作的问题和难点，发现新典型，形成新思路，并上升为理论、政策，形成有针对性有操作性的对策建议，全面推动以“组织起来、切实维权”为重点的各项工作。
2004年2月召开的大调研动员部署会议上，确定了关于非公有制经济单位和进城务工人员工会组建工作; 关于国有、集体改制企业工会组织整顿和重建及国有控股企业、混合所有制企业、非公有制企业工会组织建设，包括理顺地方工会、产业工会与国有大企业集团工会组织体制; 关于建立和完善基层工会组织有效开展活动、充分发挥作用的有关载体、机制和制度; 关于进城务工人员劳动经济权益问题; 关于建立和完善帮扶困难职工的手段、载体和机制，协助党政解决职工群众生产生活问题; 关于国有、集体企业改制尤其是国有大中型企业主辅分离、辅业改制和分流安置富余人员过程中发挥工会组织作用、维护职工合法权益问题等六个方面的调研课题。
为了搞好这次大调研工作，全总成立了大调研工作领导小组，党组、书记处各位领导分别承担调研任务，统筹安排，精心部署，制定总体方案，明确调研课题，开展调研培训，组织座谈研讨。各地工会按照大调研的总体部署，由主要领导同志牵头，抽调骨干力量，结合各自实际，认真组织实施。全国31个省级总工会和新疆生产建设兵团工会、各全国产业工会和全总六个课题组分别承担了调研任务，共形成了76个质量较高的调研报告。在此基础上，全总起草了两万余字、由四个部分组成的总报告。第一部分简要总结近年来工会工作的成绩与经验; 第二部分深入分析当前工会工作面临的新情况新问题; 第三部分重点归纳各级工会在工作实践中的一些创新做法; 第四部分有针对性地提出进一步加强和改进新形势下工会工作的若干对策。
这次历时8个多月、动员全会力量进行的大调研，集调查情况、研究问题、总结经验、创新思路、推动工作于一体，参与人员之多，调查规模之大，涉及范围之广，探讨问题之深，调研成果之丰，为多年来工会工作所少见。主要成果有:
一是统一了全会的思想认识，对“组织起来、切实维权”的工作方针形成了高度共识。“组织起来、切实维权”是牢牢把握新世纪新阶段我国工人运动主题，团结动员广大职工在全面建设小康社会中充分发挥主力军作用的根本途径; 是巩固党的阶级基础，扩大党的群众基础，加强党的执政能力建设，巩固党的执政地位的必然要求; 是适应完善社会主义市场经济体制的要求，协调社会利益关系和劳动关系，构建社会主义和谐社会的现实需要; 是应对复杂多变的国际工运形势，抵御境内外敌对势力对我西化、分化的图谋，维护我国工人阶级和工会组织团结统一的重要举措。“组织起来、切实维权”集中体现了党中央对工会工作的要求、广大职工对工会组织的期望，是对工会工作长期实践经验的概括、总结、继承和发展，充分反映了社会主义市场经济条件下工会工作的特点和规律。
二是摸清了工会工作面临的新情况，分析了当前存在的突出问题。比如，部分国有、集体企业改制过程中工会组织削弱和会员流失问题严重，大量非公有制企业职工和进城务工人员游离于工会组织之外，工会组织建设的机制和方法与职工队伍和企业状况的迅速发展变化不相适应; 源头参与不到位，法律法规不完善，维权机制不健全，工会履行维护职责的能力和手段与维护职工合法权益的要求不相适应;工会工作机关化、行政化问题没有得到有效解决，工会群众化、民主化、法制化进展不够，工作未能突破内部循环，社会认可度不高，工会工作的运行机制和活动方式与肩负的责任和承担的任务不相适应; 工会干部的知识结构、专业结构不尽合理，把握和应对劳动关系复杂局面的能力不足，与新世纪新阶段对工会工作的新要求不相适应。
三是总结了一批新鲜经验，探索了破解当前工会工作难题的对策。比如，在工会组建工作上，突破了用人单位、职工身份及就业方式的限制，最广泛地把广大职工组织到工会中来; 在工会组织体制上，积极探索建立区域性集群产业工会或行业工会，完善工会“小三级”组织网络，建立健全工会组织体系; 在维权机制上，探索建立中国特色劳动关系三方协商机制，积极推行工资集体协商等专项集体合同，推动建立区域性职代会制度，提高广大职工的参与程度，增强工作的实效性; 在职工解困救助工作上，以建立健全困难职工帮扶中心为载体，深化送温暖工程，实现从生活救助向政策帮扶、就业帮扶、助学帮扶、医疗帮扶、法律帮扶等方面拓展; 在劳动争议调处工作上，积极建立区域性、行业性劳动争议调解组织，及时化解劳动纠纷; 在工会干部制度上，稳妥推行基层工会主席直接民主选举制度，探索设立工会干部保护专项资金，给予基层兼职的工会干部适当补贴，努力实现工会干部职业化、社会化。
四是制定了一系列指导性意见，推动了工会重点工作。与全国人大常委会开展《工会法》执法检查紧密结合，针对《工会法》贯彻执行中存在的难点和主要问题，提出了意见和建议，促进了涉及职工切身利益和工会工作一些突出问题的解决; 全总积极推动和参与制定了《劳动保障监察条例》 《集体合同规定》，与劳动和社会保障部、中国企业联合会联合下发了《关于贯彻〈集体合同规定〉的通知》，并联合下发《关于进一步推行工资集体协商工作的通知》和《关于进一步加强和规范劳动争议调解工作的意见》，为更好地开展工会工作创造了良好的社会环境。针对工会组织建设存在的突出问题，全总研究制定下发了《关于开展建立乡镇 ( 街道) 总工会试点工作的意见》《关于组织各种所有制企业、事业及机关的劳务工加入工会的通知》《关于组建工会和发展会员工作考核奖励办法 (试行)》等指导性文件; 针对国有企业改制过程中职工权益受侵犯等问题，制定下发了《关于进一步加强国有企业改制过程中工会工作的意见》; 针对非公有制企业民主管理工作薄弱的问题，制定下发了《关于进一步加强非公有制企业职工民主管理工作的通知》; 针对困难职工帮扶工作发展的要求，制定下发了《关于进一步加强困难职工帮扶中心建设的通知》; 开通了“12351”全国职工维权热线，构筑表达和维护职工合法权益新的平台。针对复杂的国际工运形势，充实和完善了工会国际工作指导思想和方针。通过大调研，集中全会的智慧，凝练大调研成果，形成了《中华全国总工会关于进一步加强基层工会工作的决定》。
五是促进了思想作风的转变，提高了工会干部的工作能力。通过大调研，各级工会干部解放思想、振奋精神，求真务实、勇于创新，深入基层、贴近职工，思想作风有了明显转变，形成了研究问题、解决问题、为职工群众服务的良好风气，增强了新形势下做好工会工作的政治责任感和历史使命感; 进一步提高了各级工会服从服务于党和国家工作大局的能力，组织职工、动员职工、依靠职工、服务职工的能力，表达和维护职工合法权益的能力，构建和谐稳定社会主义新型劳动关系的能力和自身创新发展的能力。
2004年12月召开的全总十四届二次执委会议，明确提出当前和今后一个时期工会工作的指导思想是: 在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以全面建设小康社会为主题，以巩固党执政的阶级基础为主线，以表达和维护职工合法权益为重点，以理论、体制、工作创新为动力，按照“组织起来、切实维权”的工作方针，广泛组织职工、深入动员职工、真心依靠职工、热忱服务职工，为建设中国特色社会主义事业作出新的更大的贡献。
会议的工作报告强调，要准确理解和认真落实“组织起来、切实维权”工作方针。“组织起来、切实维权”工作方针，是根据完善社会主义市场经济体制的要求，准确把握职工队伍变化，在对中国工会运动和国际工会运动形势分析的基础上提出来的，是工会学习践行“三个代表”重要思想的具体体现。它深刻揭示了社会主义市场经济条件下工会工作的特点和规律，充分反映了广大职工群众和工会干部的愿望和要求，是对工会长期历史和实践经验的概括和总结，是工会理论创新的崭新成果。工作报告指出，“组织起来、切实维权”工作方针具有丰富深刻的内涵，涵盖了工会工作的各个方面，是一个完整的体系，要全面准确地理解和把握。“组织起来”，就是要用共同理想凝聚职工，团结动员广大职工在全面建设小康社会中更好地发挥工人阶级的主力军作用; 就是要把广大职工组织到党领导的工会中来，维护职工队伍和工会的团结统一，增强党的阶级基础和扩大党的群众基础; 就是要依靠各级组织做好职工群众的工作，更好地维护职工的合法权益; 就是要组织广大职工提高自身的思想道德素质和科学文化业务素质，不断发展工人阶级的先进性，使工人阶级始终站在时代的前列。“切实维权”，就是要把表达和维护广大职工群众的利益作为工会一切工作的出发点和落脚点，在维护全国人民总体利益的同时，维护好职工群众的具体利益; 就是要在推动改革、促进发展、积极参与和大力帮扶的过程中，维护职工群众的经济利益、民主政治权利和精神文化权益; 就是要协助党和政府解决就业、分配、社会保障和职业安全卫生等涉及职工切身利益的重大问题，推动建立协调稳定的劳动关系，维护职工队伍和社会政治稳定，促进构建社会主义和谐社会;就是要依法维权、依法规范工会自身行为，推动健全完善涉及职工和工会权益的法律法规，把工会维权和工会自身建设纳入法制化轨道; 就是要满腔热忱地为职工群众做好事、办实事、解难事，特别是要为困难职工排忧解难。因此，“组织起来、切实维权”是各级工会必须始终坚持的工作方针。
(四) 义乌工会的维权机制建设经验
2005年9月15日至16日，全国总工会在浙江省义乌市召开了全国工会维权机制建设经验交流会议。这是全国总工会为贯彻落实2004年11月27日胡锦涛总书记就浙江省义乌市工会维权机制建设经验作出“完善在工会组织领导下的维权机制很有必要。要注意总结经验，不断强化职能，更好地为职工服务”的重要批示和党中央关于工人阶级和工会工作一系列重要指示精神而召开的一次重要会议。会议总结和推广了义乌市工会立足社会平台，整合社会资源，建立社会化维权机制的经验，以及各地创新维权手段、拓展维权方式、完善维权机制的经验与做法，有力地推动了各级工会加强协调劳动关系、切实维护职工合法权益的各项工作。出席会议的有习近平等浙江省委、省政府领导同志，全国各省、自治区、市辖市总工会主要负责同志，各全国产业工会及全总有关部门的主要负责同志。王兆国出席会议并在会上发表重要讲话，要求各级工会把完善在工会组织领导下的维权机制，作为推动构建社会主义和谐社会的重要途径，加强协调劳动关系的重要手段，坚持走中国特色社会主义工会发展道路的重要内容。王兆国指出，“要适应社会管理体制的建设和创新，不断完善在工会组织领导下的维权机制，必须跳出自我循环的圈子，把维权工作纳入到社会建设和管理的总体格局中，在各级党委的统一领导下，围绕党委、政府和广大职工普遍关注的重大问题，从提供服务、反映诉求、规范行为的要求出发，创新工会的维权机制、手段和途径，团结社会力量共同维护职工合法权益，在构建社会主义和谐社会的进程中切实做到大有作为”。王兆国强调，完善在工会组织领导下的维权机制要把握的原则要求是: “在改革发展稳定的大局中找准位置、发挥作用; 有效整合工会内外资源，逐步形成社会化维权格局; 充分运用法律手段，坚持依法维权; 坚持因地制宜，结合实际进行创新。”会上，义乌市总工会等11个单位介绍了加强工会维权机制建设的经验。
改革开放以来，浙江省义乌市坚持“兴商建市”发展战略，形成了“以商贸业为龙头，以工业经济为支撑，小商品大市场、小企业大集群”的县域经济社会发展格局。义乌中国小商品城是全国最大的小商品专业市场，成交额连续13年居全国各大专业市场榜首。由于义乌市场经济起步较早、发展较快，经济关系的变化更为深刻，外来务工人员增多，也使劳动关系矛盾更加尖锐复杂，碰到新情况新问题比其他地方更多、更早。从2000年开始，在中共义乌市委的领导下，全市初步建立起了以建设“平安义乌”、构建和谐社会为目标，以法律法规为基准，以社会化维权为特征，以协商调解、参与仲裁、代理诉讼、法律援助为基本手段，融整体维护和具体维护于一体，覆盖劳动关系全过程全领域的协调机制。其主要做法: 一是建立社会化维权平台。2000年10月，经义乌市民政局批准，建立了由市总工会领导的、非营利性的维权工作专门机构——义乌市职工法律维权协会，后改称为义乌市职工法律维权中心。中心工作人员由市总工会向社会公开招聘，与机关干部享有同等的政治、经济待遇。维权经费采取“政府补一点，工会出一点，社会筹一点”的办法解决。中心在业务上接受公、检、法、司的指导。维权中心主要工作是参与工资集体协商、集体合同和劳动合同鉴证; 参与劳动争议协调处理，主持劳动争议调解; 参与劳动争议仲裁，开展职工劳动争议仲裁代理、诉讼代理; 开展代书法律文书、法律咨询、法律知识培训; 为职工提供法律救助和法律援助。二是完善社会化维权网络，建立了横向跨省市，纵向到基层的维权组织网络，与四川、湖南等省市工会，建立了跨地区的维权机制; 在乡镇、街道建立维权工作站，在企业建立劳动争议调解委员会。建立维权信息网络，维权中心与政府相关部门实行热线电话连线; 与广播电台联动，建立网站呼叫中心，确保各类询问、投诉案件在第一时间作出反应并快速有效解决;开通了职工维权热线电话。建立以工会干部为主、专兼群相结合的维权工作队伍，实现了维权力量的社会化。三是初步建立了“党委领导、政府支持、各方配合、工会运作、职工参与”的社会化维权格局。市委成立了由市委、政府领导任正副组长、工会等有关部门为成员单位的维权工作领导小组，实现维权工作的互联、互动、互补; 与法律服务所、律师事务所建立合作关系，加强维权的力量，保证维权的质量;与浙江工人日报、浙江法制报、义乌广播电台等新闻媒体联合，为工会维权工作营造舆论氛围; 与浙江高等院校合作，联合成立“职工维权科研站”，联合开展普法培训、法律咨询以及职工法律维权理论和机制创新的调研等活动。四是运用社会化维权手段。针对工资支付等劳动合同条款履约不到位的问题，与市司法局公证处合作，积极探索劳动合同部分条款公证的新机制。与市安全生产监督管理局联合建立了一委 (职业安全卫生联合委员会)、一议 ( 安全卫生合同协议)、一卡 ( 安全生产提示卡)、一书 (隐患整改通知书) 制度。开展“万名党员联万户”结对帮扶工作，把工会的帮扶工作纳入党委政府建立公平与正义社会管理目标的大格局。与市司法局联合成立义乌市总工会人民调解委员会，在上规模的企事业单位建立人民调解委员会，凡企业内部无法调解的劳动争议，由市总工会人民调解委员会主持调解。在市总工会设立“义乌市人民法院职工维权调解联络处”，实现人民调解和诉讼有机结合，使工会系统的人民陪审员可以直接参与劳动争议案件的审理或从事判决之前的调解活动。在仲裁委统一受理、统一安排、一口进出、集中归档的前提下，大胆尝试在工会设立劳动争议仲裁派出庭，既提高效率，又方便了职工群众。争取市法院的支持，为工会代诉的劳动争议案件开辟绿色通道，采取“快立、快审、快执”的三快措施。成立义乌市法律援助中心职工工作部，实现与市法律援助中心对接，使工会法律援助工作融入市法律援助体系之中。
这次会议还交流了浙江省建立和完善维权机制，不断提高工会维权能力; 江苏省突出重点，从工资集体协商入手，不断推动维权机制建设; 北京市把维权工作与职工法律服务紧密结合，努力实现依法维权; 天津市构建帮扶困难职工的长效机制，努力实现在帮扶中维权; 河北省和福建省积极发挥协调劳动关系三方机制和联席会议作用，搞好宏观维护; 大连市总工会把好维权关口，创新维权机制; 成都市总工会加强城际工会间维权合作，变“点式”维权为“线型”维权;信阳市总工会探索双向维权机制，切实维护进城务工人员合法权益; 全国铁路工会系统充分发挥职代会和职工民主管理的作用，建立维权长效机制等经验，体现了近年来各级工会组织在维权工作上大胆探索和实践的重要成果，也在不同程度、不同层次和不同角度上反映了探索社会主义市场经济条件下工会维权工作特点规律的不懈努力。
(五) 构建社会主义新型劳动关系
党的十六届四中全会提出了构建社会主义和谐社会的重大任务。胡锦涛明确指出，民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处是社会主义和谐社会的基本特征。劳动关系是社会关系的重要组成部分，因而建立中国特色社会主义新型劳动关系就成为构建社会主义和谐社会的重要基础。
社会主义市场经济体制建立以来，我国的劳动关系状况从总体上讲是稳定协调的，大多数职工的合法权益得到了保障。与此同时，在各种类型的企业特别是非公有制企业中，劳动关系状况复杂多变，协调难度加大，有些问题还比较突出，劳动争议案件和职工群体性事件呈上升趋势，一些企业侵犯职工合法权益的问题非常严重。这些情况都要求工会作为职工权益的代表者和维护者，切实抓好协调劳动关系矛盾工作，积极促进劳动关系和谐稳定。
2005年9月9日，王兆国在会见青海省各州 (市、地) 、县分管工会工作党委副书记工会知识培训班学员并发表讲话时指出，在构建社会主义和谐社会方面，必须通过工会在企业建立稳定协调的社会主义新型劳动关系，不断增进生产者与经营者、劳动者与建设者的理解合作，努力实现企业与职工的互利双赢，形成共谋经济发展、共建和谐社会、共享改革成果、共创美好生活的局面。
2005年9月15日，王兆国在浙江义乌召开的全国工会维权机制建设经验交流会议的讲话中，第一次提出了社会主义新型劳动关系的内涵，指出要通过制度和机制建设，把协调劳动关系的成功实践和成熟经验巩固下来、规范起来、推广开来，推动建立规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的社会主义新型劳动关系。
2005年12月10日，王兆国在全总十四届七次主席团 ( 扩大) 会议上，对社会主义初级阶段的劳动关系性质进行了阐述: “我们国家实行的是公有制为主体，多种所有制经济共同发展的基本经济制度，全国人民的总体利益从根本上讲是一致的，劳动者和建设者、生产者和经营者之间的根本利益也是一致的，这就决定了我国的劳动关系与资本主义国家有着本质的不同。在社会主义市场经济条件下，劳动关系双方是利益的对立统一体，相互之间虽然存在利益差异，但可以通过协调达到利益的一致。中国工会的职责和特点，就在于能够在协调的基础上促进劳动关系的和谐，维护职工群众的合法权益，使对立双方达成和谐的统一，而不是激化矛盾，更不是采取斗争的办法，搞对抗、搞冲突。”并提出工会要“着眼于劳动关系的建立、运行、监督、调处等环节，紧紧抓住劳动合同、集体合同和职代会三个关键，突出解决劳动就业、收入分配、社会保障、劳动安全卫生等问题，推动建立规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的社会主义新型劳动关系，为构建社会主义和谐社会作贡献”。
2006年5月10日，王兆国在全国工会领导干部高级研讨班上讲话时指出: “要准确把握不同性质社会、不同历史时期劳动关系的区别，深入研究社会主义新型劳动关系的基本特征。劳动关系是最基本的社会关系，劳动关系的性质是社会性质的重要体现。建立规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的中国特色社会主义新型劳动关系，是工会推动社会主义和谐社会建设的重要切入点，也是坚持走中国特色社会主义工会发展道路的必然要求。我们必须站在全局和战略的高度，充分认识建立中国特色社会主义新型劳动关系的重大现实意义和深远历史意义，并作为工会理论研究的重点课题深入进行研究。”他要求各级工会，首先要正确认识我国的社会主义劳动关系性质，从理论上搞清楚与资本主义劳动关系的根本区别。资本主义劳动关系的本质是阶级的对抗性，往往表现为罢工等激烈的方式和尖锐的冲突。中国特色社会主义新型劳动关系既不同于资本主义劳动关系，也不同于传统计划经济时期的劳动关系，劳动关系的双方是矛盾的对立统一体，从总体上讲是劳动者与建设者之间的矛盾，是人民内部矛盾，具有根本利益的高度一致性和具体利益的相对差异性。这种矛盾和差异在我国现阶段不具有根本的对抗性，能够在协商、协调的基础上得以解决，从而保持劳动关系的和谐稳定。其次要研究建立和谐稳定劳动关系的实现条件。要清醒地看到，社会主义条件下根本利益的一致性，只是为劳动关系双方的合作奠定了基础，还需要通过工会来解决具体利益差异带来的劳动关系矛盾。中国工会的职责、特点和优势，就是能通过协商、签订集体合同和劳动合同等形式，把职工的意愿和工会的主张变成各方的广泛共识，推动建立和谐稳定的劳动关系，而不是激化矛盾，搞对抗、搞冲突。这就需要我们针对当前劳动关系领域的突出矛盾，深入分析原因，找出关键症结，研究实现条件，拿出有效办法，推动和谐劳动关系、和谐企业、和谐社会的构建，实现劳动关系不同主体之间的协商共谋、机制共建、效益共创、利益共享。最后还要针对当前职工群体性事件频频发生的情况，从群众组织的性质和特点出发，研究工会组织如何有效参与预防、协调、处理的机制和手段，确保把劳动关系中的矛盾解决在企业，解决在基层，解决在萌芽状态，维护职工合法权益，维护企业和社会的和谐稳定。
(六) 企业工会工作原则的确立
坚持以企业工会为基础，是我国工会组织体制的一个显著特点和优势。党的全心全意依靠工人阶级的指导方针，国家有关保障职工权益的法律法规和政策，坚持走中国特色社会主义工会发展道路，“组织起来、切实维权”的工作方针，都需要通过企业工会卓有成效的工作才能真正得到贯彻落实。充分发挥工会组织在推进经济社会发展中的作用，重点在基层、在企业。企业是职工和工会组织最集中的领域，也是职工和工会组织面临问题多、协调劳动关系矛盾任务重、工会工作最需要加强的地方。只有把加强企业工会工作作为重点，改进企业工会工作现状，才能为全面推动工会工作上水平奠定基础。
2004年12月23日，全总十四届二次执委会议审议通过了《关于进一步加强基层工会工作的决定》，这是在总结全国工会开展大调研基础上出台的重要指导性文件。决定要求各级工会把加强工会基层工作作为工作重点，努力推动工会组建工作有新进展，基层协调劳动关系机制建设有新成效，上级工会指导和服务基层能力有新提高。
2005年7月召开的全总十四届六次主席团 (扩大) 会议上，王兆国强调要切实加强企业工会建设，他指出，2005年下半年，全国新一轮国有企业改制工作将要开始，涉及3000多家企业。全总要贯彻落实国务院文件精神，注意从源头抓起，成立专门的工会工作领导小组，配合有关部门做好改制企业的工会工作，切实维护好改制企业职工的合法权益。企业工会处在协调劳动关系的第一线，维护职工群众的合法权益，保持职工队伍稳定，企业工会是重点。要进一步加强企业工会建设，增强企业工会活力，对企业工会工作实行分类、分层指导。地方和产业工会要从实际出发，把握特点、突出重点、解决难点，切实加强不同所有制尤其是非公有制和改制企业工会建设，发挥企业工会组织应有的作用。他要求全总适时制定加强企业工会建设的文件，提出的指导性意见一定要具体、管用，突出针对性和可操作性。此后，全总书记处进行了多次研究，并专门把企业工会工作列入重点调研课题，由书记处领导带队组织专题调研。调查显示，截至2005 年年底，全国共有基层工会117. 4 万个，其中企业工会77. 3 万个，占66% ; 企业工会会员1. 11 亿人，占全国工会会员的74. 2% 。在企业工会中，国有企业工会11. 7万个，占15. 1% ，集体企业工会7. 3万个，占9. 5% ; 外商投资企业工会1. 8 万个，占2. 3% ; 港澳台商投资企业工会1. 5万个，占2. 0% ; 私营企业工会39. 5万个，占51. 1% 。非公有制企业工会58万个，占75. 1% ，已经大大超过了公有制企业工会的数量。从调查结果看，各地基层工会作用渐显; 乡镇工会建设发展迅猛，实现工会组织体制上的新突破; 民营、外企工会组建工作有实质性突破，工会机构延伸到村，成立工会联合会; 农民工入会从组建形式到入会人数均有突破性进展。通过对不同类型企业的调查研究，全总着重把握了企业改革发展的状况和趋势，企业职工面临的问题和困难，企业工会工作需要解决的重点和难点，分析原因，提出有针对性的工作思路和对策建议，并启动《企业工会工作条例》的制定。
2006年1月4日，王兆国在安徽考察工作并与工会干部座谈时，深刻指出了企业发展与维护职工权益的关系，“我国的国体、政体决定了我国的劳动关系双方是利益矛盾的对立统一体，相互之间虽然存在利益差异，但可以通过协调达到利益的一致。和谐劳动关系、和谐企业是和谐社会的稳固基石。有了和谐的劳动关系，才有和谐的企业，才有企业的发展。只有企业发展了，才有职工队伍的壮大，职工的切身利益才能实现; 同时，只有维护、实现和发展好职工的合法权益，职工的积极性才能更好地调动起来，才能更加关心企业、爱护企业，促进企业发展，从而达到劳动关系的稳定协调，实现企业与职工的互利双赢，最终推动形成和谐社会。中国工会作为工人阶级的群众组织，其职责和特点就在于能够在协调的基础上促进劳动关系的和谐，维护人民群众的整体利益和职工群众的合法权益，使对立双方达成和谐的统一，而不是激化矛盾，更不是采取斗争的办法，搞对抗、搞冲突。中国工会要坚持自己的特点，就要积极致力于推动构建这三个和谐。今年上半年，全总要制定出台加强企业工会工作的若干意见，就是要切实推动劳动关系和谐企业创建活动的开展，把建立和谐劳动关系贯穿于企业工会的各项工作之中，最终推动构建社会主义和谐社会”。
2006年7月5日，王兆国在全总十四届九次主席团 (扩大) 会议上发表了《高度重视和切实加强企业工会工作》的重要讲话，指出: “企业是社会的细胞，在国民经济和社会发展中处于举足轻重的地位。企业发展是经济发展的动力，企业和谐是社会和谐的基础。工会围绕中心、服务大局的一个重要途径，就是要团结动员职工支持、参与改革，推动建立现代企业制度，促进完善法人治理结构，构建稳定和谐的新型劳动关系，实现企业与职工的共同发展。企业工会直接面对职工群众，处在促进企业发展、协调劳动关系的第一线，在动员职工、组织职工、依靠职工、服务职工，保护、调动、发挥职工的积极性和创造性，提高企业经济效益和生产效率方面，具有不可替代的地位和作用。推动企业改革，需要企业工会深入细致地做好职工思想政治工作，引导职工正确对待利益关系的调整，识大体、顾大局，理解、支持和参与改革; 促进企业发展，需要企业工会组织职工广泛开展群众性经济技术活动，提高职工队伍整体素质，为增强企业自主创新能力、提高核心竞争力献计出力; 维护企业稳定，需要企业工会积极参与协调劳动关系，切实维护职工合法权益，促进劳动关系双方相互尊重、平等合作，推动构建和谐劳动关系、和谐企业、和谐社会。”在这次会议上，审议通过了《企业工会工作条例 ( 试行) 》。在之后的试行过程中，各级工会加强规范企业工会的组织建设、工作内容、工作机制，着力解决企业工会特别是私营企业、外商投资企业工会组织不健全、工作不规范、发挥作用不充分、活力和凝聚力不强等突出问题，把企业工会办成能够坚持党的领导、促进企业发展、维护职工权益、团结职工群众，充满生机和活力的群众组织。
2006年12月，在试行了半年后，全总正式出台《企业工会工作条例》，确立了“促进企业发展、维护职工权益”的企业工会工作原则。强调加强企业工会规范化建设，要在重视基层、面向基层、服务基层的基础上，把企业工会工作放在更加突出的位置，做到工作重心下移，维权关口前移，努力把工会工作做到企业职工中去，巩固工会组织基础，增强工会组织活力，为提高工会整体工作水平、开创新形势下工会工作新局面奠定更加坚实的基础。
(七) 中国特色社会主义工会维权观的提出
改革开放特别是建立社会主义市场经济体制以来，各级工会围绕建立稳定和谐的劳动关系进行大胆探索和创新，为牢固树立中国特色社会主义工会维权观奠定了实践基础。按照党的要求和职工群众的意愿，工会组织坚持走中国特色社会主义工会发展道路，提出保障工人阶级和广大劳动群众的经济政治文化权益是发挥他们积极性创造性的根本途径，明确维护职工合法权益是工会的基本职责，确定“组织起来、切实维权”的工作方针，把维护贯穿于推动改革、促进发展、积极参与、大力帮扶的全过程，完善工会组织领导下的维权机制，做到主动维权、依法维权、科学维权，逐步形成了中国特色社会主义工会维权观: 以职工为本，主动依法科学维权。
2005年12月召开的全总十四届七次主席团会议上，王兆国在讲话中谈到工会维权问题时首次提出了中国工会维权观: “长期以来，中国工会从我国劳动关系的性质和特点出发，坚持走中国特色社会主义工会发展道路，全面履行各项社会职能、突出维护职能，确立了‘组织起来、切实维权’的工作方针，明确提出要坚持以人为本的维权目标，最大限度地维护职工合法权益; 坚持两个维护统一的原则，把维护贯穿于改革、发展、参与、帮扶的全过程; 坚持运用法律的手段，健全在工会组织领导下的维权机制，把维权纳入规范化、制度化、法制化的轨道; 坚持社会化的维权方式，推动形成党委领导、政府重视、社会支持、职工参与、工会运作的维权工作格局。中国工会在实践中逐步确立的维权观，是成功经验的系统总结，必须在今后的维权工作中长期坚持下去，并不断加以完善。”在随后召开的全总十四届三次执委会议上，作出了《中华全国总工会关于加强协调劳动关系、切实维护职工合法权益、推动构建社会主义和谐社会的决定》，进一步明确了工会在新形势下加强维权工作的指导思想、主要原则、基本任务、制度机制和组织保障等，进一步回答了工会在新形势下加强维权工作的理论和实践问题，体现了党对工会的要求和职工群众对工会的期盼，体现了坚持走中国特色社会主义工会发展道路、贯彻“组织起来、切实维权”工作方针的要求，对于进一步加强工会维权工作，推动构建社会主义和谐社会，起到了积极的促进作用。
2006年5月10日，王兆国在全国工会领导干部高级研讨班上讲话时指出，党中央明确要求，工会要主动维权、依法维权、科学维权。这些都是对新形势下工会突出维护职能内涵的丰富与深化。主动维权，就是要有主动的意识、超前的预见和积极的作为，充分发挥主观能动性，积极主动地参与法律法规和政策性文件制定，参与企业改制方案的制定和实施，实现从事后介入的被动维护向提前参与的主动维护转变，主动了解职工的实际困难和问题，主动帮助他们反映情况、解决问题。依法维权，就是要增强法制意识，运用法律手段，健全在工会组织领导下的维权机制，把维权纳入规范化、制度化、法制化的轨道，督促和推动《劳动法》《工会法》及有关法律法规的落实，引导职工以理性合法的方式和渠道表达利益诉求，依法规范自身行为。科学维权，就是要把握工会维权工作涉及面广、政策性与专业性强等特点，用科学理论来指导，用科学态度来协调，用科学方法来推进，配合有关部门制定维护职工权益的科学标准。比如提高职工的收入水平，必须进行科学的测算，做到既有利于建立与经济社会发展水平相适应的工资增长机制，又要有利于国家的改革开放和企业的健康发展，有利于更多的劳动力充分就业。我们的劳动标准和工资标准要符合国民经济发展的总体水平和企业的经营状况，不能超越社会主义初级阶段的历史条件，不能简单地照搬西方发达国家的标准。这就要求工会必须妥善处理好各方面的利益关系，不断提高维权工作的质量和水平。
2006年12月8 日，在全总十四届十一次主席团 ( 扩大) 会议上，王兆国作了《坚持中国特色社会主义工会维权观，加强协调劳动关系推动构建和谐社会》的重要讲话，全面阐明了“立足中国国情、适应时代发展，牢固树立中国特色社会主义工会维权观”的完整理论，指出: “维权观是工会维权工作根本宗旨、重要原则、核心理念、途径方式等的集中体现，事关维权工作的性质、方向和成效。加强协调劳动关系，切实维护职工权益，推动构建和谐社会，关键是牢固树立中国特色社会主义工会维权观。”中国特色社会主义工会维权观的核心是“以职工为本，主动依法科学维权”。树立工会维权观必须“坚持维护全国人民总体利益与维护职工群众具体利益相统一的维权原则; 坚持竭诚为职工群众服务的维权宗旨; 坚持和谐发展、互利共赢的维权理念; 坚持统筹兼顾、突出重点的维权方法; 坚持党政主导、工会运作的维权格局”。强调“坚持走中国特色社会主义工会发展道路，不仅要牢牢把握工会的正确发展方向，解决‘建设什么样的工会、怎样建设工会’的问题，还要牢固树立和落实中国特色社会主义工会维权观，解决‘维护什么、怎样维护’的问题，努力为发展和谐劳动关系、推动构建社会主义和谐社会作出应有的贡献”。
牢固树立中国特色社会主义工会维权观是适应党的“科学执政、民主执政、依法执政”的方式，适应现阶段我国劳动关系的发展变化，适应职工群众多元利益的诉求所得出的科学结论。这是工会在维权方略、维权机制、维权方式上的重大飞跃，同我们党提出的科学发展观和依法治国方略完全一致，是对中国特色社会主义工会理论的重大发展。
