新中国成立初期,我国还没有进入社会主义计划经济阶段,当时虽然没收了官僚资本,但大量的私营企业客观存在,工人阶级虽然当家作主了,但是绝大多数职工还处在资本家的剥削之中。因为职工个人的力量是有限的,于是工会积极推动国家采取立法的方式确立工人阶级的地位和职工的正当权利,中国工会的源头参与、依法维权的历程,自此进入了一个崭新的历史阶段。

新中国建立以后,热火朝天的和平建设时期拉开序幕。工会将工作重点放在调整劳动关系问题上,特别强调和关注立法工作。1949年11月全国总工会就公布了《劳资争议解决程序的暂行规定》,并获得政务院认可。1950年6月28日,全国总工会起草的《中华人民共和国工会法 (草案)》由中央人民政府委员会第八次会议通过,并于次日由中央人民政府主席毛泽东签发命令公布施行。作为新中国最早的三大法律之一的《工会法》,条文虽然不多,但是极具市场经济的维权特色,这成为中国工运史上具有划时代意义的历史性事件,也是新中国工会法律工作的开端。

这部《工会法》旨在确立工人阶级和工会在国家中的法律地位,使大量分散在私营企业中的职工团结起来,维护和争取自己的合法权益和合理利益。这部《工会法》中明确规定了工会有代表职员和工人与资方进行协商、谈判、缔结集体合同的谈判权;规定了工会专职干部的编制等内容。工会组织由此得到了充分的发展,这又进一步推动了随后的劳动立法工作。作为新中国第一部《工会法》,它不仅为我国工会在社会主义革命和建设时期发挥人民民主专政的支柱作用、联系党与职工群众的纽带作用,以及维护职工的合法权益方面,提供了法律依据,而且也直接促进了工会自身的建设和发展。它以法律规范的方式,保护了广大职工团结起来、组织起来建立工会组织的权利,并通过工会的力量,争取和维护职工的权利和利益。

全国总工会1950年下半年工作计划的第一项就是参与国家立法,需要全国总工会提出方案送请政府通过,其中包括:工资法、劳动保险条例、安全卫生条例等八部法律法规。1951年,在全国总工会的推动下,劳动部与全国总工会组成的起草委员会颁布《中华人民共和国劳动保险条例》。1953年,中国工会第七次全国代表大会召开,肯定了前一阶段的工作。1954年,中央人民政府颁布了根据全国总工会建议制定的《国营企业内部劳动规则纲要》。1956年《工厂安全卫生规程》等劳动安全卫生三大规程也相继出台。

这一时期,工会源头参与特别是参与劳动立法工作取得了重大成果。这一时期也是工会组织与劳动立法的高速发展、积极互动的时期,其背景是公私合营尚未完成,社会经济发展客观需要依法维护职工合法权益,需要劳动关系法制化。源头维护调动了广大职工的积极性和创造性,1957年第一个五年计划提前完成。

