新中国成立初期，由于历史地位和任务的变化，工人阶级在推进中国社会进步中的角色也必然发生变化，即由旧世界的打碎者变为新世界的建设者。这一重大转变是在中国共产党的领导下，工人阶级通过积极投入恢复国民经济和巩固新生人民政权的斗争而体现的，实现这一转变的直接结果，就是铸就了新中国仅用三年时间就恢复了国民经济和巩固了新生政权的辉煌，创制了新中国工人运动的良好开端。
(一) 工人阶级面临的形势和任务
刚刚诞生的新中国，面临着错综复杂的国内外环境，严峻的形势和诸多的困难严重危及社会新秩序的建立和稳定。一方面，解放战争已取得基本胜利，人民盼望已久的新民主主义的新中国终于诞生，整个中国大地呈现出一派热火朝天的景象。另一方面，在中国共产党和中国人民面前，还存在很多困难，面临许多严峻的考验。首先在军事方面，国民党还有上百万军队在西南、华南和沿海岛屿负隅顽抗。国民党溃逃时在大陆遗留下大批残余力量，同当地恶霸势力相勾结，在各地进行疯狂的破坏和捣乱，严重威胁着新生的人民政权。其次在经济方面，新中国面临的是一个十分落后的烂摊子，生产萎缩，交通梗阻，民生困苦，失业严重，财政困难。特别是由于国民党政府长期滥发纸币，造成物价飞涨、投机猖獗、市场混乱的局面，严重影响着工农业生产的正常进行和人民生活的安定。在新解放区约有3亿多人口的地区，尚未进行土地制度的改革，封建半封建的土地所有制还严重束缚着生产力的发展。这种状况，使新中国面临着比苏联和东欧各国革命胜利后更为艰巨的恢复和发展经济的任务。“中国共产党和人民政府有没有能力制止恶性的通货膨胀和物价上涨，把经济形势稳定下来，把生产恢复起来，使自己在经济上从而在政治上站住脚跟，这在当时是比进军和剿匪更加困难的新的严峻考验。”① 最后在国际环境方面，新中国成立后，面对的是美苏由第二次世界大战时的国际合作走向战后对抗，是以苏联为首的社会主义阵营同以美国为首的帝国主义阵营互相对峙进行“冷战”的局面。新中国的成立，在国际上得到了社会主义的苏联和东欧、亚洲人民民主国家以及民族独立国家的承认、同情和支持，也受到了世界爱好和平人民的欢迎。但以美国为首的帝国主义国家，对新中国采取不承认和敌视的态度，并企图以政治孤立、经济封锁和军事包围的政策，把新中国扼杀在摇篮里。最后在执政党能力方面，中国共产党自身也面临着新的考验。随着新中国的成立，大规模的武装斗争即将结束，繁重的经济建设任务摆在面前，要求全党必须克服困难，学习经济建设和治理国家的本领。更重要的是，在进入城市、执掌国家政权的新的历史条件下，党如何继续保持同人民群众的血肉联系，继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的优良作风，不被权力、地位和资产阶级的捧场所腐蚀，这不仅是党的七届二中全会提出的警告，也是需要由实际来作出回答的重要课题。
新中国成立初期，由于历史地位和任务的变化，工人阶级在推进中国社会进步中的角色也必然发生变化，即由旧世界的打碎者变为新世界的建设者。这一重大转变是在中国共产党的领导下，工人阶级通过积极投入恢复国民经济和巩固新生人民政权的斗争而体现的，实现这一转变的直接结果，就是铸就了新中国仅用三年时间就恢复了国民经济和巩固了新生政权的辉煌，创制了新中国工人运动的良好开端。
(一) 工人阶级面临的形势和任务
刚刚诞生的新中国，面临着错综复杂的国内外环境，严峻的形势和诸多的困难严重危及社会新秩序的建立和稳定。一方面，解放战争已取得基本胜利，人民盼望已久的新民主主义的新中国终于诞生，整个中国大地呈现出一派热火朝天的景象。另一方面，在中国共产党和中国人民面前，还存在很多困难，面临许多严峻的考验。首先在军事方面，国民党还有上百万军队在西南、华南和沿海岛屿负隅顽抗。国民党溃逃时在大陆遗留下大批残余力量，同当地恶霸势力相勾结，在各地进行疯狂的破坏和捣乱，严重威胁着新生的人民政权。其次在经济方面，新中国面临的是一个十分落后的烂摊子，生产萎缩，交通梗阻，民生困苦，失业严重，财政困难。特别是由于国民党政府长期滥发纸币，造成物价飞涨、投机猖獗、市场混乱的局面，严重影响着工农业生产的正常进行和人民生活的安定。在新解放区约有3亿多人口的地区，尚未进行土地制度的改革，封建半封建的土地所有制还严重束缚着生产力的发展。这种状况，使新中国面临着比苏联和东欧各国革命胜利后更为艰巨的恢复和发展经济的任务。“中国共产党和人民政府有没有能力制止恶性的通货膨胀和物价上涨，把经济形势稳定下来，把生产恢复起来，使自己在经济上从而在政治上站住脚跟，这在当时是比进军和剿匪更加困难的新的严峻考验。” 最后在国际环境方面，新中国成立后，面对的是美苏由第二次世界大战时的国际合作走向战后对抗，是以苏联为首的社会主义阵营同以美国为首的帝国主义阵营互相对峙进行“冷战”的局面。新中国的成立，在国际上得到了社会主义的苏联和东欧、亚洲人民民主国家以及民族独立国家的承认、同情和支持，也受到了世界爱好和平人民的欢迎。但以美国为首的帝国主义国家，对新中国采取不承认和敌视的态度，并企图以政治孤立、经济封锁和军事包围的政策，把新中国扼杀在摇篮里。最后在执政党能力方面，中国共产党自身也面临着新的考验。随着新中国的成立，大规模的武装斗争即将结束，繁重的经济建设任务摆在面前，要求全党必须克服困难，学习经济建设和治理国家的本领。更重要的是，在进入城市、执掌国家政权的新的历史条件下，党如何继续保持同人民群众的血肉联系，继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的优良作风，不被权力、地位和资产阶级的捧场所腐蚀，这不仅是党的七届二中全会提出的警告，也是需要由实际来作出回答的重要课题。
以上形势表明，新中国成立之初，面对复杂形势和种种困难，在中国共产党的领导下，工人阶级面临的主要任务是: 继续把解放战争进行到底，彻底完成新民主主义革命的任务，迅速恢复和发展国民经济，巩固人民民主专政，在全国范围内建立新民主主义的政治、经济制度，以便为大规模、有计划地进行社会主义建设创造良好的条件。如果不妥善解决，中国人民革命的胜利成果就不能巩固，社会生产力就不能得到解放，新中国的工业化就不可能实现。同时，人民对新政权的期望很高，百业待兴，百废待举。如何不辜负群众的期望，从实际出发，采取切实可行的措施，迅速开创一个新局面，成为对新生人民政权的严峻考验。
工人阶级作为国家的领导阶级和新社会的建设者，同样面临着新的挑战和新的考验。突出的问题是如何及时完成由革命者向建设者角色的转变，如何树立国家主人翁的意识和地位，投入国家的建设中; 如何接管城市，进行经济建设和国家治理;如何在新的形势下建立自己的组织以及怎样开展工会工作。简洁地说，就是怎样顺应形势任务发展变化的要求，探索和建立工人运动的新秩序和新道路，以更充分地发挥好工人阶级的领导阶级和建设主力军的作用。
(二) 工人阶级的基本状况及特点
工人阶级的基本状况及特点是与其赖以依存的工业发展状况紧密相关的。新中国成立初期，从旧中国遗留下来的现代工业基础十分薄弱，且地域、产业分布极不平衡、不合理，这对工人阶级状况及其特点的形成产生了直接影响。据统计，新中国成立初期，现代工业只占整个国民经济的10% ，使用机器的工业也只占17%左右;生产方式落后，技术基础异常薄弱，而且大都偏集在少数沿海、沿长江或沿交通干线的城市。内地工业微乎其微，许多省份尤其是边远地区和少数民族地区，几乎没有现代工业。当时全国的工业主要是以农副产品为原料的棉纺、缫丝、面粉、卷烟、造纸、制革等轻工行业，占整个工业的74% ，而且大都集中在东南沿海一带城市。重工业占整个工业的比重很小，而且偏集于采矿、冶炼等初加工行业。很少的钢铁业有80%集中在东北地区，主要是辽宁省少数城市。在天津、上海、广州及东北少数城市，还有少量生产化工原料、一般油漆染料、医药产品的小化工业。交通运输业十分落后，铁路全国每人平均不足4厘米。在内地及边远地区，除少数私人经营的汽车运输外，只能靠十几万辆畜力车和人挑马驮。内河航运主要靠数量很少的轮驳和木帆船。建筑业多为外国承包商所垄断，国内只有一些零星分散的私人小营造厂，只能承担一般房屋修缮。机器制造业只有一些小的机械修配厂和国民党的军械修造厂。1949年，全国发电量只有43亿度，而且80%的发电设备集中在少数大城市，内地许多地方几乎没有电。全国2000多个县以上城市，只有72个城市有自来水。全国从事地质工作的技术人员不足300人，地质勘察系统的职工总共不超过800人。
产业结构和工业布局构成了新中国成立初期工人阶级队伍依托的客观环境，使后者在布局和特点上也与之相吻合，即人数少，产业分布不合理，地域分布不均衡，且文化技术水平低。1949年底，全国有职工约809万人 (不包括党政机关的公务人员和文教、科卫系统的知识分子及分散在小城镇中相当数量的手工业工人、店员、搬运工人) ，只占全国人口的1. 49% ，占城市人口的14%左右。其中，产业工人约300万人，占职工总数的37% ，他们中有129 万人是来自接管的官僚资本企业，有164万人是受雇于12. 3万家民族资本经营的工厂企业; 另有500多万人分布在全国几百万户私营商业或其他社会服务性行业。在809万职工中有女职工61万人。全国产业工人主要集中在纺织、矿山、煤炭、铁路及公路运输、五金冶炼等行业。职工队伍文化、技术水平较低，文盲、半文盲占职工总数60%—80% ; 在建筑行业、煤矿和矿山以及在纺织女工中和数量很大的搬运工人中的，文盲、半文盲甚至达到这些行业职工的90% ，许多煤矿、建筑工程队的基层干部都是文盲。大多数生产工人技术水平较低，高等级技术工人数量很少。在全国300万产业职工中，文化、技术水平较高的工程技术和管理人员只有30万人，约占10% 。
上述情况表明，从总体上看，一方面，是人民革命的胜利改变了工人阶级的政治经济地位，激发了他们建设新中国的极大热情，工人阶级的先进性集中体现在恢复国民经济和巩固新生政权的忘我奋斗中; 但另一方面，在从旧社会向新社会的转变中，工人阶级队伍也面临着需要壮大和素质提升的紧迫问题，广大职工也需要不断改造和锻炼自己。
(三) 以工人阶级为领导、工农联盟为基础的新秩序的确立
以工人阶级为领导、工农联盟为基础的新秩序的确立，是开展新中国工人运动的制度背景和前提，正是这一新秩序不仅使工人阶级和工会在性质、地位、任务、组织体制和活动方式上发生了重大转变，而且也为工人运动和工会工作的开展提供了根本保障和有利条件。
1949年9月21日至30日，承担着创建中华人民共和国重任的中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开，会议的最重大成果是通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》 (以下简称《共同纲领》) 。 《共同纲领》作为新中国的人民大宪章，在一个时期内起着临时宪法的作用，它规定了新中国的各项制度和政策，以法律的形式建立起新生人民共和国的新秩序。
第一，《共同纲领》完整系统地构建了新中国的基本政治制度，强调了工人阶级的领导阶级地位和工农联盟的基础作用，指出新中国的国体是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、团结各民主阶级和国内各民族的人民民主专政; 政体是实行民主集中制的人民代表大会制度。
第二，《共同纲领》规定了新中国的基本经济制度和经济政策，即中华人民共和国必须取消帝国主义国家在中国的一切特权，没收官僚资本归入人民的国家所有，有步骤地将封建半封建的土地所有制改变为农民的土地所有制，保护国家的公共财产和合作社的财产，保护工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级的经济利益及其私有财产，发展新民主主义的人民经济，稳步地变农业国为工业国。关于经济政策，《共同纲领》指出，中华人民共和国经济建设的根本方针，是以公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流的政策，达到发展生产、繁荣经济之目的。
第三，《共同纲领》规定了在国家经营的企业中，应实行工人参加生产管理的制度，即建立在厂长领导之下的工厂管理委员会。私人经营的企业，为实现劳资两利的原则，应由工会代表工人职员与资方订立集体合同。公私企业目前一般应实行8小时至10小时的工作制，特殊情况得斟酌办理。人民政府应按照各地各业情况规定最低工资。逐步实行劳动保险制度。保护青工、女工的特殊利益。实行工矿检查制度，以改进工矿的安全和卫生设备。《共同纲领》还规定要注重技术教育，加强劳动者的业余教育和在职干部教育。
《共同纲领》不仅确立了新中国的性质和基本制度，而且为工人运动和工会工作的开展提供了制度基础、规划了行动方向，它鲜明地体现了党和国家对工人阶级在国家领导阶级地位和基础地位中的肯定，体现了对工人民主权利、物质利益及文化权益的关怀、重视和尊重，指引、鼓舞工人阶级和工会为建设自己的新国家忘我奋斗。
