(一) 新世纪初国内外环境的新变化
1. 国际环境呈现出一些新的特征和趋势
一是世界格局走向多极化。20世纪80年代末，东欧剧变和苏联解体导致冷战终结，世界格局进入转换时期，各种力量重新分化与组合，在新世纪初逐渐呈现出多极化的发展趋势。多极化发展打破了一两个国家的垄断和霸权地位，催生了多种国际政治、经济力量的竞争和发展，推动了公正合理的国际政治经济新秩序的形成，使广大发展中国家获得了共同发展的机遇和条件。在这一背景之下，要和平、谋稳定、促合作、求发展，成为不可阻挡的时代潮流。
二是科技革命加速推进。科技进步通过影响劳动手段、劳动对象和劳动力等生产力诸要素，推动了各国经济结构的调整优化。特别是信息技术渗透到越来越多的产业部门，极大地提高了传统产业的劳动生产率，改变了劳动分工的形式，使第一、二产业中的就业人口比重下降，第三产业中的就业人口比重上升。同时，信息技术替代了部分体力和脑力劳动，使劳动方式和劳动力结构发生改变，蓝领工人减少，白领阶层扩大，科技进步引发了知识经济的崛起，知识、技术和管理的重要地位日渐突显出来。
三是经济全球化进程明显加快。资本、技术、商品、信息和服务在全球范围内自由流动和优化配置，使世界各国经济相互依存、相互影响日益加深，为世界各国经济发展带来新的动力和机遇。同时，在国际经济新秩序尚未建立、各国经济发展水平差异较大的情况下，各国在经济全球化进程中的受益并不均衡，与发达国家相比，发展中国家面临更大的压力和挑战。各国围绕国际秩序、综合国力、国际市场、科学技术等领域的全方位竞争更趋激烈。
(一) 新世纪初国内外环境的新变化
1. 国际环境呈现出一些新的特征和趋势
一是世界格局走向多极化。20世纪80年代末，东欧剧变和苏联解体导致冷战终结，世界格局进入转换时期，各种力量重新分化与组合，在新世纪初逐渐呈现出多极化的发展趋势。多极化发展打破了一两个国家的垄断和霸权地位，催生了多种国际政治、经济力量的竞争和发展，推动了公正合理的国际政治经济新秩序的形成，使广大发展中国家获得了共同发展的机遇和条件。在这一背景之下，要和平、谋稳定、促合作、求发展，成为不可阻挡的时代潮流。
二是科技革命加速推进。科技进步通过影响劳动手段、劳动对象和劳动力等生产力诸要素，推动了各国经济结构的调整优化。特别是信息技术渗透到越来越多的产业部门，极大地提高了传统产业的劳动生产率，改变了劳动分工的形式，使第一、二产业中的就业人口比重下降，第三产业中的就业人口比重上升。同时，信息技术替代了部分体力和脑力劳动，使劳动方式和劳动力结构发生改变，蓝领工人减少，白领阶层扩大，科技进步引发了知识经济的崛起，知识、技术和管理的重要地位日渐突显出来。
三是经济全球化进程明显加快。资本、技术、商品、信息和服务在全球范围内自由流动和优化配置，使世界各国经济相互依存、相互影响日益加深，为世界各国经济发展带来新的动力和机遇。同时，在国际经济新秩序尚未建立、各国经济发展水平差异较大的情况下，各国在经济全球化进程中的受益并不均衡，与发达国家相比，发展中国家面临更大的压力和挑战。各国围绕国际秩序、综合国力、国际市场、科学技术等领域的全方位竞争更趋激烈。
2. 中国经济社会发展具有鲜明的时代特征
首先，中国积极投身于经济全球化的历史潮流。在经济全球化进程中，世界贸易组织扮演着重要角色。是否加入世贸组织，被视为衡量一个国家能否承担国际责任、融入世界经济的重要尺度。2001年12月，中国正式加入世贸组织，以积极的姿态进一步扩大对外开放。中国经济社会发展面临新的历史机遇，可以在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争，充分利用国际、国内两个市场，优化资源配置，拓宽发展空间，以开放促进改革和发展。同时，加入世贸组织，也给中国带来许多挑战。特别是随着市场准入的扩大、关税的削减和非关税措施的取消，外国产品、服务和投资有可能更多地进入中国市场，国内一些产品、企业将面临更加激烈的竞争，尤其是粮食和那些资金技术密集型产业将经受严峻考验。
其次，中国正处于建立和完善社会主义市场经济体制的历史时期。社会主义市场经济体制是中国经济体制改革的基本目标。以建立现代企业制度为方向，国有企业改革深入发展，公有制实现形式出现多样化，比如合作经济、股份制、股份合作制和各种混合所有制经济形式。在坚持公有制为主体的前提下，中国所有制结构经历了重大调整，逐步由单一的公有制经济转变为以公有制经济为主体、多种所有制经济共同发展的新格局。经过改革开放以来20多年的发展，个体企业、私营企业、外资企业等在国民经济中的地位不断提高，非公有制经济成为社会主义市场经济的重要组成部分。
(二) 提出和确立全面建设小康社会的奋斗目标
经过新中国成立以来50多年的努力，中国经济建设和社会发展取得了辉煌的成就。到2000年，中国人均GDP达到860美元，2001年达900美元，2002年接近1000美元，标志着中国初步进入小康社会，实现了邓小平设想的现代化建设“三步走”战略的第二步目标。但是，这种总体小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾仍然是中国社会的主要矛盾。所谓“低水平”，是指中国刚刚摘掉“低收入国家”的帽子，进入世界下中等收入国家的门槛。所谓“不全面”，一方面是指小康生活所覆盖的人群不全面，到2002年中国农村还有2800多万贫困人口温饱问题没有完全解决; 另一方面是指人们所享受的小康生活不全面，衣食问题已经解决，但是在住房、交通、教育、医疗卫生、社会保障、生活环境等方面还有较大差距。所谓“发展不平衡”，是指城乡之间、地区之间、不同收入群体之间发展水平存在很大差距。总体上说，城市进入小康的比重大，农村进入小康的比重小; 东部地区进入小康的比重大，中西部地区比重小; 高中低不同收入群体之间收入很不平衡，并且这种差距有扩大的趋势。
为巩固和提高业已达到的小康水平，积极参与国际竞争，2002 年11 月，中共十六大审时度势，对全面建设小康社会进行了总体规划，提出要紧紧抓住新世纪头20年中国经济发展的重要战略机遇期，集中力量全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实，到21世纪中叶基本实现现代化，把中国建成富强民主文明的社会主义国家。中共十六大确立的全面建设小康社会的目标，是中国特色社会主义经济、政治、文化全面发展的目标，是与加快推进现代化相统一的目标，符合中国国情和现代化建设的实际，符合人民的愿望，意义十分重大。
(三) 新世纪初的中国工人阶级状况
随着我国社会生活和社会结构的深刻变化，特别是所有制结构和产业结构的调整，新的社会阶层出现，作为党的阶级基础的工人阶级队伍本身也发生了巨大的变化。知识分子作为工人阶级的一部分作用更加突出，非公有制企业职工、乡镇企业职工和社会中介组织从业人员大量增加，一大批进城务工人员成为工人阶级的新成员; 许多人员的职业身份经常变动，就业方式灵活多样，在不同所有制、不同行业、不同地域之间流动频繁。
1. 工人阶级队伍进一步发展壮大
自20世纪90年代以来，中国工业化和城市化进程进入一段高速发展时期，工人阶级的人数迅速增加。1978年，中国工人阶级队伍人数是1. 2亿多，到2000年，全国在职职工总数近2. 7 亿人，占全国总人口的20. 61% ，占城乡从业人员总数的36. 67% 。每年新增城市就业人口有1000多万，大多数加入到工人阶级队伍。越来越多的进城务工的农民，也转化为工人阶级的一部分。2000年，乡镇企业职工占职工总数的49. 14% ，私营企业职工占职工总数的7. 71% 。
2. 工人劳动权益意识逐渐加强
一是职业结构类型多元化。工人阶级内部因从事的职业和岗位不同，既有党政机关的公务人员，也有经营管理人员; 既有专业技术人员，也有产业工人; 既有科技研发人员，也有经营销售人员。并且随着科技革命的发展，工人阶级中知识分子的比重大大增长。1978年，在国有经济单位，平均18个职工里有一位专业技术人员;到1999年，5个职工里就有一个专业技术人员。
二是职工所依存的企业所有制形式日益多样化。非公有制企业工人的比重逐年上升，到新世纪初，约有1亿多职工在私营企业、个体经济、“三资”企业等各类非公有制企业中就业，占全部职工的一半左右。
三是产业分布发生改变，第三产业职工比重大幅增加。随着经济发展和产业结构的调整，工人阶级在各类服务业中就业的人数显著增加。1978年，全国第三产业从业人数占就业总人数的12. 2% ，1999年这个比例上升到26. 9% ，2003年第三产业从业人员的比例达到29. 3% ，2007年则达到32. 4%。
3. 农民工成为工人阶级的重要组成部分
农民工人数的迅速增长，是中国城镇化进程高速发展的必然结果。2003 年，全国农民工大约2. 15亿人，相当于全国职工总数的一半以上，其中跨乡镇的外出农民工约1. 1亿人。由于城乡二元分割的体制因素，农民工的工人身份长期得不到制度承认，他们在城市中的工作和生活权利难以得到有效保障。2003年9月，根据经济社会发展中的新情况和新问题，工会十四大鲜明地提出“一大批进城务工人员成为工人阶级的新成员”。2004年中央一号文件明确提出: “进城就业的农民工已经是产业工人的重要组成部分”，这标志着农民工的工人阶级身份得到党和政府的正式承认。农民工作为中国产业工人的重要组成部分，为社会创造了巨大财富，为中国的工业化、城镇化、现代化建设作出了巨大贡献。
4. 工人阶级内部出现阶层分化，形成大量低收入劳动者群体
工人阶级职业结构和行业分布的变化，使工人阶级的阶层、地位出现分化。国家和社会管理者、一般办事人员、专业技术人员和普通职工等，尽管都属于工人阶级的组成部分，但是由于各自拥有不同的组织资源、经济资源和文化资源，彼此之间的利益差别显著扩大，成为生活方式和发展条件完全不同的社会阶层。低收入劳动者群体的出现，对工会组织代表弱势劳动者群体的利益、广泛开展帮扶工作提出了更高的要求。
5. 劳动关系的性质和特征发生改变
伴随企业所有制性质的变化，劳动关系也处于市场化的转型过程中，其性质和特征发生了前所未有的改变。国有企业改革的深化和非公有制经济的迅速发展，改变了传统的国有企业和集体企业与职工之间的利益一致关系，逐渐显现出在劳动关系领域中，劳动者、企业和政府相对独立的“三方权利”。特别是在企业和职工之间，既存在合作共赢的关系，又存在相对独立的利益诉求。因此，在新的历史时期，尽管工人阶级作为国家领导阶级的政治地位没有改变，但是在社会主义市场经济的条件下，企业成为自主经营的市场主体，工人阶级在劳动过程中对企业的依附性增强，经济关系和劳动关系中的利益矛盾更加复杂和突出。
6. 工人劳动权益意识逐渐加强
在社会转型过程中，由于社会主义市场经济体制还不完善，劳动关系的协调缺乏必要的法律、法规和制度监督，企业普通职工的劳动经济权益受损严重，劳资冲突时有发生。在劳动关系市场化的社会背景下，工会以切实维护职工权益为基本职责，工人阶级的权利意识逐渐提高，很多工人积极要求组织和加入工会，维护自身的劳动经济权益，既为工会扩大组织覆盖面、增强组织影响力提供了难得的机遇，也对工会组织创新工作思路和工作机制、提高处理复杂问题的能力提出了严峻的挑战。
(四) 工人运动和工会工作面临新的任务、机遇和挑战
世界多极化、科技进步和经济全球化构成新世纪中国经济社会发展和工人运动的时代背景; 建立和完善社会主义市场经济体制，是中国经济改革的基本方向和工人运动的基本环境。工人运动和工会工作面临新的任务、机遇和挑战。
1. 中共十六大提出全面建设小康社会的奋斗目标，为工人运动和工会工作提出了新的历史任务
全面建设小康社会是造福于包括工人阶级在内的广大人民群众的伟大事业，也就是工人阶级自己的事业。在这个历史进程中，工人阶级既是建设者，又是受益者。因此，工人阶级要积极发挥主动性和创造性，不断提高包括政治觉悟、文化水平和业务能力在内的整体素质，保持和进一步发展先进性，站到全面建设小康社会的最前列，在新的历史时期展现先进阶级的时代风采。
围绕全面建设小康社会的各项任务，工会要坚定不移地推动全心全意依靠工人阶级方针的落实，开展各种群众性建功立业活动，充分调动广大职工群众的积极性、主动性和创造性，以改革创新的精神做好各项工会工作，研究新情况，解决新问题，探索新路子，创造新经验，推动经济发展和社会进步。
2. 工人阶级和工会工作在全面建设小康社会的历史进程中，机遇与挑战共存
新世纪头20年是中国经济发展的重要战略机遇期，主要表现在三个方面: 首先，新世纪的世界局势为中国经济建设和社会发展提供了难得的历史机遇。尽管局部地区仍有动荡、战争和流血事件，但和平与发展是时代的主旋律，世界各国都加入到综合国力的竞争和较量当中，发展经济、发展社会各项事业成为各国的首要任务。其次，科学技术发展和经济全球化的推进，促进了世界各国经济结构的调整优化，改变了传统产业结构，提高了劳动生产率，为各国经济发展注入了新的强劲动力。中国加入世界贸易组织后，进一步融入到全球化进程中，能够借助国外资本和技术，借鉴发达国家市场经济运行的成功经验，发挥后发优势，快速实现产业升级、技术进步和制度创新。最后，党中央提出全面建设小康社会的奋斗目标，为工人阶级建功立业提供了广阔的历史舞台。到2020年基本实现工业化，大幅度提高城镇人口比重，建成完善的社会主义市场经济体制等，为工人阶级壮大自身队伍，发挥本阶级的先进性，创造更多的历史业绩提供了大好机遇。
新世纪工人阶级和工会工作面临的挑战主要有:
第一，科学技术革命和知识经济的崛起，使知识、技术在经济建设中的地位越来越重要，对工人阶级的素质建设提出了新要求。进入以创新为主要驱动力的知识社会，世界各国之间以经济和科技实力为核心的综合国力的竞争，归根到底是劳动者素质的竞争。不断提高广大劳动者的综合素质，是实现人的全面发展的必然要求，也是推动经济社会发展的重要保证。工会在这一历史条件下，需要顺应科技革命和现代化大生产的要求，顺应以信息化带动工业化的发展趋势，大力培养造就高素质的职工队伍。
第二，工人阶级人数增加、结构复杂、利益分化，对工会工作提出新的问题和挑战。工会工作的内容和要求都使工会必须与时俱进，适应新形势下的经济结构、所有制结构和职工队伍的重大变化，创新工会的组织体制、运行机制和活动方式。工会在巩固国有、集体企业阵地，防止已有会员流失的同时，要扩大工会组织的覆盖面，不断向基层延伸，大力发展新会员，特别是吸收作为新型产业工人的农民工群体加入工会。针对工人阶级内部不同类型职工的利益差别，工会组织要有针对性地开展权益维护、困难帮扶等各项工作，努力消除工会工作中的盲区和薄弱点。
第三，劳动关系市场化，企业和职工之间的矛盾和冲突增多，工会维护工人权益、促进社会和谐的任务异常艰巨。这一时期劳动关系的主要矛盾集中在非公有制企业当中。在非公有制企业快速发展壮大的过程中，工会组建工作并未同步进行，部分职工的基本权益没有得到有效保障，拖欠工资、劳动时间过长、工作环境艰苦、劳动安全难以保证等，严重损害了广大职工的基本权益。此外，由于市场经济体制仍不完善、劳动者利益表达渠道有限，一些工人采取了非理性的手段表达自己的利益诉求，影响到和谐社会与和谐劳动关系的构建。面对这些情况，如何代表和维护职工的基本权益，如何促进和谐劳动关系的形成，是进入新世纪后中国工会必须直面和解决的重大课题。
