1949年10月中华人民共和国成立后,中国工会随着国内外政治经济形势的发展变化,在社会主义革命和建设事业的发展过程中发挥了重大作用,工会财务工作在保证工会工作任务顺利实现过程中不断建立健全了经费独立管理体系和相关的理论与方法。

(一)建立工 会财务管理体制

1950年6月29日,中央人民政府颁布的《工会法》第一次从法律上明确肯定了工会经费独立管理的原则。这一原则的主要内容是:工会应建立自己的预算、 决算、会计审核制度;工会活动经费的主要来源除会费和各项事业收入外,还有企业、事业、行政或资方依法按月向工会拨缴的经费;各级工会经费收支办法由全国总工会制定;各级政府和企事业单位应拨给或供给同级工会开展活动、办公、住宿和举办事业的必要房屋与设备。概括而言,就是工会对依法取得的各项活动经费和财产,实行自主管理、自定制度、自收自支,并受法律保护。

由于中国工会是各级地方和产业工会组成的多级工会机构统一的全国性组织,为了合理地分配经费和正确划分职责权限,必须建立财务管理体制。1951年,根据当时工会实行的产业组织原则,工会财务工作实行按产业工会系统垂直管理经费的体制。县以上地方工 会和全国总工 会的行政经费、干部训练费由财政预算拨款,实行“统收统支”。自 1955年起,全国总工会财力情况得到很大增强,决定县以上工会不再依靠国家财政预算拨款,实现了工会经常活动经费完全自给。1957年,根据中央精神,工会实行地方与产业相结合的组织原则,工会财务改为以地方工会为主的财务管理体制,目前仍执行此管理体制。

(二 )培养工 会财会干部队伍

1950年,全国总工会在天津举办第一期工会财会干部培训班,为工会财务系统培养了骨干力量。

(三 )明确工 会财务工 作的服务方针

1953年,中国工会七大明确提出工会财务工作必须“为整个工会建设服务,为生产服务,为群众服务”的方针,奠定了工会财务工作的思想建设基础。

(四 )建立健全工 会财务制度

根据《工会法》的要求,不断建立健全了工会预算、决算、经费收支、财产管理和会计核算等一系列工会财务制度,奠定了工会财务工作的制度基础。

“文化大革命”期间,由于工会组织瘫痪,一切活动停止,干部下放,工会财务工作停顿,多年积累的工会经费被全部冻结,工会所属的房屋设备财产多被侵占。至 1973年中央决定恢复工会财务工作时,工会最低限度的经费需要也难以保证,需由国家承担基本费用开支。