随着新中国巩固政权、恢复经济各项工作的开展，工会组织的作用日渐凸显，需要建设强有力的工会组织并开展卓有成效的工作，把工人阶级组织起来，发挥主力军作用，共同建设工人阶级自己的新国家。为此，从全国总工会到各级工会都作出了巨大努力。
(一) 新中国工会工作方针任务的制定
中国共产党全心全意依靠工人阶级的城市工作指导思想是制定新中国工会工作方针任务的根本指导思想。中国共产党是中国工人阶级的先进政党，工人阶级是党的阶级基础，这就决定了党在任何情况下都离不开工人阶级。在新民主主义革命时期，中国共产党从成立起就高度重视发动工人开展革命斗争，但当党的工作重心转向农村后，党与城市工人的联系在客观上有所减弱，因此，在革命胜利以后，党的工作重心重回城市，这就需要向全党阐明在城市工作中究竟应当依靠谁的问题，这对长期习惯于农村战争环境且大多数出身农民的党员干部来说尤其重要。
从新中国成立初期的情况看，由于连年战争和政治腐败，原国统区经济已经到了崩溃的边缘，生产停滞，通货膨胀，商家惜售，有钱人家购物囤货，而大量的城市工人和贫民则陷入生存危机之中。这种情况传达了两种信息: 一是城市工人和贫民因为生存困境而成为变革需求强烈的群体; 二是如果这些需求没有得到适当的引导，这些群体将成为构建新秩序最大的阻力。如天津解放后，就发生过“工人分店铺的事，后来北平也出现了。迁就和迎合一部分工人的偏激情绪，斗老板，涨工资，在私营企业里，特别是在小私营企业里时有发生”。① 因此，在接管北平前夕，毛泽东就明确表示“进北平要依靠工人阶级”， “蒋介石的国都在南京，他的基础是江浙资本家。我们要把国都建在北平，我们也要在北平找到我们的基础，就是工人阶级和广大的劳动群众”。
随着新中国巩固政权、恢复经济各项工作的开展，工会组织的作用日渐凸显，需要建设强有力的工会组织并开展卓有成效的工作，把工人阶级组织起来，发挥主力军作用，共同建设工人阶级自己的新国家。为此，从全国总工会到各级工会都作出了巨大努力。
(一) 新中国工会工作方针任务的制定
中国共产党全心全意依靠工人阶级的城市工作指导思想是制定新中国工会工作方针任务的根本指导思想。中国共产党是中国工人阶级的先进政党，工人阶级是党的阶级基础，这就决定了党在任何情况下都离不开工人阶级。在新民主主义革命时期，中国共产党从成立起就高度重视发动工人开展革命斗争，但当党的工作重心转向农村后，党与城市工人的联系在客观上有所减弱，因此，在革命胜利以后，党的工作重心重回城市，这就需要向全党阐明在城市工作中究竟应当依靠谁的问题，这对长期习惯于农村战争环境且大多数出身农民的党员干部来说尤其重要。
从新中国成立初期的情况看，由于连年战争和政治腐败，原国统区经济已经到了崩溃的边缘，生产停滞，通货膨胀，商家惜售，有钱人家购物囤货，而大量的城市工人和贫民则陷入生存危机之中。这种情况传达了两种信息: 一是城市工人和贫民因为生存困境而成为变革需求强烈的群体; 二是如果这些需求没有得到适当的引导，这些群体将成为构建新秩序最大的阻力。如天津解放后，就发生过“工人分店铺的事，后来北平也出现了。迁就和迎合一部分工人的偏激情绪，斗老板，涨工资，在私营企业里，特别是在小私营企业里时有发生”。 因此，在接管北平前夕，毛泽东就明确表示“进北平要依靠工人阶级”， “蒋介石的国都在南京，他的基础是江浙资本家。我们要把国都建在北平，我们也要在北平找到我们的基础，就是工人阶级和广大的劳动群众”。
在大量城市解放后，应该依靠什么力量去接收、建设和管理城市? 中共党内许多人存在着模糊认识。为此，毛泽东在党的七届二中全会上明确指出: “在城市斗争中，我们依靠谁呢? 有些糊涂的同志认为不是依靠工人阶级，而是依靠贫民群众。有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。”毛泽东强调，“我们必须批判这些糊涂思想，我们必须全心全意依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子，争取尽可能多的能够同我们合作的民族资产阶级分子及其代表人物站在我们方面”。 毛泽东的上述指导城市工作的思想，引起党内的高度重视，并广做宣传，着力落实。党的七届二中全会前后，刘少奇在北平、天津、唐山等地指导工作，他在多次讲话中都强调要全心全意依靠工人阶级恢复和发展生产，改造和建设人民的新城市。他认为，从本质上讲，工人阶级是最可靠的，但如果我们不去做工作，那是靠不住的。他明确提出要依靠工人阶级管理企业，建立企业民主管理制度。他还十分重视工会工作，强调要将其置于重要地位，并指出工会要适当解决工人要求，做好组织和教育等工作。刘少奇还批评了城市工人运动中出现的严重侵犯工商业利益的“左”的错误倾向。与此同时，邓小平主持工作的西南局也对如何全心全意依靠工人阶级作出了明确规定，即必须从思想上认识工人阶级的作用，不依靠工人就无法搞好工业生产，就不可能发展到社会主义。反对那些认为工人对革命没有贡献、工人生活太好、工人落后、工人不好管等错误的观点; 必须把工人的最大多数组织到工会中去，并依靠工会去教育工人，启发其阶级觉悟，发挥其生产积极性; 要用高度的热忱去关怀工人阶级的各方面，从政治上、文化上、生活和物质福利上去关心他们; 依靠工人阶级必须成为党的指导思想，必须贯彻到各部门中去。 这些指示为在实际工作中真正做到依靠工人阶级指明了方向。新中国成立前后，党的全心全意依靠工人阶级的城市工作指导思想的提出，为新中国工会工作方针任务的制定提供了根本指针。
新中国工会工作方针、任务的确定始于六次劳大。1948年召开的六次劳大是工人阶级为夺取全国革命胜利并建立、建设新中国作准备而召开的一次重要会议，这次会议所确定的工人运动和工会工作的方针、任务带有鲜明的转变时期的特点: 第一，它在指出工人阶级夺取、保持和巩固新民主主义革命胜利任务的同时，更前瞻性地指出了在此基础上进一步实现社会主义的远大前途。第二，它强调了在推翻美帝国主义及国民党反动统治、建立新民主主义的人民共和国的伟大斗争中，工人阶级必须站在前列，成为各民主阶级人民革命的领导者。第三，它指出了发展解放区的工业生产是解放区职工特别重要的任务，工会工作应遵循党的“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”的总方针。第四，它要求工会要改进工作，加强自身建设，使工会真正成为职工自己的组织。六次劳大规定的工人运动方针、任务是正确的，它适应了革命形势变化发展的需要，指导了新中国工会工作的正确开展。毛泽东曾高度评价六次劳大的成就，指出其决议是正确的、解决的问题是纲领性的，贯彻“公私兼顾、劳资两利”方针，是为了达到“发展生产、繁荣经济”的目的，实行劳大的方针不是暂时的而是长期的，是贯彻在整个新民主主义时期的。六次劳大以后，随着新中国的建立和从新民主主义革命向社会主义革命转变的逐步推进，工会工作方针也在深化发展。
1949年5月在天津召开的华北第一届职工代表会议，贯彻了六次劳大经营企业化、管理民主化思想，确定在国营公营企业实行企业民主管理的方针，并就建立有关组织管理机构作出规定。同年七八月间在北平召开的全国工会工作会议则强调了在工会组织建设中团结大多数的思想，提出了党政工共同搞好生产的根本任务。11月即新中国刚建立仅一个月，全总副主席李立三就在北京召开的亚澳工会会议上，代表中华全国总工会提出了新中国工人运动和工会工作的主要任务，即: 第一，组织和领导工人恢复与发展生产是工人阶级最高的利益，也是工会工作的最基本的任务。工人在公营企业中应当极力发扬企业主人翁的责任感，开展生产竞赛和节约运动，提高劳动生产率，降低生产成本，使国家能够积累更多的资金来发展生产。在私营企业中执行劳资两利的政策，达到发展生产的目的，这样来增加国家财富，为国家的工业化提供物质条件。第二，工会要成为人民民主政权的支柱。工会应当组织和教育工人用自己的实际行动来拥护新政权，使自己成为遵守国家法令的模范，反对国民党特务分子的破坏捣乱，同时选派最优秀的工人干部参加各级政权机关的工作，以巩固工人阶级对政权的领导。第三，工会应当保护工人阶级的利益，争取改善工人生活。工会要协助政府拟定各种劳动保护法令，制定全国统一的工资制度，保障工人必要的最低生活水准，以保证生产的发展。同时在公营企业中，必须反对官僚主义对国家法令的曲解; 在私营企业中，必须反对资本家违反国家法令对工人的过分剥削，并尽可能举办各种福利事业，如改善医药卫生设备、修建幼儿园、组织工人家属参加生产等，以减轻工人的困难，改善工人的生活。第四，加强政治文化技术教育工作。工会应推广各种政治文化技术训练班，进行业务教育，提倡工人的文化体育娱乐活动，以逐渐提高工人的政治文化技术水平。第五，建立、扩大和巩固工会组织，克服各种形式的“关门主义”，极力发展工会会员，使工会逐渐成为真正包括全国一切雇佣劳动者的群众组织。中华全国总工会应以建立全国产业性工会为重心，同时加强对地区工会特别是各地城市工会组织的领导，以适应工会组织全国统一计划发展的需要。 这五项任务充分体现了刚刚诞生的新中国对工人运动和工会工作的新要求、新期待。
新中国工会工作方针的制定和贯彻充分体现了转变时期的特点，它既要考虑彻底完成民主革命遗留的任务，更要依据新中国成立后形势任务的巨大变化而不断修正、深化和发展，使之符合客观实际，发挥指导作用。在这一系列工会工作方针和政策指导下，工会组织迅速发展壮大，工会工作展现出生机勃勃的景象。
(二) 新中国工会组织的迅速发展
1949年7月23日至8月16日，刚迁入北平不久的中华全国总工会即组织召开了全国工会工作会议，会议着重讨论了亟须解决的工会组织问题以及劳资关系问题。全国72个单位的代表共254人出席了会议。其中除了工会负责干部外，还有省、市党政机关包括劳动部门、工商部门的负责干部。中共中央对会议的召开十分重视，毛泽东、朱德、周恩来等中央领导人亲临会议并作重要讲话，给会议以指导。毛泽东在讲话中着重指出，工会是工人阶级的群众组织，必须团结工人阶级的大多数，除了反动分子、破坏分子、资本家不让参加工会外，中间的、落后的、犯错误的、参加过国民党的职工都让参加，以便通过教育把他们团结起来。毛泽东强调，只要我们团结了多数，我们就有了力量，也有了理。毛泽东还要求，工会要主动做资本家的工作，调动他们的积极因素，来恢复和发展工业生产。关于工会与党委、行政的关系，毛泽东指出，工会要主动和行政搞好关系，取得党委对工会工作的领导与支持，这是搞好工会工作的先决条件。党委和行政方面也要帮助工会解决实际问题，使党政工三位一体，共同搞好生产。毛泽东的讲话，既是对工会工作和工人运动经验的深刻总结，又为做好工会工作提供了根本的指导方向。会议认真学习了毛泽东等中央领导人的讲话精神，结合工会组织工作实际进行了讨论。会议认为，发展工会组织必须肃清关门主义倾向，防止出现形式主义，要提倡大家办工会，建立起工会内部的民主制度，活跃工会民主生活。会议确定全国工会工作的中心任务，是在一年左右的时间内，基本上把全国工人阶级，首先是产业工人组织起来，担负起领导和建设新中国的历史任务。会议还研究解决了工会组织工作中的一系列具体问题以及劳资关系问题，并相应通过了有关决定草案。全国工会工作会议是在新中国成立前夕直接部署新中国工会工作的一次重要会议，它所形成的共识及提出的任务措施有力地指导了新中国工会组织的建立和工会工作的开展。
为了贯彻落实全国工会工作会议“在一年左右基本上把全国工人阶级组织起来”的目标，中共中央即于8月26日向全党发出《关于贯彻全国工会工作会议精神，加强工会工作的指示》，明确要求各地党委认真贯彻执行这次会议精神，支持工会有步骤地建立和发展组织。为此，各地党组织选派了大批优秀干部到工会工作，特别是选调了省、市委书记或者相当于这一级别的干部担任当地的总工会主席，为工会组织工作的开展，提供坚强的组织领导保障。
各级工会认真贯彻全国工会工作会议精神，积极开展组织工人加入工会的工作。
首先，建立和发展产业工会组织。1949 年10 月，全国总工会召开常委扩大会议，着重研究建立产业工会问题。为配合国家的政权建设和经济建设，完成全国统一的经济计划，会议决定筹建21个全国性产业工会，要求各地方工会积极组建产业工会的地方组织。其后，1950年4月召开的全国组织工作会议，1951年1月召开的全国总工会常委扩大会议，都再次强调了加强产业工会建设问题。作为第一步，就是从1949年11月起到1950 年5 月，分别召开全国铁路、邮电电讯、煤矿、纺织、海员、五金、食品、出版及文化教育等产业工会的全国代表大会，并正式成立上述产业工会的全国委员会。同年12月，全国总工会向全国各地工会发出《关于在最近半年内建立10个产业总工会的通知》，要求各地方工会组织帮助把铁路、邮电、海员、纺织、燃料等产业工会迅速建立起来。在全总的领导和部署下，全国性和各地方的产业工会纷纷建立起来。1949年12月15日，中国海员工会筹委会在北京成立。1950年1月至2月，中国纺织工会、中国煤矿工会、中国搬运工会及中国铁路总工会分别在北京召开全国代表会议。同年7 月，中国电业工会、中国纺织工会正式成立。8月，中国教育工会在北京召开第一次全国代表大会。到1950年底，全国各主要产业部门和主要城市的工人基本上组织起来，共建立了16个全国性的产业工会领导机构 (包括6个筹备委员会和3个工作委员会) ，工会会员发展到517万人，占职工总数的43. 6% 。到1952年底，全国共建立了23个全国性的产业工会 (其中包括8个工作委员会、5个筹备委员会) 和18万个基层工会。产业工会组织的建立和发展，有利于统一生产的行动。组织起来的产业工人在恢复国民经济和稳固新生政权中发挥了重要作用。
其次，建立和发展地方工会和基层工会组织。在以建立产业工会为重心的同时，相继建立了东北、西北、中南三大行政区的总工会，筹建了全国总工会华东、西南两大行政区办事处，还建立了47个直属大行政区的省 (市) 总工会、176个省属市总工会，以及168个县工会和173个专区工会办事处。地方工会组织的组建方式，一般是由党委选派干部自上而下地搭架子，先建立筹备委员会，再发动群众自下而上地整顿充实各级工会组织，正式建立各级工会。工会的基层组织也是按照产业原则，以一个工厂、矿山、企业、事业、学校、商店为单位，把这些单位所有职工组织到一个基层工会组织中，以密切联系职工群众，夯实工会开展活动的群众基础。在条件成熟的地方积极发展，条件暂不成熟的地方创造条件发展。在全总和各级地方工会的努力下，到1952年底，仅短短3年时间里，全国除台湾、西藏外，各级地方工会组织均已建立起来，工会基层组织发展到20. 7 万个，工会会员队伍日益壮大，由1949年底的370万人增加到1002. 3万人，主要大中城市和产业工人有90%以上都参加了工会。工会专职干部有5. 3万人，各类不脱离生产的工会积极分子达132万人。工会已基本上把全国工人阶级组织起来，形成一支党和国家可以坚定依靠的建设主力军。
这一时期的工会组织虽然发展很快，但存在着发展不平衡的现象。总体上呈现出东部发展较快，其他落后地区发展较慢的特点。如工业基础较好的东北地区，在辽沈战役结束后的1948年就成立了东北职工总会，1949年改名为东北总工会。西南地区重庆、贵州等地，由于情况复杂解放最晚，加之工业发展水平有限，工会组织成立比较晚。
另外，在工会组织发展的过程中，呈现出重点突出、兼顾全面的特点。重点突出，即建立产业工会，将全国产业工人在较短时间内，最大限度地组织起来。兼顾全面，即在重点发展组织产业工会的同时，积极发展其他行业工会。
工会组织的建立和发展，是中国共产党工作重心由农村转入城市战略部署的重要组成部分，也是新中国建设政治、经济和社会新秩序的重要组成部分，它为实现新中国工人运动的方针、任务提供了必要的组织保证。
(三) 逐步树立和强化工人阶级的主人翁意识
新中国成立初期，在生产力水平低下、自然资源匮乏和国际封锁的历史条件下，为了突破“贫困陷阱”和保卫国家安全的需求，工人群众的积极性、主动性和创造性是巨大的、宝贵的、关键的生产要素，为国民经济的迅速恢复和随后的社会主义建设发挥了极其重要的作用。为此，党和政府注重宣传新的国家是人民当家做主的国家，人民处于主人翁的地位，工人阶级变成了国家社会的主人。当时强调“国家主人的地位，是最光荣的地位，也是最负责任的地位”，“我们要认清工人阶级今天所处的地位。在新民主主义的中国，工人阶级在政治上已获得解放，工人们自己也深切体验到他们自己是解放了。他们已不是被统治阶级，而是统治阶级，是新民主主义政权中的领导阶级，新民主主义国家的主人翁。新民主主义国家国营企业的职工，不但在政治上而且在经济上也获得了解放，他们已不再受人剥削，已不是为资本家做工，而是为国家，为人民，为工人阶级自己做工了。因为，国营企业是国家的，是人民的，首先也就是工人阶级自己的”。 这些宣传提高了工人的阶级觉悟和政治觉悟，促使了工人阶级主人翁思想意识的确立。广大工人群众以新的主人翁的热情忘我地工作，极大促进生产的发展，为新生人民政权的巩固和国民经济的迅速恢复发挥了巨大的作用。同时，工会也将“教育工人，启发工人的阶级觉悟”作为其首要的任务。
(四) 新中国工会组织体制和运行机制的形成
组织体制和运行机制是工会组织存在的形式，也是工会活动的基本依托。新中国成立初期，在大力发展壮大工会组织的同时，各级工会十分重视体制、机制建设，以确保工会组织的有效运行和工作的开展。
1. 《中华人民共和国工会法》的颁布实施
工会法规建设是加强工会自身建设的重要内容，是工会组织有序运行的法律保障。制定与实施工会法规的目的，是通过对工会组织在新民主主义国家中的法律地位与职责的明确规定，完善工会组织自身发展，更好地发挥工人阶级和工会组织在国家建设与治理中的重要作用。新中国成立初期的工会法规建设主要体现为《中华人民共和国工会法》 (以下简称《工会法》) 的起草与颁布。
1950年初，全国总工会会同劳动部组织力量着手《工会法》的起草工作。6 月29日，毛泽东发布中央人民政府命令，公布了《工会法》。这是新中国成立后国家颁布的第一个关于工会的法律，足见党和国家对工人阶级的关怀、爱护和对工会组织的重视与期望。
《工会法》共5章26条，对新中国工会的性质、组织原则、工会的权利与责任、工会基层组织、工会经费作出了规定。
首先，《工会法》明确了新中国工会的性质，指出: 工会是工人阶级自愿结合的群众组织，凡在中国境内一切企业、机关和学校中以工资收入为其生活资料之全部或主要来源之体力与脑力的雇佣劳动者及无固定雇主的雇佣劳动者，都有组织工会的权利。工会的组织原则为民主集中制。工会的权利和职责是: 在国营及合作社经营的企业中，工会有代表受雇工人、职员群众参加生产管理及与行政方面缔结集体合同的权利; 在私营企业中，工会有代表受雇工人、职员群众与资方进行交涉、谈判、参加劳资协商会议并与资方缔结集体合同的权利; 工会有保护工人、职员群众利益，监督行政方面或资方切实执行政府法令所规定的劳动保护、劳动保险、工资支付标准、工厂卫生与技术安全规则及其他有关的条例、指令等，并进行改善工人、职员群众的物质生活与文化生活的各种设施的权利。《工会法》同时规定了工会组织应承担的义务，即工会保护工人阶级的根本利益，有责任教育并组织工人、职员群众，维护人民政府法令，推行人民政府政策，以巩固工人阶级领导的人民政权; 教育并组织工人、职员群众，树立新的劳动态度，遵守劳动纪律，组织生产竞赛及其他生产运动，以保证生产计划的完成; 在国营及合作社经营的企业中，在机关、学校中，保护公共财产，反对贪污浪费和官僚主义，并与破坏分子作斗争; 在私营企业中，推行发展生产、劳资两利政策，反对违背政府法令及妨碍生产的行为。
其次，《工会法》对工会基层组织作出规定。凡工人、矿场、商店、农场、机关、学校等生产或行政单位有工人、职员25人以上者，要建立工会基层委员会，如工厂委员会、矿场委员会、机关委员会等; 不足25人者，选举组织员1人，享受工会基层委员会同等的权利。工会基层委员会的组织办法，由中华全国总工会或各该产业工会全国委员会制定。工会基层组织脱离生产、专门进行工会工作的委员人数，应按各该工厂、矿场、商店、农场、机关和学校等生产单位或行政单位雇佣的工人、职员人数多寡决定。有工人、职员4000人以上者，每增加2000人，应增加脱离生产的委员1人。不足200人的工会基层委员会，需要有脱离生产的委员时，须经上级工会委员会批准。工会的经费根据独立原则，建立自己的预算、决算、会计、审计等制度。
在新中国成立初期国家各项事业百废待兴，条件十分有限又缺乏建设经验的历史条件下，《工会法》的制定与实施具有重要的意义，是对工人运动和工会发展的有益探索。一方面，从法律层面赋予工会的权利和职责，反映出工人的意愿和要求，必将极大鼓舞全国工人的主人翁意识和责任感; 另一方面，对工会基层组织、工会经费等具体内容作出明确规定，使得工会成为独立的组织体系，并在全国范围内得以逐步完备和健全。《工会法》为新中国工会的建设和活动提供了法律依据与保障。
2. 理顺产业工会与地方工会的关系
新中国成立初期，中国工会的组织领导是按照产业和地方相结合的原则，以建立全国性产业工会和建立各级地方工会两个体系同时进行的。所谓产业工会，就是把同一个工厂、企业、事业、机关、学校等单位的工会会员，不分工种、职业组织到一个基层组织中，根据实际情况，采取同政府产业部门对口的原则，建立全国性的产业工会和其所属的产业工会地方组织。所谓地方工会，就是按照地域，即当时的大行政区、省、直辖市、自治区，以及省属的市、县 (旗)，建立各级地方工会组织。随着工会组织发展工作的迅速推进，理顺产业工会和地方工会的组织领导体制和运行机制，以使新建工会组织得到巩固的问题凸显出来，这引起全总的重视。1951年1月，全国总工会常委扩大会议研究了巩固健全工会基层组织的问题。同年6月，全国总工会党组扩大会议针对工会组织建设中存在的问题，对领导方法、领导作风、产业工会与地方工会关系等问题进行了研究，并作出相应的决定。会议认为，全国性产业工会建立太多太快，造成干部不够用，领导只能忙于上面搭架子、建机构、搞条例、搞文件，在工作上强调集中过多，造成一些全国性产业工会与地方工会的关系不协调，为此决定将已建立的产业工会，根据其工作发展与集中的程度，分成三类: 一是铁路、海员等产业工会，以产业为主解决重大问题，在实行中应征得地方工会意见，其所属基层工会的日常工作应接受地方工会领导。二是纺织、食品、五金、煤矿等产业工会全国委员会的主要任务是配合有关产业部门共同研究有关产业全国性问题，并通过地方工会去执行，给地方工会以变动的权利，实施过程中有困难，得向产业工会全国委员会反映，以便重新研究。三是搬运、店员、手工业、教育、医护工作者等产业工会，在全国可以只成立工作委员会，已成立的产业工会，其工作方式必须改变为工作委员会的工作方式，不直接发指示，以地方工会为主。上述问题的解决，使产业工会和地方工会的关系得到明确，工会组织领导体制和运行机制建立起来，新建工会组织得到巩固，这为工会工作有效开展创造了基本条件。
3. 工会干部学校和宣传机构的创建
工会组织建立起来之后，如何提高工会干部的政治、业务素质，提高工会的运作水平，并建立起专门的宣传阵地，成为当时工会发展的一项重要工作。为加强对干部的教育培训，1949年9月，经中共中央批准，将原华北职工干部学校改组为中华全国总工会干部学校，由李立三兼任校长，狄子才为副校长。中华全国总工会干部学校主要培训县以上工会领导干部和与劳动相关的专业干部。从1950年开始有计划地从全国各地方工会抽调干部进行培训。
根据全国总工会的精神，全国各省 (市) 工会也相继创立了工会干部学校。到1952年，除全国总工会干部学校外，全国各地创办工会干部学校59所，其中大行政区工会创办的有4所，省 (市) 工会创办的有21所，专区或省辖市工会创办的有34所。新中国成立头三年共培训各级工会干部108246人 (不含全总干部培训的人数) ，各地工会还帮助一些大型厂矿基层工会培训了大批工会积极分子，这为工人运动的发展奠定了基础。
在创办各地工会干部学校的同时，《工人日报》和工人出版社相继创办，成为全国总工会直接领导下的工会报刊和宣传机构。全国总工会机关报《工人日报》是在原北平《大众日报》基础上于1949年7月15日创建的，开始时为周三日刊，后改为周六日刊，1951年正式改为对开四版全国发行的综合性日报，毛泽东为报纸题写了刊头。而与工人日报社同时组建的工人出版社出版的第一本书，即为毛泽东的《论人民民主专政》。
4. 职工业余教育组织的建立与教育工作的实施
新中国成立初期，工人队伍文化技术水平较低。职工中的文盲、半文盲占职工总数的60%—80% ，在煤矿、矿山、建筑、搬运等行业的职工以及纺织女工中文盲、半文盲高达90%以上; 在全国职工中，文化技术水平较高的工程技术人员和管理人员仅占10%左右。随着工矿企业生产的恢复并逐渐走上正轨，真正做到“学会管理企业”，提高工人的专业技术和文化知识水平成为紧迫的任务。
为探索如何进行职工业余教育，1950年4月，全国总工会在北京召开了第一次全国职工业余教育会议，集中研究解决职工教育的方针、组织、学制、教员、教材、教学时间、教育法及经费等问题。同年6月，根据全国总工会的建议，政务院发布了《关于开展职工业余教育的指示》，对教育的对象、教育的内容、教育的机构等重要内容作出了明确规定，推进了职工业余教育的发展。指示指出，开展职工业余教育是提高广大工人职员政治文化与技术水平最重要方法之一; 职工业余教育的对象以工厂企业中的工人、职员为主; 教育的内容以识字为重点，开展以扫盲为中心的业余文化教育，争取在三五年内做到职工中现有文盲一般能识一千字上下，并有阅读通俗书报的能力; 各地方工会建立专门管理职工业余教育的组织结构。此外，《工会法》的颁布实施，使职工业余教育有了经费来源。同年9月，教育部和全国总工会在北京召开第一次全国工农教育会议，修正通过了《职工业余教育暂行实施办法》《各级职工业余教育委员会组织条例》等6项草案。此后，各地工矿企业职工的文化教育工作进入良性发展的轨道。全国参加各种文化学习的职工，1950年为76万人， 1951年为202. 6万人，1952年达到308. 3万人。到1952年底，工会协同行政建立的各种职工业余文化学校达16277所，其中仅天津市铁路系统的工会就建立起79所职工业余学校。全国有35. 6万工人经过文化学习脱盲。
在开展职工识字脱盲文化教育的同时，职工专业技术的培训也在进行，主要采用学徒培训方式，即利用企业现有设备和技术力量，通过订立师徒合同和工人互帮互学等形式完成。这种方式能够把技术培训同生产相结合，达到培训工人和发展生产的“双赢”，取得了很好的成效。各级工会积极协助企业举办技术学习班，到1952年，参加业余技术学习的职工已达42. 2万人，各地工矿企业还选派5. 63万工人到各种技术学校进行脱产学习。
通过建立职工业余教育组织，培训职工的文化知识和专业技术，提高了工人的文化素质和技能水平，不仅为国民经济恢复和即将到来的大规模经济建设提供了劳动力保障，也为工会自身的发展奠定了基础，成为工会建设不可或缺的内容。
5. 职工文化活动阵地的建设
各地工会积极创建工人业余活动场所，如图书馆、俱乐部、工人文化宫等，以满足职工业余文化活动的需求。1950年8月，全国总工会召开全国工会俱乐部工作会议，制定了《工会俱乐部组织条例》。会议提出，城市除搞一些较大的文化宫、俱乐部外，还应以建设工厂、车间俱乐部为重点，便于发挥企业的积极性，做到花小钱办大事。这次会议推动了各地工人俱乐部的建立。天津、上海、南京、武汉、重庆等城市都建立了全市性的工人文化宫，成为全市职工文化娱乐活动的中心。同时，各地工矿企业的工人俱乐部相继建立，仅铁路系统就创办了800多个工人俱乐部，平均每600个铁路职工就拥有一个俱乐部。各地工会创办的工人文化宫、俱乐部，1950年为789个，1951年达2520个，1952年发展到7329个。工会创办的图书馆由1950年的360个，发展到1952年的4544个。
职工业余活动场所的建立，成为举办各种政治、文化、技术训练等活动的重要场所，数以百万计的职工被吸引到这些场所参加各种丰富多彩的活动。
(五) 推广基层工会工作经验
经过三年的努力奋斗，到1952年底，全国国营企业的恢复与改造工作基本完成，大规模的经济建设工作行将开始，但不少厂矿企业在从改革转向生产后，出现了某些混乱现象，党政工团的力量和组织工作不够协调，领导工作落后于群众的积极性。因此，建立厂矿企业和基本建设中的基层工作的正常秩序，并取得一套企业管理和党与群众工作的完备经验，成为一个刻不容缓的任务。就工会工作而言，加强基层工作，创造出一套完备的基层工会工作经验，是工会组织迎接国家大规模经济建设的迫切而重大的任务，也是加强工会工作的关键。为此，各级工会十分注重总结推广基层工会工作经验，沈阳五三工厂经验就是这时一个很好的推广范例。
五三工厂，即沈阳的三二一国防工厂。当时为了保密起见，统称为五三工厂。在国民经济恢复时期，该厂紧紧地依靠工人群众，克服了各种困难，改造了旧企业，建立了社会主义的经营管理制度，逐年超额完成国家经济计划的各项指标，在发展生产的基础上逐步地改善与提高了劳动条件和职工群众的物质生活与文化生活。领导干部也在三年的工作中，初步掌握了现代化企业的领导艺术，建立了基层工作的正常秩序，在经济工作与政治工作方面都获得了卓著的成绩，并积累了一套比较完备的经验。在全国多数厂矿企业由改革运动转向生产并开始进行大规模基本建设的情况下，这些经验，对于推动厂矿企业基层工作及早走上正常轨道，具有重大意义。
五三工厂经验内容丰富，其中工会工作经验是一项重要内容，也是做好基层工会工作的成功经验。1952年11月20日至12月2日，全国总工会在北京召开全国工会基层工作会议，会议的中心议题是如何做好工会基层工作，着重讨论和研究推广五三工厂工会工作经验。会议请五三工厂工会、行政和党委主要负责人分别就工会工作、管理工作和党在工厂中如何领导生产、领导工会工作作了报告。会议认为五三工厂工会工作的基本特点表现在三个方面: 一是政治工作与经济工作相结合。党、政、工、团领导集团有明确的依靠工人阶级的思想和群众路线的工作方法。二是在思想一致的基础上，力量组织得好，有一套正常的工作秩序。行政方面不但计划和管理生产，而且把劳动保护、举办职工福利事业也作为自己的责任，包括在整个工作计划之内。工会工作，更主要是组织群众的生产竞赛、进行群众教育及具体组织群众的物质生活和文化生活。党的领导则主要地体现在政治思想领导方面，体现在对于工会工作的领导方面。党员团员都是工会的骨干分子，工会也起了党与群众之间的纽带作用。党、政、工、团的这种正确关系，不但在思想上确立起来，而且从组织上、制度上巩固起来，所以工作有一定的规律性而不是混乱的。三是充分发扬了批评与自我批评的精神。党的组织、行政组织、工会、青年团，经常开展批评与自我批评，并形成制度和习惯，成了解决一切矛盾、推动整个工作的动力。会议认为，五三工厂经验的立足点在于探索出一条有中国特色的企业管理制度和工会工作制度，很实际、很生动、很能解决问题。会议期间，赖若愚作了题为《怎样推广和贯彻五三工厂的经验》的总结报告。12月16日，全总党组向中共中央报送了《关于工会基层工作会议的总结报告》，报告就推广和继续发展五三工厂工会工作经验提出了7条意见，要求各地工会组织一定要把五三工厂经验学到手。12月24日，全国总工会发出《关于推广五三工厂工会工作经验的决定》，同日，中财委和全国总工会联合发出《关于奖励五三工厂的决定》。12月26日，《工人日报》为第一次全国工会工作会议闭幕发表题为《努力做好工会基层工作，迎接国家大规模经济建设》的社论，首次明确提出: “要把工会基层工作做好，就必须明确以生产为中心的生产、教育、生活三位一体的工会基本任务。”12月27日，中共中央批转了全总党组《关于工会基层工作会议的总结报告》，指出五三工厂经验是完全成功的经验，应予推广。但在推广时，应切实照顾本地本厂矿的具体条件而不要硬套硬搬。对全总党组所建议的推广五三工厂经验的7项办法，要求各级党委帮助督促其实现。12月28日，《人民日报》发表题为《推广五三工厂的经验》的社论，号召各地厂矿企业中的领导干部，都应该认真地学习并参照五三工厂的经验来改进自己的工作。
根据中共中央的批示精神，各省、市、自治区都开展了学习推广五三工厂经验的活动，全国有4个大区、17个省、24个市作出了推广五三工厂经验的决定、指示和计划，普遍组织了干部学习、开办培训班，培训了1万名基层干部，选树了160个厂矿企业作为重点推广单位。全国总工会还请五三工厂工会主席齐廷汉到各地介绍经验，使五三工厂经验推广工作持续深入地发展，其结果是明确了办好工厂必须全心全意依靠工人阶级的基本思想，明确了搞好生产是企业党、政、工、团共同的基本任务，明确了办好工厂必须改进领导作风，明确了党、政、工、团工作必须协调配合，这些思想的明确对于改进企业管理工作和工会工作起了重要指导作用，实际工作也取得了明显成效。五三工厂经验的推广，对当时及以后基层工会工作的开展产生了重要影响。
(六) 中国劳动协会宣布结束
中国劳动协会 (简称劳协) 成立于1935年。1948年，以朱学范为首的劳协代表参加第六次全国劳动大会，宣布劳协加入中华全国总工会。新中国成立以后，为改善工人阶级的组织状况，实现全国工会组织和工人运动的有机统一，以为共同建设新国家而奋斗，需要将全国的工会组织尽快在组织上真正统一起来，为此，中国劳动协会于1949年11月5日至10日在北京召开全国代表会议。会议通过了结束全国劳动协会组织的决议和宣言，指出: 根据全国第六次劳动大会制定的工人运动方针，全国工人阶级应加强团结，统一力量来完成建设新中国的历史任务。全国总工会已树立了全国工人阶级群众组织的坚强的统一领导。因此，劳协的历史任务已告完成。在劳协结束活动后，各地劳协会员分别参加到全国总工会领导下的各地方工会和产业工会中去。
会议期间，中共中央书记刘少奇到会讲话。他指出，中国劳动协会代表会议讨论劳协工作的结束，以后在全总的统一组织里面，共同为组织工人、教育工人以及为它的前进而努力，劳协的这一态度很好，符合于工人阶级的利益，符合于目前国家经济建设的任务。 11 月6 日， 《工人日报》就此事发表题为《中国工人阶级的大团结》的社论。全国总工会随后向全国工会组织发出《关于中国劳动协会结束的通知》，充分肯定了劳协的历史作用和贡献，欢迎劳协会员成为各级工会会员。
中国劳动协会的结束，实现了新中国工会组织和工人运动的统一，标志着工人运动在中华全国总工会的统一领导和组织下，进入了新的历史时期。
