(一)新媒体概念

新媒体是继报刊、广播、电视等传统媒体之后发展起来的新型信息传播媒介,利用互联网技术,通过电脑、手机等终端设备,以微博、微信和移动客户端为传播工具,向用户提供文字、图片、视频、语音、动画等信息。联合国教科文组织对“新媒体”下的定义则为:“以数字技术为基础,以网络为载体进行信息传播的媒介。”新媒体现在已成为新闻机构、党政机关、自媒体等机构和个人内容发布、信息传播、互动交流的重要平台。

政务新媒体是政府机构、公共服务机构和政府官员进行与其工作相关的政务活动、提供公共事务服务、与民众交流和网络问政的新媒体平台。工会系统新媒体属于政务新媒体这一范畴的子集。

(二 )新媒体特征

1.交互性强。新媒体的交互性主要体现在以下两个方面:第一,传播者与受众的信息交流是双向的。在新媒体环境下,每个个体在接收信息的同时也能够进行信息的构建与传播。在这种双向交流的环境中,传播者与受众者的界定变得模糊,形成了一种传者与受者之间“平等”的关系。第二,信息的控制权掌握在参与传播的个体手中。新媒体的参与者可以根据自己的个性化需求进行信息的选择,在纷繁复杂的信息中选择自己感兴趣的内容进行接收,或者对信息进行再加工或再传播。

2.传播广泛。网络具有传播速度快、范围广的特点,从一个信息源头传递给另一个接收方,可以在极短的时间内完成,大幅提高了媒介传播效率,使信息的时效性得以加强。从空间角度看,新媒体进一步突破了信息传播的地域性,覆盖范围几乎能达到全球的每一个角落。

3.每个人都拥有话语权。评论时事不再只是记者和政府工作人员的权利,每个人都可以借助新媒体发表意见,吸引更多公众参与其中。当然,在网络中也不可避免地存在一些虚假信息,这意味着社会对舆论的规范工作任重而道远。