摘 要: 新冠肺炎疫情突如其来, 新就业形态对就业机会的增加和促进 作用脱颖而出。 新就业形态欲顺势而为, 亟须确认和保障从业 者劳动权益, 补齐劳动法律短板。 新就业形态类型繁多, 劳动 法律要规范保护的对象主要是具有不同程度从属关系的从业者。 新就业形态是非典型劳动进入人工智能时代的发展演化结果, 追溯非典型劳动的发展历程及其法律规制, 可探究劳动法律应 如何调整当前新就业形态的启示。 新就业形态面临用工关系性 质难以认定, 平台、 代理商、 从业者三方关系复杂多变, 缺乏 必要劳动基准保护导致职业风险激增, 社会保险缺位等劳动法 律保障短板。 未来劳动法律调整对策应以识别隐蔽雇佣关系为 基础, 制定新就业形态下劳动权益保护立法, 创新改革社会保 险制度, 并充分发挥社会软法的助推作用。 
关键词: 新就业形态 非典型劳动 劳动权益保障 劳动法律调整
引言
新就业形态是伴随新一轮科技革命的发展和移动互联网、大数据、云计算等信息技术的运用而出现的一种新型就业形态，不同于传统产业模式，它通常以新技术为依托，呈现出灵活多样的就业形态。2015年10月，党的十八届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》首次公开提出“新就业形态”这一概念，明确指出“加强对灵活就业、新就业形态的支持，促进劳动者自主就业”。随后，2016年的《政府工作报告》在“着力扩大就业创业”方面也提到，加强对灵活就业、新就业形态的支持。2019年底，《国务院关于进一步做好稳就业工作的意见》中再次强调“支持灵活就业和新就业形态”，要“研究完善支持灵活就业的政策措施，明确灵活就业、新就业形态人员劳动用工、就业服务、权益保障办法，启动新就业形态人员职业伤害保障试点，抓紧清理取消不合理限制灵活就业的规定”。
“2020年1月20日至3月30日，美团新注册骑手达45.78万人”，在2020年全国两会政协经济界联组会上，国务院发展研究中心原副主任王一鸣委员向习近平总书记提到这一数据。习近平总书记指出，新冠肺炎疫情突如其来，新就业形态也是脱颖而出。要顺势而为。当然这个领域也存在法律法规一时跟不上的问题，当前最突出的就是新就业形态劳动者法律保障问题、保护好消费者合法权益问题等。要及时跟上研究，把法律短板及时补齐，在变化中不断完善。同年11月，《国务院办公厅关于印发全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议重点任务分工方案的通知》进一步强调，“稳定和扩大就业，破除影响就业特别是新就业形态的各种不合理限制”“把灵活就业、共享用工岗位信息纳入公共就业服务范围，对设立劳务市场或零工市场给予支持、提供便利”。
新冠肺炎疫情以来，新就业形态已成为“六保”中保居民就业的重要途径。正如王一鸣所说:“互联网平台催生了一大批新就业形态，因其就业容量大、灵活性强，成为吸纳就业的重要渠道。”他提到，线上零售、线上教育、视频会议、远程办公等不仅是疫情期间维系城市正常运转的“摆渡人”，还提供了大量灵活就业岗位。然而，由于新就业形态的模式新、技术新，法律关系上主体多元且关系多变，新就业形态从业者与各类平台的就业关系难以完全适用现行劳动法律规范，因此从业者劳动权益保障法律出现短板。随着新就业形态的蓬勃发展，从业者劳动权益保障法律缺失的问题越发凸显。补齐新就业形态的劳动权益保障法律短板，应首先确认劳动法律重点关注和调整的法律关系范畴，确认保护群体，由此展开困境梳理与对策研究。
一、新就业形态的界定及类型
（一）新就业形态的界定
对新就业形态的概念和界定有多种说法。朱松岭将新就业形态划分为五种模式:创客模式、威客模式、对客模式、圈客模式和兼客模式。冯帅章等指出，新就业形态包括依托服务性中介平台的交通运输、配送服务、生活服务工作;围绕电商平台的直播营销、物流快递工作;依托信息传播平台的知识服务、自媒体工作等。丁芳认为，据人社部2020年最新职业资料显示，电商主播、电子竞技选手、网约配送员、全媒体运营师等新职业均已正名，成为新就业形态的代表职业。中国就业促进会认为，新就业形态是指与建立在工业化和现代工厂制度基础上的传统就业方式相区别的就业形态，主要包括伴随着互联网技术进步与大众消费升级而出现的去雇主化就业模式及借助信息技术升级的灵活就业模式。
尽管论述角度、分类标准各有不同，可以梳理的共识是，新就业形态是以新产业、新业态、新商业模式为基础，以互联网平台、共享经济、零工经济为依托的一种新型就业形态。与传统就业方式不同，新就业形态呈现出以下特点。第一，新就业形态以新产业、新业态、新商业模式(“三新”)为基础，借助互联网技术创造大量新型就业机会。第二，就业门槛低，形式灵活多样，即时性强。不同于传统就业遵循的“用人单位+工作场所+员工”模式，新就业形态省去烦琐的公司招聘程序和线下管理流程，呈现为“平台+注册+个人”的新模式，个人只需在平台注册就能成为平台从业人员，个人注册的同时与平台签订各种形式的默认用工协议，通过简单的线上培训即可上岗完成工作任务并结算报酬。第三，平台与从业者之间的关系较为松散。从业者的工作时间具有较强的自主性，工作内容具有一定的任务性与短期性，根据平台规则与指示接受管理，劳动报酬来自平台和用户。第四，法律关系难以确定，劳动者权益保护具有不确定性。由于新就业形态在工作时间、工作地点、管理模式等方面区别于典型劳动关系，导致法律关系的定性模糊，从业者与平台之间究竟是劳动关系还是合作关系，或者是介于两者之间的第三种关系?这成为争论的焦点。
（二）新就业形态的类型
从属性是劳动法律关系区别于其他法律关系的关键特征。为探究新就业形态的劳动法律调整范畴，可以以从属性即人身从属、经济从属和组织从属为标准对新就业形态进行类型划分。第一类是具有不同程度从属性的就业形态，通常发生在不平等主体之间，主要是指基于共享经济、零工经济发展起来的，以自主注册接单、自行根据平台规则完成工作任务、通过平台结算报酬并接受评价为流程的平台就业，如网约车、外卖配送等。第二类则是不具有从属性或从属性并不是主体之间社会交往主导要素的就业形态。这类就业形态主要是围绕物质产品和知识产品创新营销产生的就业形态。物质产品创新营销指以电商、新零售、“网红经济”为代表的就业、创业，如直播、短视频带货等;知识产品创新营销指以自媒体运营、知识技能分享、社群经济为代表的知识服务行业，如付费课程、内容打赏、有偿问答、知识社群等。当然，物质产品和知识产品的创作、销售和传播常常同时交织进行，典型的例子如“微博大V引流→吸引粉丝→产品推广”。
零工经济对劳动力市场的影响可以被描述为非典型劳动的现代演化:“在过去的几十年中，在发达国家和发展中国家，从标准就业向非标准就业有了明显的转变……包括临时就业、兼职工作、临时代理工作和其他多方雇佣关系，隐蔽雇佣关系和从属的自雇者。”可见，第一类新就业形态本质上是非典型劳动的一种，成立劳动关系、劳务关系等雇佣关系。从业者不同程度地从属于平台，受平台明示或暗示的指挥、管理与控制，经济上也相当依附于平台，其劳动权益应得到法律保障。第二类新就业形态成立委托关系、承揽关系、经纪代理关系、网络服务关系等服务提供关系。虽然此类法律关系存在一定的指示与管理要素，也呈现出劳务给付的外观，但未达到“从属”之程度，未落入劳动权益保障范畴。因此，劳动法律要重点关注和保护的对象，是第一类新就业形态中具有从属关系的从业者。如何保护新业态从业者的劳动权益？需要劳动法律法规针对这一新型非典型劳动进行规范与调整。
二、我国非典型劳动的发展历程:由来和启示
随着中国改革开放的发展和劳动力市场的建立，对劳动用工多元化和灵活性的需求催生了在传统劳动用工形式外的各种非典型用工方式:在国家经济体制改革、中国加入WTO、劳动政策灵活多样等外在因素作用下，出现了大量非典型用工方式，包括劳务派遣、劳务外包、非全日制用工等。而随着互联网科技的快速发展和广泛运用，依托互联网、大数据、人工智能等产生的新就业形态更是异军突起，成为非典型劳动的重要形式。
在劳动力市场发展的历史上，非典型劳动与典型劳动长期共存。一方面，非典型劳动在创造就业岗位、满足弹性化用工需求、提高劳动力资源配置效率和转移农村富余劳动力等方面发挥着重要作用；另一方面，与典型劳动相比，非典型劳动从业者的劳动与社会保险权益保障缺失问题也一直存在。因此，对非典型劳动的法律规制是历史发展的必然结果。下文将对我国非典型劳动的发展历程做简要梳理，通过追溯非典型劳动的发展历程以及法律规制，探究劳动法律应如何调整新就业形态。
（一）劳务派遣
我国劳务派遣最早出现于20世纪70年代末，随着改革开放政策的实施，外国驻华机构日益增多，我国建立外国企业服务机构，引入劳务派遣，以规范常驻代表机构聘请工作人员。20世纪90年代初至2000年前后，为了促进国企下岗职工再就业和农村富余劳动力转移就业，各地政府鼓励设立劳务派遣机构或劳动服务公司，通过发展劳务派遣、就业基地等组织形式，为灵活就业提供服务和帮助。21世纪以来，随着经济全球化进程加快，各国劳动用工呈现弹性化趋势，非典型劳动快速发展。劳动用工弹性化发展的浪潮也影响到我国，大量民营、外资派遣公司出现，我国劳务派遣的规模急剧扩张。并且，由于大部分行业与岗位对劳务派遣适用无限制，劳务派遣用工出现“泛化”现象，劳务派遣人员从临时性岗位扩展到相对稳定的岗位，劳务派遣单位与被派遣劳动者的总体数量均大幅增加。2007年《劳动合同法》颁布，明确规定了劳务派遣作为一种特殊用工形式，并规定了劳务派遣单位及用工单位的法定义务及相应法律责任，同时，对设立劳务派遣单位仅在注册资本方面有特殊规定，未规定劳动行政部门的前置审批，由此大大降低了劳务派遣的准入门槛。越来越多用人单位出于降低劳动成本和用工灵活性的考虑，将直接雇佣改为劳务派遣。
劳务派遣作为一种新型的用工方式，在满足用人单位用工灵活性需求、推动劳动力市场多元化发展、促进劳动就业等方面起到积极作用。然而，在劳务派遣实践中，由于行业准入门槛低、缺乏必要的监管，其弊端也显而易见，如被派遣劳动者同工同酬、社会保障、参加工会等权利容易受到侵害，还有些派遣单位为避免与被派遣劳动者订立劳动合同，以职业介绍、外包、承揽等形式伪装派遣，或者用人单位将直接雇佣的员工改签到劳务派遣公司，以规避法定义务与相应法律后果，等等。
针对劳务派遣实施中出现的问题，2007年颁布的《劳动合同法》将劳务派遣制度纳入其中，立法的初衷是希望通过规定劳务派遣，将其纳入法律规制中，控制其发展势头。但《劳动合同法》实施后，劳务派遣的发展势头并未得到遏制，反而愈演愈烈，其保护被派遣劳动者合法权益的预期效果也未能实现。有鉴于此，2012年全国人大常委会启动《劳动合同法》修改工作，专门修改劳务派遣的内容，增加了经营劳务派遣业务的行政许可，明确同工同酬原则，对劳务派遣的“三性”做明确界定，并加重了违反劳务派遣行为的行政处罚力度。2014年，人社部颁布《劳务派遣暂行规定》，进一步对劳务派遣用工范围、被派遣劳动者比例做出严格限定，对《劳动合同法》中争议较大的“辅助性”岗位做了明确规定。从上述法律法规的具体内容看，其所体现的立法精神是严格规范劳务派遣，使已经“泛滥”的劳务派遣能够受法律调控，作为劳动用工的“补充形式”。
（二）劳务外包
随着我国劳动法律法规加强对劳务派遣的管控，劳务外包悄然兴起，成为替代劳务派遣的一种用工形式，直至今日仍然流行。新就业形态中常见的众包用工本质也是一种劳务外包，两者的区别在于承包主体的不同。严格来说，劳务外包是一个产业经济学概念，而非法学概念，此处“劳务”只是劳务外包关系中的合同内容而非合同标的，“劳务外包”本意应为“业务外包”。从法律关系上看，劳务外包的实质是发包方与承包方订立的以一方完成特定工作任务或提供特定工作成果、另一方支付对价为内容的民事合同。承包方与劳动者建立典型或非典型关系，劳动者在承包方的管理监督下提供劳动。
劳务派遣和劳务外包在外观和作用上存在相似性:均涉及使用劳务单位、提供劳务单位和劳务提供者三方主体;劳务派遣和劳务外包均是企业整合外部资源以寻求自身价值最大化的经营管理模式。一般认为，使用劳务单位与劳务提供者之间是否存在实质从属关系，这是劳务派遣和劳务外包最主要的区别。
2014年以来，在《劳务派遣暂行规定》对劳务派遣范围、被派遣劳动者比例等条件严格限制的背景下，企业为了适应用工需求，节约人力成本，开始寻求用劳务外包的方式减少本单位直接用工数量。由于劳务派遣和劳务外包的相似性，实践中出现用人单位为了规避法律义务和责任，假借劳务外包之名，以劳务派遣的方式使用劳动者的情况，即所谓“假外包、真派遣”。“假外包、真派遣”成为用工单位减少劳务派遣用工比例的首选方式，是用工企业逃避责任的挡箭牌。为防止“假外包、真派遣”现象的加剧，《劳务派遣暂行规定》第二十七条对此做出规定:“用人单位以承揽、外包等名义，按劳务派遣用工形式使用劳动者的，按照本规定处理。”
（三）非全日制用工
非全日制用工是区别于实行八小时工作制的全日制工作的一种就业形式。20世纪90年代以来，随着经济全球化的发展，企业对劳动用工灵活性需求加大，非全日制用工在各国就业市场的重要性与日俱增。许多欧盟国家非全日制就业人数占劳动力总数的比重达到1/4至1/3(1997)，其中荷兰占37%、英国占24%。1994年国际劳工组织通过了《非全日制工作公约》(Part-TimeWorkConvention，第175号)，旨在加强对非全日制劳动者的保护。
在我国，非全日制用工是在市场经济快速发展、就业形势日益严峻的大背景下发展起来的一种灵活用工形式，以餐饮、超市、社区服务等行业聘用钟点工、临时工为典型。在《劳动合同法》出台之前，我国对非全日制用工的界定主要依据2003年劳动和社会保障部颁布的《关于非全日制用工若干问题的意见》，其中将非全日制用工界定为“以小时计酬、劳动者在同一用人单位平均每日工作时间不超过5小时累计每周工作时间不超过30小时的用工形式”。
2007年，肯德基、麦当劳的“低薪门”事件轰动一时，非全日制劳动者合法权益保障缺失引发社会关注。有学者指出，“某些为适应‘灵活用工'的特别安排，在实质上容易导致非全日制用工的劳动者与全日制用工的劳动者在待遇上的不平等，从而可能会变相‘鼓励'用人单位采用这种‘成本低、责任少'的用工形式，进而危及原本应当实行全日制用工的岗位，最终阻碍整体就业”。2007年的《劳动合同法》第五章“特别规定”用五个条文专门对非全日制用工做出规定，包括对非全日制用工的日工时和月工时标准做了严格规定，对工资水平和支付时间进行严格要求。《劳动合同法》对非全日制用工进行规定的立法意图较为明显，即防止在劳动关系的定性这一问题上产生混乱，并严格限制非全日制用工的不当扩张，以免对劳动者权益保护不利。
（四）建筑业农民工就业
以建筑业为代表的农民工就业具有特殊性，由于建筑业项目工作具有周期性、季节性的特点，而普遍实行的承包制、分包制导致欠薪问题突出，容易引发劳资关系恶化，导致建筑业农民工大多从事的是短工化的非典型劳动。有调研发现，建筑业都是人随项目走，人员流动性大，培训的对象不确定、责任主体也难以明确，对劳务人员上岗素质更难以把握。
农民工是指具有农村户籍身份却在城镇或非农领域务工的劳动者，是中国传统户籍制度下的一种特殊身份标识，是中国工业化进程加快和传统户籍制度严重冲突所产生的客观结果。农民工就业短工化现象的形成是一个历史的过程，是一种就业质量偏低的表现。改革开放初期，资本极度短缺，而农村剩余劳动力几乎可以“无限供给”，这种背景决定了雇主总是处于强势的、主动的地位，农民工的弱势地位导致其无法获得高质量就业。21世纪以来，新生代农民工回流农村的人数减少，城市就业压力增加。城市就业形势依然严峻，加之金融危机的冲击，农民工作为低学历、低技能群体，其在就业过程中容易处于劣势地位。
建筑行业中，由于存在分包体制和包工头问题，劳动法律保障缺失尤为突出。长期以来，农民工群体劳动合同签订率低、短工化就业现象突出、劳动权益保障缺失成为重要的社会问题。我国多年来久治不愈的欠薪问题就特指企业拖欠农民工工资问题，并在很大程度上等同于建筑业农民工工资拖欠问题。建筑业农民工工资拖欠包括“行规惯例”、隐性欠薪、恶性欠薪、经营性拖欠等多种工资拖欠情形，不断引发讨薪群体事件，恶化劳资关系，并侵害农民工生存权和人权。
自2003年底“总理讨薪”开始，2004年国务院《政府工作报告》指出，切实保障农民工工资按时足额支付。多年来，中央及各级政府坚持开展农民工欠薪问题治理攻坚行动，多次明确要根治欠薪顽疾。2020年5月1日，《保障农民工工资支付条例》(下称《条例》)施行。《条例》从落实主体责任、规范工资支付行为、明确工资清偿责任、细化重点领域治理措施、加强实名制管理和监督等工资支付全环节进行制度设计，形成了一套农民工工资支付保障体系。《条例》并没有从非典型劳动关系切入、采用划分劳动关系性质的方式为农民工提供保护，而是着眼于其工资报酬权利，直接对特定劳动权利进行特别法保护。当下，企业生产组织方式和用工模式日趋复杂，承包形式层级多样，劳动关系性质及清偿责任主体难以确定，《条例》的制度设计较好应对了上述难题，保障了农民工无论其用工形态如何都能得到法律的保护。
（五）众包用工
众包是新就业形态中一种常见、典型的用工模式，可以说是共享经济、零工经济趋势中最主要的一种新型用工模式，以平台与从业者间“不同程度从属性”为突出特征。以众包物流为例，众包物流是将物流配送服务工作外包给社会上闲置的不特定大众服务人员，国内从事众包物流的平台主要包括美团、蜂鸟、闪送、达达等。2020年4月，中国互联网络信息中心(CNNIC)发布的第45次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，我国网上外卖用户规模达3.98亿人，占网民整体的44.0%。中国饭店协会、美团外卖、艾瑞集团共同发布的《2020年外卖行业报告》显示，2019年我国外卖交易额达到6035亿元，同比增长30.8%，外卖市场规模有望持续扩大，预计2020年市场规模将突破6500亿元。近年来，我国外卖产业交易额、订单量逐年上涨，外卖规模持续扩大，由此创造了大量外卖骑手就业岗位。2020年上半年，通过美团获得收入的骑手总数达295.2万人，同比增长16.4%。可见，众包逐渐成为新就业形态中一种极具典型性、前沿性和革新性的就业形态。
众包(crowdsourcing)一词是杰夫·豪在2006年《连线》杂志的一篇文章中创造的。他将一个叫iStockphoto的互联网图片库平台的经营模式称为众包。众包模式这一经营理念，最早可以追溯到20世纪末的开放源代码软件运动。开放源代码软件运动的具体行动是程序员在互联网上将自己编写的软件源代码公开，任何其他程序员都可以参与开发和修改。开源软件的核心特征是源代码免费获取、自由修改和自由重新发布，其结果使开源软件更适合商业使用，更方便推广。可见，无论是iStockphoto还是开源软件运动，众包最早的运作逻辑都是企业把过去需要特定人员(一般是员工)完成的工作任务，通过信息发布平台，交由大众网络中的相关从业者以自由自愿的形式完成。
随着共享经济和互联网平台的发展繁荣，众包作为一种成本低、即时性高、灵活性强的用工形式，其优势逐渐显现，被广泛应用于平台经济。在众包发展演变的过程中，平台的作用越发重要，平台的角色定位不再局限于居间中立的信息提供方。平台通常以“自由工作”“门槛低”“利用空闲时间赚钱”等广告吸引众包从业者加入。众包从业者在平台抢单，需严格遵守平台设置的一系列规则并完成订单任务，按照规则完成工作之后得到订单显示的收入。平台掌握着劳务提供方和需求方的海量信息，可以对交易流程、交易规则、人力使用方式进行管理支配;对平台从业者而言，其工作过程中应尽量遵守平台内置的一系列流程规则及随时弹出的指令安排，否则将面临经济惩罚。
如今，众包平台已经成为创造与发展新就业形态的重要阵地。然而，众包从业者作为不同程度从属于平台的劳动者个体，其劳动和社会保障权益缺失是当下新就业形态最大的法律短板。如何在巩固甚至激发新经济活力的同时对众包用工进行适当的规范与规制，成为新就业形态劳动法律调整的首要目标。
（六）非典型劳动演变的启示
从历史经验看，各种非典型劳动的兴起和发展都不外乎两个因素的驱动:一是内在动因，即用工单位对降低成本、规避风险和增加弹性的驱动;二是外在动因，即政府行为和市场经济推进。非典型劳动在发挥正面作用的同时，不可避免地引发负外部性问题，即“市场失灵”，这成为法规政策对非典型劳动规制、监管的正当化基础。非典型劳动的演变与法律规制的跟进，是劳动法管制历史进程的一部分。
因此，新就业形态的兴盛基本遵循了我国非典型劳动发展演变的历史规律。新就业形态就业容量大、进出门槛低、灵活性强，成为吸纳就业的重要渠道。在新冠肺炎疫情期间，其减缓就业波动、促进经济恢复的作用更为凸显。中央及地方各级政府积极支持新就业形态的发展，促进新就业形态持续稳定，强调“顺势而为”。与此同时，从业者劳动法律保障短板已构成较突出的负外部性问题，需要补齐短板，使新就业形态步入法治轨道。
补齐法律短板，即对新就业形态进行法律规制，核心命题就是在国家、平台与从业者之间进行用工责任的合理分担，从而有效规范、维护、约束各类市场主体的权、责、利。既要包容创新创造，又要托起民生重担。恰当的国家干预和科学合理的制度设计，需要兼顾劳资利益，维护新就业形态灵活性与安全性的平衡。只有切实保障从业者劳动权益，才能实现高质量经济发展，才能使新就业形态释放更大的潜力和持续的活力。
三、新就业形态从业者劳动权益保障存在的短板
新就业形态种类繁多，现阶段劳动法律规范的重点是与平台具有不同程度从属性的从业者。所谓不同程度从属性，是指此类从业者均不同程度地接受平台的指挥、管理与监督。从外观看，新就业形态及其具有直接管理监督要素的用工关系不可避免地涉及劳动关系认定的争论;从内在看，从业者相较控制运营规则与掌握信息数据的平台而言处于弱势地位，劳动权益极易受损。因此，从属性从业者的劳动和社会保险权益保障缺失，成为劳动法律规范调整新就业形态的关键。
（一）用工关系性质难以认定
新就业形态作为非典型劳动的当代版本，不具备我国劳动法律采取的认定劳动关系的全部要素特征，因此其用工关系能否认定为劳动关系，能否适用现行劳动法律规范及相配套的社会保险法律法规，这在理论和司法实践中都存在争论。劳动者与用人单位建立劳动关系，是适用劳动法律的基本前提。我国通过制定《劳动法》《劳动合同法》《社会保险法》《安全生产法》《国务院关于工作时间的规定》《劳动争议调解仲裁法》等一系列法律法规，形成劳动者权益保障的法律体系。
我国劳动法律并未明确规定劳动关系认定标准，实践中从属性认定主要依据原劳社部《关于确立劳动关系有关事项的通知》。从学理上分析，劳动关系成立与否需要通过从属性来判断:一是人格从属性，即在劳动过程中，劳动者要服从用人单位的管理和指挥，遵从用人单位的工作安排，遵守用人单位的劳动规章制度;二是经济从属性，即劳动者通过提供劳动获取劳动报酬，经济上依附于用人单位;三是组织从属性，即劳动者的劳动是用人单位经营业务的组成部分，劳动者是为用人单位劳动而非为自己劳动。
现行劳动关系从属性判断标准，主要针对的是大工业时代传统稳定、单一的劳动关系，其以大工业劳动者为对象构成，重工业体系的建立，大批量、流水线生产方式的革命，强化了雇主与劳动者之间的从属关系。在传统生产作业中，劳动时间、劳动场所等工作要素较为固定，劳动者接受用人单位严格的指挥管理，一个从业者仅为一个雇主提供劳务且在生存性收入上依赖于该雇主。新就业形态则呈现出新特征。具体而言，在平台用工中，平台通常要求劳动者自带生产工具和设备，管理方式呈现碎片化，从业者可以自主决定工作开始和结束的时间，劳动报酬通常是平台按比例分配，平台通过线上评分体系对从业人员进行业绩考核和奖惩。同时，平台往往事先通过签订线上协议的方式将平台与从业者之间的关系约定为合作关系或居间关系而非劳动关系或雇佣关系，以排除劳动法律的适用。由此，现行劳动关系判断标准很难直接适用于新就业形态。
然而，新业态用工依然体现出一定的从属性特征，即平台对从业人员施加了不同程度的控制，这使得劳动关系认定陷入更大的争议当中。新就业形态呈现的管理监督形式是基于大数据、人工智能和算法等新技术展开的，以外卖配送行业为例，尽管平台宣称“接单自由”“随时兼职赚外快”，但平台实际上可以通过即时配送系统算法对骑手展开全流程控制。首先是对接单自由的控制，平台根据骑手的接单表现确定派单质量，骑手拒绝订单次数增多，直接影响派单数量和订单质量。其次是对配送过程的监控，平台通过GPS定位、突击拍照检查、评分机制，对骑手的配送行程、速度、时间、服务态度和装备穿着等进行实时监控，骑手一旦违反规定则触发相应惩罚机制。最后是通过薪酬等级体系对骑手工作各环节实施控制管理。平台根据骑手的各项工作表现划分骑手的等级序列，高级别骑手会被优先派单或者拿到酬金更优厚的单子;骑手为了实现升级奖励目标，必须服从平台给出的各项指示，如果拒绝指示或违背命令，则会面临不同程度的结算收入减少。
因此，一方面，骑手工作过程并非如平台宣传中那样“自由”，想要接到高质量订单和获取更高报酬，则必须增加接单时间并根据平台指令完成工作;另一方面，相较于典型劳动关系，平台对新业态从业者的指挥管理是碎片化、短期性的，从业者进出平台较为自由，拥有更大的自主空间。人力资源管理技术的进步使平台对从业者的控制在不知不觉中发生，却又难以形成典型劳动关系中持续、一贯、标准的从属关系，一系列技术的复杂性进一步加大了从属性判断和劳动关系认定的难度。用工性质难以确定的后果是责任主体的模糊，进而导致从业者劳动权益处于极大的不确定性中。
（二）平台、代理商、从业者三方关系复杂多变
众包用工是新就业形态中的一种基础用工模式。随着平台的发展壮大，平台与从业者之间的众包关系中出现了一个新的主体——代理商，又称站点。以众包物流为例，在代理商模式下，平台与代理商之间签订合作或加盟协议，约定由代理商负责某片区的配送业务，这一关系实质上类似于劳务外包模式。代理商在合同约定片区招聘骑手，经营该片区配送业务。如美团将其代理商模式命名为“美团专送”，所招聘骑手是全职骑手，以区别于平台与骑手直接发生用工关系的“美团众包”及“兼职骑手”。“美团专送”呈现出代理商与骑手之间成立的典型劳动关系。然而，在实际用工中，代理商与平台均不同程度地同时对骑手进行指挥管理，可称之为“双重控制”:一般情况下，平台的接单、送单规则和行程规划、工资报酬由平台决定;极端天气下，骑手的人工运力调度、装备配备、保险、组织开会等日常管理由站点负责。因此，对采用代理商模式的平台用工，实际实施监督管理职能的用工主体是平台还是代理商，已成为相关案件最大的争议焦点。
随着算法技术应用的深入，厘清主体、确认责任承担的裁判工作将越来越困难。某些案例中，有代理商称“对骑手的选任无决定权”“骑手通过美团App接单，配送费由美团后台对配送业务进行结算后经代理商转发”“教育培训骑手是为美团平台服务，并非用人单位对劳动者的管理行为”。另有代理商认为“原被告之间是委托运输关系，只有站长、区域经理、总监是被告的正式员工”“原告所称工资实际是派送费的结算”“原告在被告处没有最低工资保障，原告要是整月休息，也就没有派送费的收入”。如何处理平台与代理商线上、线下的“双重控制”关系，成为裁判实践的棘手难题。
（三）缺乏必要劳动基准保护，职业风险激增
新业态从业者无法进入劳动法律法规保护范畴，平台通过技术控制推动从业者加大工作强度且不加节制，由此导致从业者职业风险激增。其中，涉及公共安全和人身安全的运输行业极为典型，而新就业形态中流行最广泛的即时配送、网约车服务恰恰属于物流配送和客运服务行业。骑手、司机常年在户外工作，追求运输速度、接单数量，平台对其工作总时长、工作连续时间等劳动基准项目较少设限，这对从业者自身安全和公共安全都埋下了巨大隐患。官方统计数据显示，北京市朝阳区每天发生并上报的交通事故达500起左右，其中因外卖、快递车辆交通违法引起的占20%。
当前，部分平台采取了强制骑手投保意外险或要求代理商为从业者购买第三者责任险的做法。以“美团众包”为例，劳动者注册成为众包骑手的同时即与平台签订《网约配送员协议》，但协议当事人并非平台，而是第三方某人力资源公司。该人力资源公司每日从骑手服务费中扣除3元意外险费用。根据该人事结构，美团平台与美团骑手之间不存在任何法律关系，投保人是第三方公司。在配送实践中，一旦骑手发生人身伤害，前期医疗费垫付、申请理赔款等具体事项由第三方公司办理，第三方公司破产、倒闭、拒负责任等风险则只能由骑手个人承担。还有平台声称，从业者提供服务的对象是平台内商家而非平台，“被告袁某提供配送服务的对象并非我公司，达达App对平台用户不进行任何人身性质的管理，我公司提供居间服务，用户向商户进行配送”。在纷繁复杂的用工关系下，职业风险承担主体愈加模糊。
（四）社会保险缺位，从业者社会安全缺乏保障
社会保险是国家通过立法建立社会保险基金，对公民在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下给予物质帮助的制度。社会保险制度采取社会风险分担机制，化解各种社会风险，为劳动者提供生存保障。我国“劳动关系——社会保险”在制度上存在较强的捆绑关系，而在新就业形态下，由于用工关系性质的不确定，平台并没有为从业者缴纳社会保险费，通常是由平台从业者个人选择自行缴费参加社会保险，但只能缴纳养老保险和医疗保险，保障水平相当有限，当发生工伤、失业、生育等情况时，难以获得必要的社会保障。工伤保险缺失已成为平台从业者职业风险加大的关键原因。由于个人缴纳社会保险费是自愿性的，大量平台从业者为了减轻当前生活压力，并没有加入社会保险制度，其社会保险权益缺少必要保障。在新京报的调查中，68.36%的外卖骑手希望平台能提供社保或商业保险，并在“希望得到的帮助”项目中占比最高。
四、新就业形态的劳动法律调整对策
在早期关于平台用工的研究中，“除了热烈地研讨其与劳动关系的界分，鲜有论及其劳动权益保护问题”。随着平台用工的持续扩展，网约车司机遇害、外卖小哥送餐途中受伤、外卖小哥超长加班等社会现象引发公众及学界关注，平台从业者劳动权益被忽视的社会性风险越发凸显。为回应现实，学者们逐渐摒弃“劳动关系不应被泛化”的论调，挣脱“对劳动和社会保险权利的争取需首先转化为劳动关系认定争议”的限制，转向对平台从业者劳动权益保护缺位问题进行关注及反思。对于平台用工这一互联网时代诞生的非典型用工方式，“其特殊性决定了未必可适用典型劳动关系的各种保护手段”。尤其是在我国“劳动关系—劳动权利—社会保险在制度上存在极强的对应和捆绑”的背景下，单纯依靠全有或全无的劳动关系认定方法无法为平台从业者提供足够保护。聚焦提供哪些保护、什么程度的保护、如何保护等问题，学者们提出了多种分析路径，如增设中间类型劳动者、劳动法律向“三分法”转型、劳动权利的具体化扩展、劳动法律保护手段的选择适用、混合保护，不一而足。
2019年8月，国务院办公厅印发的《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》提出，“科学合理界定平台责任”，包括明确平台在“劳动者权益保护等方面的相应责任”。可见，新就业形态的劳动法律保护问题，已逐渐凝聚起“网约工无论有无劳动关系，对其劳动权益都应当予以保护”的共识。国外学者更是提出“我们不应该再谈论劳动法，而应谈论劳动权利”的命题。劳动权益已成为新就业形态从业者劳动法律保护的核心关键，新就业形态的劳动法律调整也应围绕劳动权益保障展开。
（一）识别隐蔽雇佣关系
隐蔽雇佣关系最早是由国际劳工组织在其相关文件中提出和界定的。根据国际劳工组织的定义，隐蔽雇佣通过形式上制造与客观用工状况不相符合的表面现象，以此规避法律规制，目的是降低用工成本。识别隐蔽雇佣关系在我国主要是指识别隐蔽劳动关系。在新就业形态中，隐蔽劳动关系广泛存在，司法案例中常见的劳动关系认定争议就是揭开隐蔽劳动关系面纱的过程。
一方面，对于平台与从业者直接发生用工关系的情形，符合从属性标准的，应认定为劳动关系。英美法系和大陆法系国家对此呈现出极强的一致性，主要体现在不考虑工作合同本身标签的“事实第一原则”，以及雇佣(劳动)关系确认标准的多因素性与灵活性。新兴技术的应用使得识别隐蔽劳动关系的工作更加困难，司法裁判应仔细甄别:对于平台主张的“自由灵活”情形，要求清晰举证;对于平台采用算法系统实施的精准、碎片化控制，应综合全盘考虑，通过对现有法律条文的文义解释、扩大解释、体系解释、目的解释等规范分析方法，做出合理合法的判决。
另一方面，对于平台委托代理商或第三方公司与从业者签订用工协议、合作协议的情形，需要厘清平台、代理商和从业者三方关系，明确各主体法律责任。在代理商模式相关案例中，存在三种截然不同的裁判结果:一是代理商明确承认其与劳务提供者之间的劳动合同关系;二是代理商不承认其与劳务提供者之间的劳动合同关系，法院考察代理商对劳务提供者的指挥、管理和报酬，认定二者为劳动合同关系，由代理商承担责任;三是代理商明确承认其与劳务提供者之间的劳动合同关系，但法院认定代理商是劳务派遣公司，平台是实际用工单位。为规避用人单位责任，代理商往往倾向于拒绝承认其与平台从业者的劳动关系。此时，如何解释劳务派遣关系对“三性”岗位的法定限制，如何确定责任主体，如何分配各主体应承担的责任大小，成为制度设计的重难点。就新业态从业者的“双重控制”问题，未来还需构建平台与代理商的风险分担机制，以合理分配用工责任，如参照劳务派遣制度设计连带责任等特殊责任制度。
（二）制定新就业形态下劳动权益保护立法
新就业形态用工关系的法律调整，是纳入现行劳动法律体系规范，还是针对新业态用工关系另行立法，抑或是保持现状，通过双方意思自治设定权利义务，再由法院进行个案衡量，这是一个立法政策选择的问题。目前我国的劳动法律制度主要构建在典型劳动关系基础上，追求劳动关系的安全与稳定，对劳动者保护较为周全，对用人单位的法定义务要求也较为严格。随着《劳动合同法》的颁布实施，引发了用工成本提高、劳动力市场灵活性不足的争论。从全球范围看，随着市场竞争的加剧，各国劳动法律也在逐渐向增强灵活性转变。有学者指出，“二战”后以稳定标准雇佣关系为调整对象而被称为“社会契约”的劳动法律调整模式正在走向瓦解。
首先，对于新就业形态用工关系的调整，显然不适宜全部直接纳入现行劳动法律体系中。大多新就业形态不具备典型劳动关系的全部要素，现行劳动法律规范也并不具备调整灵活就业的制度工具。其次，是否采取平等主体之间的民事法律关系调整模式，目前各方仍存在争议。如有学者提出，借《民法典》编纂之机，将雇佣合同有名化，并对雇佣合同的定义、报酬支付、雇主义务、合同解除等规则进行合理设计，就可以为“类似劳动者型劳务提供人”提供一定程度的保护。然而，随着《民法典》颁布出台，雇佣合同未纳入《民法典》合同编体系已成现实。在这种前提下，采取平等主体之间的民事法律关系调整模式，对于处在弱势地位且缺乏谈判议价能力的从业者而言，保护效果不佳。
综上所述，本文认为应采取劳动法律特别立法的模式为新就业形态从业者劳动权益提供保障。事实上，在非典型劳动的发展历史上，《劳务派遣暂行规定》《保障农民工工资支付条例》等法律法规已做出有益尝试，即针对某类就业群体的某项劳动权益进行特别立法，也为新就业形态特别立法提供了经验借鉴。特别立法的方式既能契合新就业形态下用工关系的特点，又能更好地回应从业者的合法权益保护需求，从而促进新就业形态的健康发展。
（三）创新改革社会保险制度
《关于促进平台经济规范健康发展的指导意见》指出，由人力资源和社会保障部负责“抓紧研究完善平台企业用工和灵活就业等从业人员社保政策，开展职业伤害保障试点，积极推进全民参保计划，引导更多平台从业人员参保”。当前，部分平台企业出于对社会责任和降低经营风险等的考虑，为平台从业人员购买了商业综合险，涵盖人身意外险和第三者责任险等。由于商业综合险是市场化运营，有营利目标，不可避免地存在缴费高、范围窄、保障低、理赔难等问题，且商业综合险均为一次性待遇，没有长期待遇，难以真正发挥有效的保障作用。
对于新业态从业者社会保险权益的缺失，未来应创新发展社会保险制度，为大规模增加的新业态从业人员提供社会保障。一方面，应将社会保险关系与劳动关系做适当分离，改变“参加五个险种必须以劳动关系为前提”的观念;另一方面，可以尝试对社会保险各险种做适当分离，首先允许从业者单险种参加工伤保险，将职业伤害保险纳入现行工伤保险制度统筹管理。具体操作可借鉴建设工程领域由施工项目总承包单位或项目标段合同承建单位一次性代缴本项目工伤保险费的做法，规定新业态从业者工伤保险强制由平台或代理商缴纳、分担费用。基本养老保险和医疗保险在现行居民社会保险基础上改造提升，根据从业者工作时间、累计时长等要素，划分不同缴费档次、比例，由平台、代理商、从业者合理分担费用。
（四）充分发挥社会软法的助推作用
有关部门、行业协会可通过非强制性的社会软法，对平台企业进行鼓励倡导、奖励激励，推动企业自发、主动承担社会责任。“实现更好工作的方式并非采用国家强制性规定，而是培养形成公司的治理责任感、良好管理和内部稳定的雇佣关系。”通过助推型的规制来诱导市场主体做出合理的选择，如在不影响劳动力自由流通和市场公平竞争的前提下，对某些为劳动者提供恰当保护的企业提供一定的奖励措施，有助于鼓励平台企业与其员工建立更为长远和良性的合作关系。在社会保险领域，可以鼓励平台企业在工伤保险基础上积极参加补充商业保险，实行工伤保险、商业保险与新业态企业三方风险共担机制。在德国，众包协会(CrowdsourcingAssociation)制定颁布《行为准则:更好的有偿众包——公司、客户和众包工作者之间繁荣和公平合作的指导方针》(下称《行为准则》)，目前已有九家知名众包公司签署。《行为准则》的目的是为众包企业制定一般准则，作为现行法律的补充，从而为平台、客户和众包从业者之间的信任和公平合作创造基础。它还希望为有关人员的双赢局面做出贡献，以便充分发挥众包这种新工作形式的潜力。
结语
新就业形态要顺势而为，亟须确认和保障从业者劳动权益。新就业形态的蓬勃发展，彰显了劳动关系的多元化发展趋势势不可当。基于大工业时代制定的单一的劳动关系认定标准与劳动权益保障体系难以为新业态从业者提供足够保护。当下，应破除劳动关系认定作为劳动权益保障前提的救济思路，转向以劳动权益保障为核心目标。未来，应适时启动劳动权益保护特别立法，并对社会保险制度进行相应创新改革，同时结合现行法律开展解释适用和体系整合工作，形成多方合力，助推新就业形态步入法治轨道，有力保障新业态从业者的合法权益。
