从新中国成立到1956年社会主义改造完成和社会主义制度全面建立,是一个过渡时期。这一时期是新中国工会运动发展的重要时期,工人阶级为新中国的政权建设和国民经济的恢复发展作出了卓越的贡献,工会运动取得了辉煌的成就。

(一)工会工作的方针任务发生了根本转变

新中国成立后,工人阶级的政治地位和经济地位发生了根本的变化。在政治上,工人阶级成为国家的领导阶级,成为国家和企业的主人。为了贯彻执行党的全心全意依靠工人阶级的指导方针,1950年6月 29日,中央人民政府颁布了 《工会法》,该法确立了工人阶级的国家主人翁地位和工会的法律地位。在新中国接管的官僚资本企业中,废除了旧的劳动管理制度,如封建把头制、包工制、搜身制等,进行民主改革,实行民主管理;在私营企业中通过劳资协商制度,废除不合理的规章制度,真正实现了工人阶级当家作主。在经济上, 工人阶级的劳动和生活条件得到改善。政府通过用工制度改革,解决了失业问题;通过工资制度改革,建立了按劳分配的社会主义分配原则;政府还颁布了一系列劳动保险和安全生产条例,对城镇职工逐步实现了生、老、病、死、伤、残等劳动保险,使之享受住房、疗养、托幼等集体福利,并把劳动保险事业托交工会统一管理。一种以社会主义计划经济为主要特征的新型劳动关系逐步形成。

从新中国成立到1956年社会主义改造完成和社会主义制度全面建立,是一个过渡时期。这一时期是新中国工会运动发展的重要时期,工人阶级为新中国的政权建设和国民经济的恢复发展作出了卓越的贡献,工会运动取得了辉煌的成就。

(一)工会工作的方针任务发生了根本转变

新中国成立后,工人阶级的政治地位和经济地位发生了根本的变化。在政治上,工人阶级成为国家的领导阶级,成为国家和企业的主人。为了贯彻执行党的全心全意依靠工人阶级的指导方针,1950年6月 29日,中央人民政府颁布了 《工会法》,该法确立了工人阶级的国家主人翁地位和工会的法律地位。在新中国接管的官僚资本企业中,废除了旧的劳动管理制度,如封建把头制、包工制、搜身制等,进行民主改革,实行民主管理;在私营企业中通过劳资协商制度,废除不合理的规章制度,真正实现了工人阶级当家作主。在经济上, 工人阶级的劳动和生活条件得到改善。政府通过用工制度改革,解决了失业问题;通过工资制度改革,建立了按劳分配的社会主义分配原则;政府还颁布了一系列劳动保险和安全生产条例,对城镇职工逐步实现了生、老、病、死、伤、残等劳动保险,使之享受住房、疗养、托幼等集体福利,并把劳动保险事业托交工会统一管理。一种以社会主义计划经济为主要特征的新型劳动关系逐步形成。

在社会政治和经济背景发生重大变化的形势下,工会工作的方针任务必然随之发生变化。1948年8月,在解放战争即将取得全国胜利前夕召开的第六次全国劳动大会上,确定了新民主主义时期工会运动的总方针是“发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利”,要求工会团结全体职工,积极参加新民主主义国家政权、经济、文化建设,在国营、公营、合作社企业中参与管理,在私营企业中发挥监督作用,保护职工的日常利益,使工会真正成为职工自己的组织。

1953年第一个五年计划开始实施以后,为了保证工人阶级在大规模经济建设时期充分发挥主力军作用,同年召开的中国工会第七次全国代表大会,确定了“以生产为中心,生产、生活、教育三位一体”的工会工作方针。这一方针适应了形势的发展变化,对发挥工会在社会主义建设中的作用有积极的意义。

(二)加快组建工会,发展工会会员

新中国成立后,工会运动的首要任务之一是把全国工人群众组织起来。1949年6月在北平召开的全国工会工作会议提出“要在一年左右,基本上把全国工人阶级组织起来”的要求。1949年10月,全国总工会执委扩大会议决定筹建10个全国性产业工会组织。在重点发展产业工会组织的同时,与各级党委相对口并在同级党委领导下组建的地方工会也获得全面发展。全国总工会所属全国产业工会、地方工会及其基层 工会组织迅速建立起来,到1952年,主要大中城市中90%以上的产业 工人都加入了工会,会员达1002.3万人。

组织起来的工人阶级,在新中国的政权建设和经济建设中发挥了重要作用。新中国成立初期,党和政府最迫切的任务是要尽快恢复生产、发展经济、巩固政权。工人阶级是新中国的领导阶级,责无旁贷地担当起新生人民政权柱石的历史使命,成为恢复和发展国民经济的主力军。在工会的组织下,工人阶级积极支援抗美援朝、镇压反革命、参与土地改革和“三反”“五反”运动;以主人翁的姿态和新生活建设者的身份,积极投入恢复和发展国民经济的伟大斗争中,协助政府接管城市和官僚资本企业,开展清仓查库和献纳器材运动与各种形式的劳动竞赛,建树了不可磨灭的历史功勋。中共中央和中央人民政府为了表彰在国民经济恢复和发展中作出巨大贡献的劳动模范, 1950年9月在北京召开了全国工农兵劳动模范代表会议和战斗英雄代表会议,1956年4月在北京召开了全国先进生产者代表会议,对先进生产者运动予以极高的评价。

(三 )社会主义工会理论问题的探讨

1950年7月,中共中央中南局第三书记邓子恢同志在中南总工会筹委扩大会议上作的《关于中南区的工会工作》的报告,针对某些国营企业工会不善于代表工人正确处理企业领导者与职工群众之间的矛盾而出现的工会脱离群众的现象,提出工会同行政在基本立场一致的前提下,存在着不同的具体立场,即工会应代表工人群众的利益,保护他们的权利,这是工会的基本任务。《工人日报》 《人民日报》先后转载了邓子恢的报告。对此,时任全国总工会副主席的李立三同志也认为,在企业中的党组织、行政和工会在根本立场 上是一致的,但它们又是具有不同性质、不同作用和不同工作方法的组织。社会主义公营企业存在的公私矛盾,是工会存在的客观基础;工会应当在兼顾公私利益即国家利益和工人群众利益的同时,要侧重保护工人群众利益。不过,中共中央东北局书记高岗在东北总工会执委扩大会议上所作的报告则对上述观点提出了异议。1951年4月,高岗又组织撰写了《论公营工厂中行政与工会立场的一致性》的文章,否认公营企业存在公私关系和公私矛盾,认为工会与行政的立场是完全一 致的。

为了统一思想,澄清社会主义工会理论的基本问题,刘少奇同志于 1951年五六月间写了一篇题为《国营工厂内部的基本矛盾和工会工作的基本任务》的文章。他运用历史唯物主义和辩证唯物主义的观点,论证了公私矛盾即国营工厂管理机关和工人群众之间的矛盾是国营企业的基本矛盾,是 工会存在的客观基础。刘少奇同志还指出,党和群众对工会有不同的要求,党要求工会发挥“桥梁”“纽带” “学校”作用,而工人群众则要求工会保护他们的日常利益。如果工会不能实现工人群众的要求,就会脱离群众,没有群众参加的工会,就不能真正成为党、政府与群众之间的桥梁和纽带。因此,他指出,工会最基本的任务就是将这两种要求结合起来。但是刘少奇同志的这篇文章在当时并没有能够公开发表。1951年12月召开的全国总工会第一次党组扩大会议,对李立三同志进行了错误批判,因而不仅中断了对社会主义时期工会理论的深入探索,而且使得工会实践中所遇到的一些问题未能得到解决。