摘 要: 立足 “两个一百年” 的历史交汇点, 党的十九届五中全会开启 全面建设社会主义现代化国家新征程。 中国工会在新征程中肩 负新使命。 本文结合工会参与推进治理体系和治理能力现代化 的实践探索, 深入分析研究了全面建设社会主义现代化国家新 征程中中国工会的角色地位和独特优势, 系统地提出了迈向新 征程中的工会工作路径, 即锚定坚持和完善党的领导、 人民当 家做主、 社会主义基本经济、 民生保障、 共建共治共享的社会 治理制度体系, 进一步增强工会接受党的领导的政治自觉、 推 动全心全意依靠工人阶级方针落地、 组织职工助推经济高质量 发展、 助力职工实现对美好生活的向往、 依法做好工会维权维 稳工作。
关键词: 新征程 工会 治理能力 治理体系 现代化
用中长期规划指导经济社会发展, 是中国共产党治国理政的一种重要方式。党的十九届五中全会擘画了中国未来五年以及十五年的发展新蓝图, 开启了全面建设社会主义现代化国家新征程, 这在我国发展进程中具有里程碑意义。
中国工会是党领导的工人阶级群众组织, 在迈向新征程中肩负着重要使命。进入新发展阶段, 国内改革发展任务艰巨繁重, 人民对美好生活的要求不断提高, 社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国既具有制度优势显著、治理效能提升、经济长期向好等条件和优势, 同时又面临发展不平衡不充分问题仍然突出、重点领域关键环节改革任务仍然艰巨等问题。新征程新目标对工会工作提出了新课题新要求, 深入分析工会在全面建设社会主义现代化国家新征程中的角色和作用, 需要我们把党的十九届四中全会提出的国家治理体系和治理能力现代化, 与党的十九届五中全会精神结合起来研究, 找准工会定位, 发挥工会优势, 彰显工会作为。
一、回溯我国国家治理和社会主义现代化建设的探索之路
从历史传承来看, 在5000多年文明发展史中, 中华民族创造了独树一帜的灿烂文化, 积累了丰富的治国理政经验。我国古代主张大道之行、天下为公的大同思想; 六合同风、四海一家的大一统传统; 德主刑辅、以德化人的德治主张; 民贵君轻、政在养民的民本思想; 等贵贱均贫富、损有余补不足的平等观念; 法不阿贵、绳不挠曲的正义追求; 孝悌忠信、礼义廉耻的道德操守; 任人唯贤、选贤与能的用人标准; 周虽旧邦、其命维新的改革精神; 亲仁善邻、协和万邦的外交之道; 以和为贵、好战必亡的和平理念等。
现代化是一个漫长的历史进程, 对人类文明影响深远。世界上既不存在定于一尊的现代化模式, 也不存在放之四海而皆准的现代化标准。中国共产党成立100年来, 一直在艰辛地探索着我国国家治理和建设的现代化之路。一方面, 汲取5000多年的治国理政的智慧养分; 另一方面, 引进吸收世界先进的思想精华。比如, 从古希腊文明中提炼出民主思想, 自阿拉伯世界中探索科学理念, 在东方世界里寻找世俗理性。我国的现代化这一概念, 最早是周恩来提出来的, 那个时候提出的实现“四个现代化”, 侧重是物质现代化。时至今日, 随着决胜全面建成小康社会取得决定性成就, 物质现代化基本实现, 可以说是现代化的1. 0版本。党的十九届四中全会专门研究国家治理体系和治理能力现代化问题并作出决定, 这在我们党的历史上还是第一次。其首次系统描绘了中国特色社会主义制度的图谱——“十三个显著优势”是 “中国之治” 制度密码的一次全景展示。制度现代化是现代化的2. 0 版本。党的十九届五中全会审议通过的“十四五”规划和2035年远景目标的建议, 明确提出了“十四五”时期是我国全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后, 乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年, 到2035年人民生活更加美好、人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展, 我国现代化将步入3. 0版本, 即人的现代化。人的全面发展是马克思主义的内在本质要求, 也是现代化不可或缺的关键元素。在迈向现代化的新征程中, 必须把人的现代化作为现代化的永恒主题, 将现代化重心从“物”的单向发展转变为“物与人”的统筹发展, 使物质、精神、制度、文化等相互作用、协调推进, 推动人的生活方式、思想观念、社会关系的现代化。中国共产党建党100年来团结带领中国人民进行的一切奋斗, 就是为了把我国建设成为现代化强国。目前, 全球已实现现代化的发达国家和地区人口在10亿人左右, 坚持目标导向, 沿着党的十九届五中全会指引的方向奋发进取, 到2035年我国14亿人口整体迈入现代化社会, 将超过现有发达国家人口总和, 会彻底改写现代化的世界版图, 这在人类历史上是一项影响深远的大事件。
二、工会在我国国家治理体系和社会主义现代化建设中的角色定位
习近平总书记深刻指出: “工会工作是党治国理政的一项经常性、基础性的工作。”这句话清晰地表明了工会在我国国家治理体系和社会主义现代化建设中的重要角色和地位, 这是基于对我们100年党史和96年工运史的深刻洞察与把握。 2015年7月6日, 习近平总书记在中央党的群团工作会议中强调, 群团事业是党的事业的重要组成部分。群众工作是党的一项根本性、基础性工作。由于党的群众工作对象众多、层次多样, 党需要建立旨在广泛联系各方面群众的群团组织来帮助党做群众工作。历史上,我们党就是依靠工会等22家群团组织, 去分别联系和服务各自的群众,实现对全体国民的覆盖。这是我们党的一大创举, 也是我们党的一大优势。
当年党带领人民闹革命、打天下, 群团组织不可或缺; 现在, 党带领人民搞改革、求发展, 治国理政, 全面建设社会主义现代化国家, 群团组织依然不能缺席。中国工会在劳动关系领域、社会治理结构、公共服务体系、意识形态建构、国际劳工合作等方面发挥越来越重要的功能, 成为现代国家建构中不可或缺的角色。这同西方工会与政治国家的竞合关系有着本质区别。
三、我国工会参与社会治理、推动全面建设社会主义现代化国家的优势分析
在推进国家治理体系现代化、全面建设社会主义现代化国家的进程中, 应充分发挥我国工会的政治优势、组织优势、制度优势、群众优势、资源优势等五大优势, 把中央决策部署落实到工会工作中。
1. 政治优势
党的领导是工会最大的优势。其一, 保证了工会工作不会偏离正确的政治方向, 同时也能保证工会工作干到点子上、做到关键处, 便于将工会工作纳入党的工作总盘子。比如, 目前已有20个省份将集体协商工作纳入党政目标考核体系, 31个省份协调劳动关系三方开展“联合行动”推进集体协商工作。其二, 党的领导能够有效推动相关部门研究制定一系列维护职工权益、支持工会工作的法律法规和政策, 工会可以通过各种渠道参与国家重大立法事项和经济社会事务, 从源头上维护好职工权益。其三, 党的声音、党的大政方针能够迅速准确地传递给广大职工群众; 同时职工的利益诉求也能在第一时间方便快捷地传递上来并得到回应, 有效架起党和职工群众的连心桥。其四, 各级党组织还为工会统一选配干部, 有助于工会事业的开展。全国有专兼职工会干部850. 3 万人, 其中专职工会干部102. 2万人。政治路线决定之后, 干部就是决定性的因素。这一优势, 有力保证了工会工作的顺利推进。
2. 组织优势
工会的组织体系健全, 横向到边、纵向到底, 凡是有职工的地方, 都有工会组织的身影。目前全国基层工会组织有280万多个, 覆盖基层单位655多万家。这一庞大的组织体系, 拥有一般社会组织所不可能具备的规模优势, 组织动员基础十分广泛。特别是对于一些非公有制企业, 由于党员人数较少或者缺乏, 没有条件建立基层党组织, 工会组织可以率先建立, 并从基层发现一些先进积极分子, 向党组织进行推荐, 实现党建带工建、工建服务党建, 党工共建, 促进党的基层组织和工会组织共同健全发展。
3. 制度优势
从宏观层面看, 基层以上的工会普遍建立了与政府的联席 (联系) 会议制度, 协调劳动关系三方机制。从微观层面看, 基层工会形成了以职工代表大会为基本形式, 以厂务公开制度、职工董事职工监事制度、平等协商集体合同制度为法定形式, 以职工民主管理委员会、民主议事会、劳资恳谈会、民主协商会等为补充形式的企业民主管理制度体系。职工代表大会成为公司制企业的公司治理结构的重要组成部分, 与企业管理层级相衔接, 职工民主管理与企业专业管理深度融合。目前, 全国建立职代会(职工大会) 制度的基层企事业工会有225万个, 覆盖职工2. 5亿人; 实行厂务公开的基层企事业工会有220万个, 覆盖职工2. 4亿多人。非公有制企业单独建立职代会制度的有378. 6万家, 建制率91. 8%; 单独建立厂务公开制度的达398. 7万家, 建制率89. 4%。
4. 群众优势
团结统一的思想基础是国家治理的强大精神支撑。目前全国有4亿多职工、3亿多工会会员, 其中农民工会员占一半左右, 工会工作具有广泛的群众基础。工会特别是基层工会离职工群众最近, 工会就在职工身边,工会干部是职工群众最可信赖的“娘家人”, 工会组织是最可信赖的“职工之家”。
5. 资源优势
国家赋予工会一系列公共资源, 这是一般社会组织不可能获得的。即便与党领导的其他21家中央群团组织相比, 工会在这方面的优势也是十分明显的。比如, 国家通过立法规定企事业单位按照全部职工工资总额的2%向工会拨缴经费; 在最好的城市地段, 工会拥有一批公益性的工人文化宫; 在最佳的风景名胜地区, 工会拥有100多家职工和劳模疗休养院; 各级政府还用财政资金支持工会对劳模管理服务、对困难职工进行帮扶救助、对外开展各种国际交流活动; 明确工会参与劳模的评选表彰, 每年“五一”前夕开展五一劳动奖章、奖状以及工人先锋号的评选表彰; 等等。这些得天独厚的优势, 有力地促进了工会组织在我国国家治理中的作用发挥。
四、工会推动我国治理体系现代化、全面建设社会主义现代化国家的基本路径
概括起来讲, 就是工会要锚定党的领导、人民当家做主、基本经济制度、民生保障、社会治理等领域, 积极发挥优势, 充分展示作为。
1. 紧扣坚持和完善党的领导制度体系, 增强工会接受党的领导的政治自觉
第一, 工会要永远保持自觉接受党的领导这一优良传统。自觉接受党的领导, 是中国工会的根本政治原则, 也是中国工会区别于西方工会的显著标志。我们党成立之初, 主要工作就是发动群众。 1921年7月23日至31日, 中国共产党第一次全国代表大会通过了《中国共产党纲领》和中国共产党的第一个决议——《关于当前实际工作的决议》, 确定党成立后的中心任务是组织工会、教育工人、领导工人运动。该决议共六个部分, 其中三个部分是关于工人阶级和工会工作的。第一部分是工人组织, 明确“本党的基本任务是成立产业工会”。第三部分是工人学校, “因工人学校是组织产业工会过程中的一个阶段, 所以, 在一切产业部门均应成立这种学校” “工人学校应逐渐变成工人政党的中心机构”。第四部分是工会组织的研究机构,“研究工人工会以及其他无产阶级组织的情况”。
第二, 工会自觉接受党的领导是具体的而不是抽象的。工会组织不是一般的社会组织, 而是政治性很强的组织; 工会工作做的是工人阶级群众工作, 实质上是政治工作。目前, 工会的一项首要政治任务, 就是要承担起引导亿万职工群众听党话、跟党走的政治责任, 为夯实党执政的阶级基础和群众基础作贡献。党的十九届五中全会明确提出, 要发挥工会、共青团、妇联等人民团体作用, 把各自联系的群众紧紧凝聚在党的周围。这是工会坚持党的领导在实践中的具体体现。
当前, 工会“团结带领”的政治任务越来越艰巨, 遇到了很大的挑战。从外部环境看, 40多年前, 我们还是一个农业大国; 40多年后, 我们实现了巨大的发展。如果从世界社会主义500年的大视野来看, 我们依然处在马克思主义所指明的历史时代, 仍然处在劳动关系视角下的“强资本弱劳动”的时代。在这个时代, 财富积累快于产出和工资增长, 资本越来越强势。皮凯蒂在《21世纪资本论》中讲到, 资本主义的核心矛盾是私人资本收益率 (r) 大于产出增长率 (g)。最富有者不是因为劳动创造了财富, 只因为他们本来就富有。从产业发展趋势看, 行业越来越细分、服务对象越来越分散、第三产业占比越来越高, 这是社会发展进步的表现, 但同时也带来了最广泛团结职工与工人队伍组织程度弱化的现实冲突。一些企业去实体化, 企业运营由重资产向轻资产转变, 传统企业轻资产化改革, 将资产持有成本和风险向普通劳动者转移, 企业职工随之被大规模剥离; 各类网络服务平台等新兴经济组织, 更是把实体性资产降至最低。与之相伴, 用工去雇佣化, 企业与从业者关系由雇佣转向合作, 产业工人由“单位人”向“社会人”加速转变。再就是劳动报酬去工资化。劳动者的收入由工资向合作取酬转变。“劳动关系不明晰、建会入会没依据、组织动员无渠道”的劳动者大量涌现。 “谁有资格入会? 在哪建会? 靠什么吸引工人入会?”成为工会团结职工面临的首要难题。从职工自身来看,最广泛团结职工与工人队伍阶层分化也发生了冲突。利益群体日趋多样,劳务派遣、劳务外包、平台用工等新的劳动组织形式迅猛发展, 不同职工群体差异巨大, 利益冲突加剧。同时, 职工利益结构日益复杂, 随着职工劳务性收入、经营性收入、投资性收入占比的增加, 职工收入不再单一依赖工资。所有这些, 给我们的“团结带领”工作带来了巨大压力。直面挑战、迎难而上, 坚定地把这项工作扛在肩上, 是新时代工会的不二选择。
第三, 工会自觉接受党的领导的前提是必须保持工会组织的统一。建党100年来, 在党的领导下最广泛地把职工组织到工会中来, 实现工人阶级的团结和工会组织的统一, 是经历长期曲折的过程逐步实现的, 是中国工人阶级的重大斗争成果。高度统一的组织领导体制事关中国工会性质和中国工运事业的发展, 中国只有一个工会——中华全国总工会。必须高度警惕敌对势力西化、分化图谋, 绝不允许出现“第二工会” “独立工会”。中国工人阶级的团结和工会组织的统一, 来之不易, 务必倍加珍惜、长期坚持、不断发展。这是工会自觉接受党的领导的应有之义。
第四, 工会自觉接受党的领导必须积极承担职工思想政治引领之责。在网络信息化时代, 思想政治工作过不了网络关就过不了时代关。网民特别是加入某个“群”之后的网民, 其思维轨迹、情绪变化、价值选择、道德判断、语言方式, 均会发生重大改变, 有的变化甚至是颠覆性的, 网上网下判若两人。到互联网上做工会工作, 必须重新学习, 重新认识以网民形态出现的职工群众, 不断创新互联网时代职工群众工作机制。考虑到主流舆论往往是常识、常理, 且属于共识, 基础性认同已经完成, 无须再大面积争取, 主旋律最不容易传播, 思想政治引领需要遵循科学的方式方法。要有效运用弱传播理论, 通过格式化表达, 如国家宣传机器的开动,大型会议的召开等, 激活主旋律, 使之活跃起来。比如故事传播, 电影大片或者微电影、微视频、 VLOG (视频博客) 等, 最有传播能力的人往往是最会讲故事的人; 或者是仪式化传播, 如“不忘初心、牢记使命”主题教育, 仪式化的东西不怕重复, 就怕不重复; 再就是借势传播, 如中美经贸摩擦中我国在美国不断围堵之下展现出坚毅精神, 使国民的自主创新意识空前高涨; 新冠肺炎疫情使大家守望相助、遵守公共秩序的自觉性迅速提高。
2. 紧扣坚持和完善人民当家做主制度体系, 推动全心全意依靠工人阶级方针落地
第一, 全心全意依靠工人阶级, 这是我们党的一个突出政治优势, 也是中国特色社会主义的一个鲜明特点, 是确保工人阶级主人翁地位的重要体现。
推动“依靠方针”落地, 一个基本前提就是要知道当今的工人阶级在哪里。当前, 制造业越来越不吸引年轻人, 越来越多的年轻人宁愿送外卖也不去工厂, 未来谁来当工人? 据全总的调查发现, 三分之一的骑手在送外卖之前, 职业身份是产业工人。传统制造业工资待遇低, 上海市总工会的调查表明, 全市产业工人集聚的第二产业职工社会平均工资较第三产业低约46. 7%, 较全市职工低约29. 4%。两大产业一个比较典型的案例对比是: “饿了么”的全职骑手月均收入在8000元以上, 高于富士康工人月平均工资 (6000元)。同时, 劳动强度大、工作环境差、在传统工厂流水线上机械式工作, 束缚与压抑了一些“90后”和“ 00后”们精神层面的需求, 也限制了他们个性的发挥。
在这方面, 美国、英国等的前车之鉴应引起我们的警觉。 1850—1970年, 美国传统制造业集聚地“铁锈八州”, 人口从1023 万人快速升至7203万人, 而1970年后, 其人口增速严重放缓。以先进制造业和现代服务业为主的加利福尼亚州、得克萨斯州和佛罗里达州的人口则急剧增加。1970—2017年, “加得佛”三州人口从3794万人增至8883万人, 是同期“铁锈八州”人口增量的9倍多。《工业与帝国: 英国的现代化历程》研究表明, 正是工业革命, 将英国正式推向了日不落帝国的全球霸主地位。也正是新的工业革命, 将跟不上革命步伐的大英帝国摔下神坛。
现阶段, 中国制造不像我们想象的那么强大, 西方工业也并没有衰退到完全依赖中国的程度。在全球制造业的四级梯队中, 中国位于第三梯队(第一梯队是美国, 第二梯队是德国、日本, 第四梯队是巴西等), 而且在短时间内这种格局难有根本性改变。如果把世界制造格局比作一个人的话, 美国是头脑, 日本、德国是心脏, 中国是四肢, 只是做一些粗活、力气活。我国制造业在转型升级过程之中, 但是我们的制造业者 (企业家和产业工人) 却纷纷开始撤离, 长此以往, “产业空心化”无可避免。党的十九届五中全会提出,“坚定不移建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中国”。不同于“十三五”规划, “十四五”制造强国在网络强国之前,“十三五”规划的亮点主要在虚拟经济,“十四五”规划的亮点则更倾向于实体经济。习近平总书记反复强调, 实体经济是基础, 各种制造业不能丢。坚持把发展经济着力点放在实体经济上, 保持制造业比重基本稳定, 巩固壮大实体经济根基, 成了“十四五”时期的重中之重。
第二, 全心全意依靠工人阶级不能只当口号喊、当标签贴, 要贯彻到党和国家政策制定、工作推进全过程, 落实到企业生产经营各方面。
推动党的全心全意依靠工人阶级方针落地, 是一项系统工程。从工会承担的角色来看, 可以采取“小切口、大纵深”的方式, “大题小做”, 久久为功, 持续用力。比如, 中共中央、国务院印发的《新时期产业工人队伍建设改革方案》就是一个落实“依靠方针”的很好的切入点。在推动这一重要改革方案落地中, 中央赋予工会“牵头抓总”的重任。工会应抓住有利契机, 从四个维度加以推进。一是政治上保证。在保证工人阶级主人翁地位方面作出一系列制度安排, 提高普通职工参政议政代表比例, 保障广大职工的政治地位和民主权利。加大在职工中发展党员力度, 把技术能手、青年专家、优秀工人吸收到党组织中来。二是制度上落实。加强对劳动就业、收入分配、社会保障、劳动安全卫生等涉及职工切身利益的法律法规政策的制定和修改, 从源头上维护和保障职工的合法权益。三是素质上提高。不断提高广大职工的思想政治素质、科学文化素质和技术技能素质, 促进他们体面劳动、舒心工作、全面发展。四是权益上维护。突出维护好职工的就业、技能培训、收入分配、社会保障、安全卫生等权益, 着力在思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等方面促进举措落地。
鉴于新时期产业工人队伍建设改革的头绪较多, 推进中工会还应联合有关部门, 集中力量抓重点环节、关键要素, 以点带面, 实现突破。当前, 最重要也是最需要优先做好的一项工作, 就是大力推动落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于提高技术工人待遇的意见》, 这也是《新时期产业工人队伍建设改革方案》的一项最重要的配套文件。该意见的基本考量是: 突出重点人群、突出重点需求。针对当前技术工人社会地位不高, 收入水平偏低, 各项保障待遇较弱, 职业荣誉感、自豪感、获得感不强等问题, 加大政策供给。以高精尖缺人才为导向, 努力提升他们的经济待遇, 以此带动政治待遇和社会待遇的提升, 营造“技术改变命运”的示范效应。促进2亿多技能劳动者成为中等收入群体, 我国扩大内需就有一个坚实的基础。
所谓高精尖缺人才, 即职工队伍中的高技能领军人才, 其范围可界定为“5+1”: 一是全国劳动模范, 以党中央、国务院名义每五年表彰一次, 2500名左右, 其中高技能人才占比四分之一左右; 二是全国五一劳动奖章获得者, 每年“五一”前夕由全国总工会进行评比表彰, 700名左右; 三是中华技能大奖获得者, 中华技能大奖已经表彰了13届, 现在是每两年表彰一届, 逢双数年表彰; 四是全国技术能手, 三和四这两项都由人力资源和社会保障部表彰; 五是享受省级以上政府特殊津贴人员, 国务院政府特殊津贴专家是从20世纪90年代开始评选的, 开始时只表彰专业技术人员, 2008年作了调整, 拿出表彰总额的10%, 从5000 个名额中拿出500 个,专门用于表彰高技能人才。 “+1”即省级政府根据本省的产业情况、经济发展情况认定的“高精尖缺”高技能人才。政策的着力点是提高这些高技能领军人才的经济待遇, 鼓励企业为高技能领军人才制定职业发展规划和年资 (年功) 工资制度, 合理确定年资起加点和工资级差; 试行高技能领军人才年薪制和股权期权激励, 鼓励各类企业设立特聘岗位津贴、带徒津贴等, 参照高级管理人员标准落实经济待遇; 对于参与国家科技计划项目的高技能领军人才, 鼓励所在单位根据其在项目中的实际贡献给予绩效奖励; 落实中央财政科研项目资金管理政策, 对高技能领军人才进行绩效奖励; 对于解决重大工艺技术难题和重大质量问题、技术创新成果获得省部级及以上奖项、 “师带徒”业绩突出的, 取消学历、年限等限制, 破格晋升技术等级。在提高产业工人经济待遇的基础上, 以此为牵引, 带动提高他们的政治待遇和社会待遇。如上海市2020年制定了五类人才可以直接落户的政策, 包括高层次人才、重点机构紧缺急需人才、高技能人才、市场化创新创业人才、专门人才和其他特殊人才等。工会应大力总结宣传推广这一做法, 形成人人争当高技能人才的良好局面。
3. 紧扣坚持和完善社会主义基本经济制度, 组织职工助推经济高质量发展
推动经济高质量发展, 是2021年我国全年工作的主题。
首先, 工会要大力推动公有制为主体、多种所有制经济共同发展制度。经济增长不会自发实现。在人类250万年的历史中, 经济增长的历史只有250年。经济增长在今天被当作常态, 250年前经济不增长是常态。同时, 经济也并不总是增长的。 1995 年日本经济规模达到美国规模的71%, 而现在仅相当于美国的25%。我国经济的增长, 离不开广大工人阶级勤劳的双手。经济发展新常态下, 增速放缓了, 但对增长的质量要求更高, 广大工人阶级同样不能缺席。组织各种所有制职工广泛深入持久开展劳动和技能竞赛, 为推动经济高质量发展献计出力, 这是工会助推经济高质量发展的切入点。习近平总书记指出, 劳动和技能竞赛是工会的传统优势、工作品牌, 新时代要注入新内涵。着眼于高质量发展, 日本产品的低成本、德国产品的稳定性、美国产品的先进性, 应是我们赶超的对象, 也是我们开展劳动和技能竞赛对标的目标。
劳动竞赛出英雄, 凡是共同劳动都存在竞赛的可能性。马克思讲:“单是社会接触就会引起竞争心和特有的精力振奋, 从而提高每一个人的工作效率。”习近平总书记指出: “长盛不衰的社会主义劳动竞赛活动,主题始终紧扣时代脉搏、围绕党和国家中心工作展开, 领域不断拓宽, 内涵不断丰富, 方式不断创新, 可以说, 群众性劳动竞赛活动锻造了劳动模范, 而劳动模范的成批涌现推动了劳动竞赛活动不断向深度和广度进军。”工会要组织职工以国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业等为主攻方向, 全面参与技术攻关, 助推科技创新和进口替代。一方面拉长长板, 持续增强高铁、电力装备、新能源、通信设备等领域的全产业链优势, 拉紧国际产业链对我国的依存关系; 另一方面补齐短板, 推动在关系国家安全的领域和节点构建自主可控、安全可靠的国内生产供应体系。
其次, 工会要积极推动完善按劳分配为主体、多种分配方式并存制度。按照马克思主义政治经济学的观点, 讲基本经济制度, 不能只讲所有制, 不讲生产关系, 只讲所有制是不完整的, 还要讲分配方式。党的十九届五中全会提出了到2035年人均国内生产总值达到中等发达国家水平, 到了最接近伟大复兴的临门一脚的时候, 如果收入差距还是偏大, 那么世界上其他国家因贫富差距拉大引发的各种矛盾和问题也会在我国出现。人的发展如果只是无穷无尽地追逐个人利益, 最终会反噬自己。 2008年, 以美国为首的西方世界爆发国际金融危机, 是资本侵吞劳动导致全球范围内贫富两极分化的必然结果。 2019年以来全球范围内动荡不已: 美国洛杉矶爆发大规模教师抗议,3万名教师罢课要求涨薪, 数百个城市爆发强烈要求性别平等的“女性大游行”; 比利时工会举行大罢工, 负责空中交通管制的员工也参与罢工; 法国连续十多个周六举行“黄背心”运动; 德国八个机场同时罢工, 影响22万多名乘客出行, 甚至出现效仿法国的“黄背心”活动; 印度包括银行业、农业、通信业、公共服务业等10个全国性行业工会组织民众共计2亿人上街参加罢工游行; 等等。
我国收入分配也面临很大挑战, 劳动创造剩余价值, 资本却在很大程度上主导分配。财富占有和收入分配的两极分化, 必然带来思想上、政治上乃至行为上的两极分化。邓小平晚年反思中国发展: “富裕起来后财富怎样分配”也是“大问题”; “不讲多劳多得, 不重视物质利益, 对少数先进分子可以, 对广大群众不行, 一段时间可以, 长期不行”。
工资收入是职工最核心的权益。一次分配是工资收入, 对最终可支配收入的贡献超过85%。据2020年北大光华思想力课题组测算, 我国居民收入分配在国民总收入占比仅为43. 3%, 远低于发达市场经济国家平均55%的比重, 比美国的63%更是低了很多。一线职工工资收入普遍较低且增长缓慢。全总第八次职工队伍状况调查发现, 19个行业门类中, 城镇单位就业人员平均工资最高行业是最低行业工资的3. 59倍。中国收入分配中居于后50%的人口的收入只占总收入的15%, 前10%收入群体的人均实际收入是后50%群体的14倍, 远高于法国的7倍, 略低于美国的18倍。我国欠薪问题的存在, 进一步加剧了初次分配的矛盾。在我国一度大行其道的低劳动力成本竞争理论应坚决摒弃, 因为按照这一理论的逻辑, 财富永远难以分配到一线工人等普通劳动者, 两极分化、“群体性差距”的出现就是必然。二次分配是社会保障。社保是再分配手段, 并非一次分配的自然延伸, 维护公平、缩小差距是其使命。我国碎片化、地区分割的社保制度的再分配功能严重受限。三次分配是慈善事业, 我国慈善事业很不发达, 慈善组织培育扶持政策配套不足, 数量少、规模小, 尚处于起步阶段。
认真审视工会参与工资收入分配的主要手段——工资集体协商制度,目前面临种种难题。从外部因素分析, 法律支撑不充分, 法律位阶较低,集体协商属于选择性条款, 刚性不足; 劳动定额标准缺乏统一规范, 特别是行业劳动定额管理缺位严重, 不合理的劳动定额使职工的劳动力价值难以得到公正体现, 休息休假权受到侵害; 工资指导线、劳动力市场工资指导价位、同行业同类企业职工平均工资水平、当地城镇居民消费价格指数等相关信息的制定和发布, 与开展集体协商的要求差距较大。从内部因素看, 协商主体不健全, 雇主组织的组织体系缺失, 工会开展行业性集体协商找不到对手; 工会专职集体协商指导员队伍建设缓慢, 数量不够, 素质更是跟不上; 集体合同实效性不强, 照搬照抄法规条文情况严重, 缺乏具体的细化和量化标准。党的十九届五中全会提出了构建新发展格局, 首先要坚持把扩大内需作为战略基点。没有收入, 哪来消费, 谈何内需? 所以构建新发展格局的核心之一, 就是要加紧构建合理有序的分配新格局。工会工作的着力点, 就是要促进劳动要素按贡献参与分配, 提高劳动报酬在一次分配中的比重; 促进社会保障制度的完善, 扩大社保覆盖面, 促进保障水平与经济发展水平相适应; 积极参与第三次分配, 大力开展帮扶、送温暖活动、职工医疗互助活动等, 构筑职工抵御社会风险的又一道防线;推动落实带薪休制度等, 促进收入和财富分配格局的改善。
最后, 工会要努力推动完善社会主义市场经济体制。重点关注劳动力等要素市场化改革, 包括强化就业优先政策, 扩大就业容量, 完善重点群体就业支持体系, 实现更充分更高质量的就业等。在资本创新驱动下, 高新技术日新月异, 劳动力市场分层、断裂不可避免。工会必须高度关注我国劳动力市场的新变化, 并有针对性地加以应对。一是劳动力供给下降。2012 年以来, 我国劳动年龄人口数量和比重连续出现双降, 每年减少400余万人。从2018 年开始, 就业总量开始减少, 由2017年的7. 76 亿人下降到2018 年的7. 75亿人。劳动供给的持续下降在减少就业市场压力的同时, 也带来了老龄化下的养老等问题。二是平台型就业发展。平台型就业在推动就业数量扩大的同时, 也产生了就业极化与就业质量问题。如《外卖骑手, 困在系统里》所揭示的平台算法“压榨”, 造成了“全天候工人”和“风雨极速人” , 骑手50分钟违章6次、上海平均每2. 5天就有1名外卖员伤亡等, 这是就业质量下降的具体体现。新就业形态进入门槛低、灵活性和兼职性强, 从业者的社保权益普遍缺失。交通运输部职业资格中心调查发现, 网约车司机中参加社保的只有9%, 从业者就业质量受到影响。三是结构性矛盾持续。这在就业群体及区域两个层面均有体现。如技术进步产生了新的生产要素和生产工具, 提高了生产效率, 进而加剧了收入不平等; 技术快速变化导致部分人就业困难、部分人忙不过来。忙不过来的人闲暇时间被挤占, 影响了劳动力的可持续利用; 农民工数量庞大与其受教育程度低、技能水平和职业化程度不高的反差; 大学毕业生规模庞大与工作能力缺乏并存; 未来劳动力市场对创新型和技能型人才的需求上升, 但科技型企业和制造业面临利润率偏低、较难为人才培养提供有效激励的矛盾。此外, 还有区域不平衡问题。技术进步倒逼公司采取新的生产组织方式以摆脱空间限制, 将进一步导致大公司的垄断和增加大城市对劳动力的吸引力, 如当前互联网平台头部企业的垄断问题、东三省青壮年劳动力“孔雀东南飞”, 大量流动到珠三角、长三角等地。结构性矛盾持续对就业质量产生十分不利的影响。四是不确定因素加大。中美经贸摩擦、新冠肺炎疫情, 两者都来得猛烈并且有向未来延伸的不确定性。其中, 最大的不确定性就是中美关系, 突出的问题是美国能不能接受一个和平发展的中国、一个日益强大的中国、一个让14亿人过上更加美好生活的中国。不确定性因素加大必然带来经济的下行、失业压力的加大。
4. 紧扣坚持和完善统筹城乡的民生保障制度, 助力职工实现对美好生活的向往
工会是广大职工的“娘家人”, 最重要的是要念好服务职工“三字经”: “维、生、素”。 “维” (维权), 就是维护职工的合法权益; “生”(民生), 就是关注职工的生产生活; “素” (提素), 就是提高职工素质能力。工会研究和观察经济现象, 不能仅仅看效率、利润、供需关系和冷冰冰的统计数字, 要关注数字背后的成千上万的劳动者的真实生活, “以服务群众的实效打动人心、温暖人心、影响人心、赢得人心”。
当中国人吃饱了饭, 那么体面就将成为刚需。 “十四五”时期, 全面建成小康社会后, 我国必须加快社会保障步伐, 需要加紧完善防止返贫的制度机制。我国社保制度面临许多风险和挑战, 工会应代表广大职工积极参与推动社保制度的完善, 搞好源头维护。
工会在这方面要做的工作很多, 这里仅以民生保障中的养老保障为例。我国正在经历全球规模最大、速度最快、持续时间最长的老龄化过程, 制度的可持续发展问题十分突出。 2019年, 我国60岁及以上人口2. 5亿, 占总人口的18. 1%。 65岁以上人口达1. 76亿, 占总人口的12%; 占世界同年龄组人口的23. 0%, 高于我国总人口的世界占比 ( 18. 2%)。我国养老保险制度是20多年前建立的, 当时人口抚养比是5∶1, 现在已经持续下降到2. 8∶1。 “十四五” 末期, 我国将进入“中度老龄化”社会, 60岁及以上老年人口规模将达到3亿人。我国退休年龄偏低, 是在新中国成立初期规定的, 那时候人口平均预期寿命是50岁, 男性法定退休年龄为60岁, 低于日本 (法定65岁、实际69. 5岁) 、韩国 ( 61岁) 、英国 ( 65岁)、美国 (66岁), 也低于巴西 (65岁), 仅高于印度 (58岁); 女性退休年龄55岁, 与俄罗斯 (55岁) 持平, 低于印度 (58岁)。我国男女总体平均退休年龄是54岁, 低于绝大多数国家, 远低于发达国家。但现在,我国人口平均预期寿命是77. 3岁, 与发达国家基本相当。随着人口的老龄化, 全国劳动力人口的平均年龄不断上升, 由1985 年的32. 2 岁上升到2016年的36岁, 2019年又迅速上升到37. 8岁。
党的十九届五中全会提出要实施渐进式延迟法定退休年龄, 这一举措会对职工特别是女职工产生较大影响。工会首先要主动参与制定渐进式延迟法定退休年龄方案, 坚持按照小步慢走、弹性实施、强化激励的思路,统一规定同自愿选择相结合, 小幅逐步调整, 以减少职工和社会震动, 争取更多支持。同时, 要向广大职工讲清楚延迟法定退休年龄的重要性、必要性和紧迫性。
关于参与推动养老保险制度, 工会还有一个重要的职责, 就是积极参与推动企业年金 (补充养老保险) 的发展, 提高职工的养老待遇水平。对于有条件的企业, 国家大力鼓励发展企业年金。《企业年金办法》对建立企业年金的先决条件有三个: 企业职工参加了基本养老保险、企业建立了职代会制度、能够有效开展集体协商, 这些都是对工会的直接要求。该办法规定, 建立企业年金的企业应当与职工一方通过集体协商确定, 并制定企业年金方案。企业年金方案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。同时也明确将企业年金受托人规定为企业年金理事会或法人受托机构。企业成立企业年金理事会作为受托人的, 企业年金理事会应当由企业和职工代表组成, 也可以聘请企业以外的专业人员参加, 其中职工代表应不少于三分之一。对于法人受托机构的选择, 工会也有很大的发言权。企业年金方案包括参加人员、资金筹集与分配的比例和办法、账户管理、权益归属、基金管理、待遇计发和支付方式、方案的变更和终止、组织管理和监督方式、双方约定的其他事项等, 每一项都需要工会代表职工和企业协商确定。此外, 企业年金的投资运营等, 也需要工会深度参与。
5. 紧扣坚持和完善共建共治共享的社会治理制度, 依法做好工会维权维稳工作
法治现代化是国家治理体系和治理能力现代化的承载、平台和核心,没有法治现代化就没有社会主义现代化, 法治现代化以国家制度现代化为根本。凡是实现现代化的国家, 无不向人类贡献了可资借鉴的现代制度。如荷兰的公司制度、英国的议会民主制度、法国的人权制度、德国的社会保障制度、美国的司法审查制度等。一个国家只有成为制度大国, 才是世界公认的强国。历史上中国向世界贡献了中华法系, 世界向中国学习了考试制度、文官制度等, 但在近现代, 中国在这方面落后了, 新征程中我们要迎头赶上。推进国家治理体系和治理能力现代化, 最终要落实在法治平台上。维权维稳是工会的重要职责和工作内容, 工会要顺应时代发展的变化, 坚持运用法治思维和法治方式开展工作, 大力推动劳动保障法律体系的完善, 为工会主动、依法、科学维护职工合法权益提供法治保障。
第一, 工会的当务之急就是要努力推动新就业形态用工的劳动立法,切实保障这一劳动关系脆弱群体的合法权益。 “拿命换钱”的现象必须被坚决遏制, 新就业形态从业者的合法权益不能被忽视、被侵害。对于这些新兴的就业群体, 传统的劳动法律法规难免“失灵”, 我国可以借鉴德国对劳动者的“三分法”经验, 将经济和人格都独立的划分为自雇者、经济和人格都不独立的划分为雇员、经济上有从属性但人格独立的划分为类雇员。新就业形态从业者拥有与雇员类似的社会保护需求, 可以在《劳动合同法》中增设“新就业形态用工”的特别规定。 《劳动合同法》在第五章分三节分别对集体合同、劳务派遣、非全日制用工作了特别规定。可以在保持《劳动合同法》总体立法框架不变的前提下作一微调, 在其特别规定中再增设一节, 对新就业形态用工作出特别规定, 为这一群体提供一个合理的保护框架。这一群体在劳动权利的享有和保护程度上应强于劳务工而弱于传统标准劳动关系的劳动者, 只受劳动法律的部分保护而非全面保护, 比如把解雇保护、经济补偿金排除在外, 给用工双方留下一定的弹性。
加强对我国新就业形态从业者的劳动权益保障, 其重点包括: 一是维护收入保障权。各类平台在各自行业领域基本占据垄断地位, 具有足够的代表性, 而产业 (行业、地方) 工会与平台企业进行集体协商也具有足够的可行性。要引导平台与劳动者平等协商服务价格、提成比例、劳动报酬, 尤其应避免平台可能利用市场优势地位, 制定过于苛刻的计费规则,使网约车司机不得不以超长时间的工作任务来实现收入保障。二是完善社保政策。社保要跟上共享经济的发展。要建立针对平台工作交易特点的特别社保系统, 实时掌握平台工作交易, 实时按单提取一定比例的费用, 用于劳动者的社会保障。三是维护免遭就业歧视的权利。比如, 为保障运营安全, 在立法的范围内, 平台可规定相应的驾驶资质要求, 但是不应附加其他的歧视性准入条件。具有经济依赖性 (从属性) 的司机应当有权适用《就业促进法》第三条关于禁止歧视的规定, 以保护自身的就业平等权。四是职业安全与健康权。可以采取社保模式, 单独建立职业伤害险; 或者由国家出台税收优惠政策, 鼓励商业保险公司制定专门针对快递人员的意外伤害险。考虑到这一群体有300多万人, 按照大数法则, 以较低的费率就足以分散风险。平台企业要建立相应的职业安全与健康管理制度, 包括在交通高峰期设置派单阈值、驾驶过程中的安全监督义务、建立驾驶时间的监督制度、优化软件功能使之符合安全驾驶操作规范等。五是建立劳动纠纷在线解决机制。在劳动用工信息化管理、无纸化办公的当下, 劳动纠纷的证据均可以数据形态保存, 并可追踪数据来源, 显示数据演变过程。借助劳动仲裁、人民法院之外的网络平台, 可最大限度地降低劳动诉讼处理的时间成本和经济成本。六是创新工会组建和工作方法。根据共享经济用工方式和劳动者就业特点, 打造“网上工会”, 实现网上入会登记、选择服务项目、网上建家, 网下属地化确认会员身份、开展维权服务的目标, 扫清工会组织覆盖和工作覆盖的障碍与盲区。
第二, 要发挥工会紧密联系职工群众的优势, 大力开展职工普法宣传。法律发生作用的前提是, 全社会首先要信仰法律。习近平总书记深刻指出: “如果一个社会大多数人对法律没有信任感, 认为靠法律解决不了问题, 还是要靠上访、信访, 要靠找门路、托关系, 甚至要采取聚众闹事等极端行为, 那就不可能建成法治社会。”工会要积极引导广大职工依法理性表达利益诉求, 自觉维护职工队伍和社会大局稳定。
第三, 依法维护劳动领域政治安全, 促进劳动关系和谐稳定。党的十九届五中全会提出, 要统筹发展和安全, 使安全发展贯穿国家发展各领域和全过程, 防范和化解影响我国现代化进程的各种风险, 筑牢国家安全屏障。当下我国社会个人主义、机会主义比较盛行, 其行为中派生出大量“越轨”行为, 极大地增大了社会冲突的概率。当经济增速放缓后, 新阶段的安全发展问题会进一步凸显。加之信息技术的发展, 新就业形态群体的出现, 都呼唤工会积极作为。在新技术、新业态、新模式下出现的新就业形态从业者, 比如数量庞大的快递员、网约工、货车司机等, 既是劳动关系领域相对弱势的群体, 又是容易出现风险矛盾的群体。要通过网上建会、网上维权、网上服务多种方式, 最大限度地把他们吸引过来、组织起来、稳固下来, 使工会成为他们愿意依靠的组织。但是, 这些群体劳动关系难以认定, “像雾像雨又像风”, 各方责任难以厘清。不同于传统标准劳动关系、不同于一般的劳务关系、不同于非全日制灵活就业, 也不同于一般的社会交往 (结社) 方式, 线下他们是陌生人、高度分散, 但在线上却高度集中、极易集聚, 可能很方便地形成“非正式组织”, 对我国工会组织体制提出挑战, 对社会治理提出严峻挑战, 需要积极地进行规范。与此同时, 我们走出国门的企业日益增多, 全国96家央企中有85家在“一带一路”沿线国家布局, 实施了大约3000个项目, 涉及职工100多万人。维护好我国这些海外职工的安全和正当权益, 防范境外势力插手其劳动关系问题, 也是工会的应有之责。加强全国工会劳动关系监测网络建设, 及时发现并有效处置一些诉求不纯粹、手段不合法的事件, 已是工会维权维稳的重要工作。
第四, 依法重点开展“八大群体”等新就业形态从业者入会工作, 夯实工会组织根基。货车司机、快递员、护工护理员、家政服务员、商场信息员、网约送餐员、房产中介员、保安员等“八大群体”, 是当前工会入会工作的重点对象, 也是一大难点, 其对入会条件、入会方式、工会组织形式、经费管理体制、工会工作方式、服务维权能力等方面都带来了挑战。一是对“能否入”的问题。不能囿于有劳动关系或以工资收入为主要生活来源这两个范围限定。事实上, 早在1932 年4 月25 日, 刘少奇在《苏区阶级工会的会员成份》中就明确提出了工人的概念——卖劳动力换工钱的方算工人。这些工人的特征与我们现在的网约工、快递员十分相似。一方面, 我们可以从立法技术上对“职工”的概念进行解释, 即不仅包括具有劳动关系的职工、以工资为主要生活来源的职工, 还应包括对用工方具有经济依赖 (从属)、以提供自己的劳动力作为生活资料主要来源的职工。坚持“把所有靠给 ‘别人' 做工来取得全部或者部分生活资料的人团结在一起是绝对必要的”。另一方面, 在相关法律短期内难以修改的情况下, 借鉴“判例法”的理念, 先以文件或个案答复等方式作出安排。二是对“入在哪”的问题, 选择一些重点领域探索建立各层级行业工会联合会, 可先期推动各地成立货运、快递行业的工会联合会。对这些没有固定工作单位的灵活就业人员, 可通过工会联合会直接发展入会。如上海市普陀区推进网络送餐行业工会组建分三步走: 第一步, 推动“饿了么”平台总部建会; 第二步, 引导与“饿了么”平台签订合作协议的配送公司建会; 第三步, 吸收“两非一无” (非正规就业、非标准劳动关系和无单独建会) 的送餐员加入街道工会组织。在此基础上, 成立上海市普陀区的网络送餐行业工会。三是对“经费保障”问题, 全总设立货车司机等群体入会专项资金500万元, 一些地方总工会也相应跟进, 对八大群体入会工作实施项目制, 对以覆盖“八大群体”为主的工会联合会进行项目补助。四是对“维权维稳”问题, 先服务覆盖再组织覆盖, 依靠服务吸引入会。通过工会自建、项目合作、党群共建等方式, 推进覆盖货车司机等群体的“司机之家”、户外劳动者驿站、共享职工之家等服务阵地建设。加强对行业内“自组织”有效引导, 切实维护职工队伍稳定。截至2020年底, 全国“八大群体”劳动者入会约1700万人。
结语
在迈向全面建设社会主义现代化国家的新征程中, 团结带领广大职工走在时代前列、永立时代潮头, “建功 ‘十四五'、奋进新征程”, 工会责无旁贷, 具有其他群团组织和社会组织无可比拟的独特优势。工会要永远保持自觉接受党的领导的优良传统, 坚决保持工人阶级的团结和工会组织的统一, 团结带领广大职工群众坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。大力推动党的全心全意依靠工人阶级方针落地见效, 从政治保证、制度落实、素质提高、权益维护等多维度发力, 切实增强广大职工当家做主的主人翁责任感和自豪感, 不断夯实党执政的阶级基础和群众基础。
经济高质量发展是当前和今后一个时期我国经济社会发展的主题, 高质量发展题中应有之义是, 就业容量要扩大, 就业质量要提高, 社保覆盖面要广, 统筹层次要提高, 待遇水平要适度, 工资收入要增长, 劳动保护水平要提升, 职工队伍要稳定, 这些都是工会工作的重要着力点。工会要组织动员广大职工加强智慧众筹, 群策群力助推经济高质量发展。积极参与共建共治共享的社会治理制度, 防范和化解劳动关系领域各种风险, 以职工队伍的稳定促进社会的和谐稳定。尤其要高度关注新就业形态群体,大力推动新就业形态用工的劳动立法, 把新就业形态从业者纳入劳动法律保护的框架之中。要创新“八大群体”等新就业形态从业者入会的方式方法, 最大限度地把他们组织到工会中来, 最大限度地维护好他们的合法权益, 最大限度地激发他们的积极性主动性创造性, 凝聚起推动新时代党的工运事业和工会工作创新发展的磅礴力量。
