(一) 为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗是新时代中国工运时代主题
党在不同历史时期的目标任务是中国工运时代主题确立的根本依据，我国工人阶级始终把实现党在不同历史时期确立的目标任务作为自身的历史使命。坚持和发展中国特色社会主义，是新时代我国工人阶级的历史使命; 为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国工运的时代主题。
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队，是中国工人阶级根本利益的代表者; 中国梦反映了中国工人阶级根本利益，为实现中国梦而奋斗，必然是新时代中国工人运动的主题。
在新民主主义革命时期，我国工人阶级在中国共产党的领导下，以实现民族独立、人民解放为己任，积极投身反帝国主义、反封建主义、反官僚资本主义的斗争，不断掀起中国工人运动的高潮。香港海员大罢工、安源铁路工人大罢工、京汉铁路工人大罢工等声势浩大的工人运动，展示了中国工人阶级的强大力量和奋斗精神。以独立姿态登上历史舞台的中国工人阶级，前仆后继、浴血奋战，为夺取新民主主义革命的胜利建立了不朽的历史功勋。
在社会主义革命和建设时期，面对百废待兴、百业待举的局面，中国工人阶级积极响应党的号召，发愤图强、艰苦创业，涌现出孟泰、王进喜、邓稼先、蒋筑英、时传祥等一大批先进模范人物，为建立和巩固人民当家作主的新政权、迅速医治战争创伤、恢复和发展国民经济付出了艰辛的努力，推动我国初步建成了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，使古老的中国以崭新的姿态屹立在世界东方。
(一) 为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗是新时代中国工运时代主题
党在不同历史时期的目标任务是中国工运时代主题确立的根本依据，我国工人阶级始终把实现党在不同历史时期确立的目标任务作为自身的历史使命。坚持和发展中国特色社会主义，是新时代我国工人阶级的历史使命; 为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国工运的时代主题。
中国共产党是中国工人阶级的先锋队，是中国人民和中华民族的先锋队，是中国工人阶级根本利益的代表者; 中国梦反映了中国工人阶级根本利益，为实现中国梦而奋斗，必然是新时代中国工人运动的主题。
在新民主主义革命时期，我国工人阶级在中国共产党的领导下，以实现民族独立、人民解放为己任，积极投身反帝国主义、反封建主义、反官僚资本主义的斗争，不断掀起中国工人运动的高潮。香港海员大罢工、安源铁路工人大罢工、京汉铁路工人大罢工等声势浩大的工人运动，展示了中国工人阶级的强大力量和奋斗精神。以独立姿态登上历史舞台的中国工人阶级，前仆后继、浴血奋战，为夺取新民主主义革命的胜利建立了不朽的历史功勋。
在社会主义革命和建设时期，面对百废待兴、百业待举的局面，中国工人阶级积极响应党的号召，发愤图强、艰苦创业，涌现出孟泰、王进喜、邓稼先、蒋筑英、时传祥等一大批先进模范人物，为建立和巩固人民当家作主的新政权、迅速医治战争创伤、恢复和发展国民经济付出了艰辛的努力，推动我国初步建成了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，使古老的中国以崭新的姿态屹立在世界东方。
在改革开放和社会主义现代化建设新时期，广大职工紧紧围绕党确定的目标任务，坚持和发展中国特色社会主义，开拓进取、锐意创新，大力支持改革，积极投身社会主义现代化建设，在推动经济发展和社会进步中充分发挥了主力军作用。中国工会经过长期探索形成的中国特色社会主义工会发展道路，已成为中国特色社会主义道路的重要组成部分，正团结动员着亿万职工勇立全面深化改革潮头，为全面建成小康社会、实现中国梦再立新功。
历史充分说明，我国工人运动始终与党领导的伟大事业紧密相连，始终是实现中华民族伟大复兴时代洪流的重要组成部分。中国梦的基本内涵，就是实现中华民族伟大复兴，国家富强、民族振兴、人民幸福。中国梦集中反映了全体中华儿女的共同心愿，昭示了中华民族更加光明的未来。党中央提出的实现中国梦的奋斗目标，揭示了当代中国的发展方向，表达了包括广大职工在内的全体中华儿女的热切期盼。只有牢牢把握为实现中国梦而奋斗这个时代主题，我国工人运动才能引领历史潮流、坚持正确方向，生机勃勃向前发展; 也只有牢记工人阶级的历史使命，充分发挥工人阶级的主力军作用，实现中华民族伟大复兴的中国梦才会更加坚实有力。
(二) 新时代中国工人阶级的历史性贡献
工人阶级是我国的领导阶级，是中国先进生产力和生产关系的代表，是我们党最坚实最可靠的阶级基础，是全面建成小康社会、坚持和发展中国特色社会主义的主力军。党的十八大描绘了全面建成小康社会的宏伟蓝图，吹响了新时代的集结号和动员令，点燃了工人阶级同心共筑中国梦的精神火炬，激发了建功新时代的奋斗伟力。我国工人阶级以更加坚定的理想信念、无私奉献的奋斗精神和舍我其谁的责任担当，不忘初心、牢记使命，勇往直前、奋发有为，创造出一个又一个属于新时代的光辉业绩。
工人阶级作为领导阶级的政治本色进一步彰显。工人阶级作为先进阶级紧紧团结在党的周围，听党话、跟党走，主人翁意识和作用充分发挥。工人阶级在党的领导下积极参与国家和社会事务管理，党执政兴国的阶级基础和群众基础不断巩固。在党的十九大代表中，生产和工作第一线党员代表明显增加，共771 名，占33. 7% ，比十八大增加79名，比例提高3. 2个百分点。其中，工人党员代表198名 ( 农民工党员27名) ，占8. 7% ; 专业技术人员党员代表283名，占12. 4% 。包括农民工在内的一线职工在各级党代会、人大和工会代表大会及企业职代会中的比例逐步提高，成为工人阶级政治地位的重要体现。第八次全国职工队伍状况调查显示，广大职工对我国全面建成小康社会充满信心，积极参与国家和社会事务管理，高度评价并大力支持党中央坚定不移推进全面从严治党、推进反腐倡廉。
工人阶级在经济建设中的主力军作用更加突出。广大职工坚定不移贯彻新发展理念，踊跃投身大众创业、万众创新的时代洪流中，围绕“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展等国家战略，积极参加劳动和技能竞赛、技术革新、技术协作、发明创造、合理化建议等活动，为推动经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平建功立业。我国GDP占世界经济总量的比重从2012年的11. 4%提高到2018年的15. 9% ，成为世界经济增长的第一引擎; 创新指数排名上升3位，成为唯一进入前25名集团的中等收入国家; 专利申请量等指标继续位居第1位; 具有世界先进水平的重大科技创新成果不断涌现，一批分布在高端装备、战略性新兴产业、信息化等方面的重大工程惊艳全球。特别是在“慧眼”卫星遨游太空、C919大型客机飞上蓝天、首艘国产航母下水、港珠澳大桥全线贯通等一系列科技创新和重大工程建设中，广大职工迸发出火热的劳动激情和巨大的创造活力，锐意创新、争创一流，为推动经济社会持续健康发展贡献了智慧和力量，在伟大历史进程中镌刻了工人阶级的无上荣光。根据第八次全国职工队伍状况调查，2012年至2017年，职工参加劳动和技能竞赛达4. 6亿人次，开展技术革新、发明创造分别达329. 5万、94. 1万项，提出合理化建议5816. 6万件，推广先进操作法89. 9万项，为产业创新发展、企业技术进步贡献了聪明才智。
工人阶级是社会主义核心价值观的自觉践行者。广大职工积极参与中国特色社会主义理想信念教育，牢固树立中国特色社会主义共同理想，践行社会主义核心价值观的积极性、主动性、自觉性越来越强。社会主义核心价值观已经融入职工的政治立场、价值追求、职业操守、精神境界各个方面。广大职工投身社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，积极弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，叫响做实“大国工匠”品牌，职工中全国道德模范及最美教师、最美医生、最美司机等最美人物不断涌现。第八次全国职工队伍状况调查显示，2012年至2017年，职工中先后涌现出2064名全国劳模、904 名先进工作者和40 名“最美职工”代表，多数职工对“如何看待学习雷锋”都表现出积极态度，91. 8%的职工认同雷锋精神的社会价值， 82. 4%的职工表示遇到摔倒的老人会帮忙。广大职工注重美好和谐的“家庭、家教、家风”，97. 7%的职工家庭生活“和睦融洽”或“比较融洽”。
工人阶级始终在维护社会和谐稳定中发挥着中流砥柱作用。工人阶级在社会建设中担负重任，发扬识大体、顾大局的优良传统，依法理性有序表达利益诉求，自觉维护职工队伍团结统一，切实发挥了维护社会和谐稳定的中流砥柱作用。特别是在钢铁、煤炭行业化解过剩产能过程中，近百万名职工主动接受分流安置，为供给侧结构性改革的推进和深化创造了条件。广大职工积极参加以职代会为基本形式的企事业单位民主管理，推进公司制改制，积极参加集体协商，以劳动关系和谐促进社会和谐稳定。第八次全国职工队伍状况调查显示，已建职工 ( 代表) 大会制度单位78. 2%的职工愿意担任职代会的代表。
工人阶级在生态文明建设中走在前列。广大职工自觉树立绿色发展理念，着眼建设美丽中国，积极参与新技术、新设备、新工艺的推广应用，参加节能减排活动，在淘汰落后产能、推动工业结构优化升级、促进低碳循环发展、降低单位产品能耗等方面作出了重要贡献。广大职工积极弘扬生态文明主流价值观，认真履行环境保护义务，带动全社会形成勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。
