摘要：通过问卷调查对594位新生代员工进行分析，并从下属中心视角探讨新生代员工参与需求对其领导风格偏好的影响机制。研究发现，新生代员工参与需求对指令式和授权式领导风格偏好产生显著消极影响，对参与式和教练式领导风格偏好产生显著积极影响，主管信任和员工参与感知在新生代员工参与需求与指令式和授权式领导风格偏好的关系中起显著调节作用。
关键词：新生代员工；员工参与需求；领导风格偏好；员工参与感知；主管信任
所有组织的发展都受到新生代群体价值观和偏好的影响，管理者若无法理解新生代员工（1980年以后出生）群体的需求，将会引起职场中的误解及沟通不良，进而影响员工绩效、创造力和组织公民行为，直至引发新生代员工的离职行为［1］。鉴于此，国内外学者均重视新生代员工的组织行为和态度研究。国外学者通过对新生代员工的人格特质、对组织的态度、工作价值观、工作环境偏好、领导特质和领导方式偏好等方面试图对这个群体的需求进行解读，取得了大量的定性和定量研究成果。国内学者虽在新生代员工离职倾向、工作价值观及满意度、组织承诺等方面取得了一定的研究成果，但仍以定性研究为主，缺乏定量探索，难以透彻解读新生代员工群体的心理，特别是新生代员工偏好怎样的领导风格。学者们认为，新生代员工以自我为中心，具有更高的自我价值实现取向、工作尊严取向和权利意识，希望在工作中拥有自主权和决策权，要求上级领导给予更多的引导、反馈与信任［2］。为此，本研究拟从新生代员工的参与需求入手，分析对员工领导风格偏好的影响机制，以期揭示出新生代员工对领导风格到底提出了怎样的独特要求。
2.1　领导权变理论和领导风格偏好的前因研究
领导风格偏好指员工喜好的领导行为类型，也即员工期望被怎样管理［3］。作为领导权变理论中最为经典的理论之一，路径目标理论认为在不同情境下，即使是同一领导者其领导风格也是可以改变的，领导者必须根据不同情境表现出不同领导行为才能发挥领导行为的有效性。其中一项非常重要的情境因素便是下属的期望及效价，如下属对自己能够达到目标的期望和下属的需要，以及下属个人特征（如工作能力、个性等）。由此，领导风格偏好通常被视为下属个人特征的产物。
根据这一重要情境因素，HOUSER［4］提出了分别与之匹配的领导风格：内控型下属比较喜欢参与型领导，外控型下属则更认同指导型领导；但是对于能力较强或经验丰富的下属，指导型领导却可能被视为多余。王辉［5］指出，下属的特质（如需要、价值观等）是领导者希望最大程度地影响下属所应该考虑的内容之一。沿着这一脉络，国外学者对领导风格偏好进行了大量前因研究。例如，SHALIT等［6］认为，安全依附型（即易被与自身相似的人吸引）员工更为偏好社会型魅力领导行为，回避反应型（即不信任他人，与他人保持距离）员工更为偏好个体型魅力领导行为。下属才是领导行为的真正定义者［7］，从下属角度出发的领导行为研究在建构领导者角色的过程中起到了研究视角的系统性补充作用［6］。目前，在我国情境下缺乏对领导风格偏好前因的探索，特别是新生代员工参与需求与其领导风格偏好的匹配研究，而这方面的研究也是基于领导权变理论从下属视角进行理论拓展，有助于弥补国内研究在该领域的局限，对我国企业管理也具有实践意义。
2.2　新生代员工参与需求与领导风格偏好的关系
传统观念下的中国式领导被定义为家长式领导，这类领导者拥有正当理由实施权力，密切监督下属，是企业或部门事项的最终决定者。相对应地，在该视角下，下属顺从领导，尊重领导者权威。自1979年实行改革开放以来，中国的传统价值观不断受到西方文化冲击，中国的新生代员工在与前几代人完全不同的环境中长大，在工作中有着强烈的参与需求［8］。相对于传统员工（出生于1979年前），新生代员工认为工作成就、职业升迁、参与决策等更重要，这就需要企业创建员工参与管理模式来满足这些外在需求［9］。一般而言，员工参与是指通过多种途径为员工提供信息，构建双向沟通意见或建议的通道，为员工影响企业决策提供机会等一系列实践［10］。真正的员工参与要求管理者给予员工足够支配资源的控制权和管理自身工作的真正权力［11］。但事实上，多项调研显示中国人力资源管理实践仍保留了“计划经济”特色［12］。员工未被企业纳入战略范畴，其最主要的角色是企业决策的实施者，而非参与者和制定者。鉴于此，家长式管理思维和行为在我国企业管理中仍普遍流行，企业管理并没有随着新生代员工的进入而进行适当改变。管理者无视新生代员工心理需求和福利，会违背他们的期望和心声。由于刚性管理层级和专制管理系统，在很多企业中，新生代员工已表现出高离职率、低工作满意度和忠诚度［13］。进一步地，个体倾向于对有助目标实现的外部刺激信号给予更积极的评价偏好，反之对阻碍目标实现的外部刺激给予消极回应［14］。新生代员工群体具有更为完整的现代人格，基本特质是个体化，注重个人价值实现，维护自我权利，淡化权威和权力，厌恶规则约束，因此，领导者要避免英雄式、权威式领导风格，多采用参与式、教练式领导风格［2］。
领导理论（如领导行为理论和领导权变理论）中，多数学者划分领导行为的方式围绕“任务（或工作）导向”和“关系导向”两个核心维度展开，前者指领导者清楚地说明个人或组织责任的行为，包括告诉下属该做什么、什么时间做、如何做等；后者指领导者满足下属心理需求的领导行为，包括倾听、鼓励、归属感等［4,15］。HERSEY等［15］根据两个核心行为的程度高低，分别给出了指令式（高任务-低关系）、教练式（高任务-高关系）、参与式（低任务-高关系）、授权式（低任务-低关系）4类不同的领导风格（见表1）。本研究将基于此分类展开领导风格偏好讨论。
表1　领导风格的分类
综上所述，新生代员工参与需求会导致他们不满于低关系导向的领导风格（授权式领导风格和指令式领导风格），更加倾向于高关系导向的领导风格（参与式领导风格和教练式领导风格）。由此，本研究提出以下假设。
假设1　新生代员工参与需求对低关系导向领导风格偏好产生显著消极影响。
假设1a　新生代员工参与需求对指令式领导风格偏好产生显著消极影响。
假设1b　新生代员工参与需求对授权式领导风格偏好产生显著消极影响。
假设2　新生代员工参与需求对高关系导向领导风格偏好产生显著积极影响。
假设2a　新生代员工参与需求对参与式领导风格偏好产生显著积极影响。
假设2b　新生代员工参与需求对教练式领导风格偏好产生显著积极影响。
2.3　主管信任和员工参与感知的调节作用
信任是个体基于对他人意图和行为的积极预期而愿意向他人暴露自己的弱点并且不担心被利用的一种心理状态［16］。主管信任即是下属相信主管会保护自己的权利与利益，并据此而采取行为的意愿。社会交换理论可用来解释员工对于组织和管理者的情感依恋关系［17］。主管以良好的方式对待员工（如对员工的关心与照顾），会促进主管与员工之间高质量的社会交换关系［18］。同时，组织中的人际信任与程序公平以及分配公平均存在显著的正向相关关系［19］，组织内部信息分享将通过员工对于上级领导的信任作用于组织开放性，从而对员工参与氛围产生显著积极影响［20］。由此，相对于低主管信任的新生代员工群体，在对上级信任程度较高时，企业或部门的开放性、公平性氛围较好，随着员工参与需求的提升，他们越来越会不满于高任务／低关系的指令式领导风格，同时更加倾向于领导表现出适当的授权式领导行为，予以一定工作自主权。由此，本研究提出以下假设。
假设3　主管信任在新生代员工参与需求与低关系导向领导风格偏好的关系中起显著调节作用。
假设3a　主管信任在新生代员工参与需求与指令式领导风格偏好的关系中起显著调节作用。
假设3b 主管信任在新生代员工参与需求与授权式领导风格偏好的关系中起显著调节作用。
员工参与感知是指员工对于企业管理层推行员工参与的努力程度以及员工对自身参与决策程度的认知［10］。这种认知是员工对企业实际参与氛围的评价。员工参与实践与组织氛围中的科层制、创新性和支持性存在相关关系，要求组织削弱科层制，而提高创新性和支持性；进一步要求组织重新定义雇主与员工的关系，要求管理者摒弃目前在我国企业管理中还广泛存在的家长式领导风格和科层制的管理模式，通过推行和贯彻民主管理和参与管理，提高组织参与氛围［21］。程德俊等［22］认为，在高参与工作系统中，所有员工在组织社会关系网络中的地位是平等的，相对于高控制工作系统，在高参与工作系统中这种社会关系网络的转变要求管理者领导角色进行相应转变，削弱管理者的相对影响力。对新生代员工而言，在组织内部实行民主管理和参与管理项目，能削弱传统的官僚和等级制度给新生代员工激励效果带来的消极影响，满足新生代员工参与需求，帮助实现自我价值和成就目标。鉴于此，高员工参与感知的企业，管理者与普通员工的地位更加趋向于平等，员工感知的组织科层制相对较低。随着新生代员工参与需求的提升，他们越来越会不满于管理者表现出高任务／低关系的指令式领导风格，同时更加倾向于适当的授权式领导行为。由此，本研究提出以下假设。
假设4　员工参与感知在新生代员工参与需求与低关系导向领导风格偏好的关系中起显著调节作用。
假设4a　员工参与感知在新生代员工参与需求与指令式领导风格偏好的关系中起显著调节作用
假设4b　员工参与感知在新生代员工参与需求与授权式领导风格偏好的关系中起显著调节作用。
3.1　研究对象
以企业新生代员工为主要研究对象，被调查企业超过50家，覆盖广州、深圳、北京、长沙、杭州等城市。为收集到各个层面的样本，本研究邀请湖南大学各地MBA学员点的学员、已毕业的研究生和本科生以及参加工作多年的企业职工等帮助发放问卷，要求每个企业收集的样本数不超过20个。在回收各个企业问卷后，将存在未填答题项、笔迹相同或模糊、答案单一的问卷予以删除。共发放问卷650份，回收有效问卷594份，问卷有效回收率为91.4％。其中，性别方面，男性占45.5％、女性占54.5％；年龄方面，1979～1989年出生的占89.7％、1990年及以后出生的占10.3％；工作年限方面，10年以内的占94.9％；职位层级方面，基层员工占62.5％、基层管理者占25.2％、中层管理者占11.8％、高层管理者占0.5％。学历方面，高中占21.7％、大专占21.5％、本科占44.5％、硕士以上占12.3％，以上基本信息表明本研究的样本与现实较为相符，这在很大程度上保证了本研究样本的代表性。
3.2　问卷设计
为控制由于共同方法偏差造成的变量间虚假相关，根据PODSAKOFF等［23］的研究，通过共同方法偏差产生的来源，从源头上即问卷设计上来进行控制：①采用匿名形式填答问卷，以控制受访者的社会赞许动机，即隐藏其自身的真实感受，对项目反应时更多地考虑社会能否接受。②自变量和因变量的测试采用不同的形式，对于自变量（员工参与需求）采用量表形式测量；对于因变量（领导风格偏好）采用单项选择最后加总计分的测验形式进行测量，从而避免预测源与效标变量的同方式测评造成的共同方法偏差。③对表达模糊、具有暗示性的问卷题项语句进行修改；对同样采用量表形式进行测量的各变量，使用不同的锚定点，从而在问卷题项的暗示性、模糊性、量表形式和量表锚定上对共同方法偏差进行控制。与此同时，为了保证问卷的信度水平，本研究使用的国外量表均采用国内重译版本，并结合中国文化背景和语意环境对题项进行了修改，在与相同研究方向的教授和研究生进行了5次以上的讨论后，最终确定了问卷内容。
3.3　测量变量
（1）员工参与需求 该变量的测量根据LAWLER［24］以及张震等［21］对员工参与维度的划分，定义出员工参与的3个层次：①信息共享，参考PARE等［25］开发的高参与工作系统量表中有关信息共享内容的设计，共6个题项；②团队协作，参考PARK等［26］开发的自主管理团队协作量表中相关内容的设计，共8个题项；③决策参与，参考RUH等［27］和PARE等开发的决策参与量表的有关内容设计，共5个题项。采用Likert 5点计分法，1～5表示从“很不需要”到“非常需要”。
（2）领导风格偏好 该变量的测量采用文献［15］基于情境领导理论开发出的领导风格测验，改编提问方式，让受试者选择出不同情境下最为偏爱的领导行为。该测验设有12个情境，在不同情境下设有4个备选项，每个备选项对应一种领导行为，即指令式、教练式、参与式和授权式，分别在4种领导风格上直接计分，统计受试者在每个风格上的总得分，分数的高低表示对不同风格的偏好程度。
（3）主管信任 该变量的测量采用 McAL－LISTER［28］编制的主管信任量表，他认为，组织中的员工对领导者的信任关系表现出两种类型：情感信任和认知信任。因此，该量表由两个部分组成，情感信任分量表5个题项；认知信任分量表6个题项。该量表经过国内外学者的验证，表现出较高信度和效度。本研究使用国内的重译版本，量表采用Likert 5点计分法，1～5表示从“很不同意”到“非常同意”。
（4）员工参与感知 该变量的测量参考COX等［10］编制的员工参与感知量表，由4个题项组成，采用Likert 5点计分法，1～5表示从“很不同意”到“非常同意”。
4.1　各变量的信度与效度检验
对采用量表进行测量的变量（员工参与需求、主管信任和员工参与感知）进行信度和效度检验。这3个变量的Cronbach's a值分别为0.944、0.930、0.858。员工参与需求量表的验证性因子分析拟合指数为χ2/df＝2.758、GFI＝0.932、NFI＝0.941、RMSEA＝0.054；主管信任量表的验证性因子分析拟合指数为χ2/df＝2.419、GFI＝0.978、NFI＝0.982、RMSEA＝0.049；员工参与感知量表的验证性因子分析拟合指数为χ2/df＝3.405、GFI＝0.971、NFI＝0.997、RMSEA＝0.064。由此可见，各变量的信度均在可接受水平之上，且研究中对以上各变量的测量均借鉴国内外学者开发的成熟量表，具有较好的内容效度和聚合效度。
4.2　各变量之间的相关分析
本研究所有变量间的均值与相关系数见表2。新生代员工的参与需求处于较高水平（M＝3.80）。新生代员工最为偏好教练式领导风格（M＝5.67），其次为参与式领导风格（M＝4.20），授权式领导风格最低（M＝0.37）。员工参与需求与各领导风格偏好之间存在显著的相关关系：与授权式领导风格偏好（r＝-0.155,p＜0.01 ）、指令式领导风格偏好（r＝-0.207,p＜0.01）显著负相关；与参与式领导风格偏好（r＝0.093,p＜0.05）、教练式领导风格偏好（r＝0.112,p＜0.01）显著正相关。由此，假设1～假设2b得到支持。
表2　各变量的相关性分析（N＝594）
