摘要：基于中国情景运用实证方法探索新生代员工参与对员工满意度的内在影响机制。研究表明，新生代员工参与管理、参与监督、参与决策对员工满意度有显著的正向影响；参与意向（参与管理意向、参与监督意向、参与决策意向）在员工参与（参与管理、参与监督、参与决策）对员工满意度的影响过程中起调节作用。基于此，企业应重视员工参与尤其是高层次的参与监督、参与决策制度建设，培养并提升员工参与意向，完善新生代员工满意度管理。
关键词：新生代；员工参与；参与意向；员工满意度
出生于1980年以后的新生代在中国社会中是一个比较特殊且备受关注的群体，他们生长在改革开放的时代背景下，有着非常强烈的参与意向和民主平等理念。例如，周卓华等［1］的研究表明，青年员工参与意识要强于中老年员工。还有学者指出，青年员工相对于传统员工有着更强的发展性需求［2］；年龄越小的员工对于民主管理的需求也越为强烈［3］。鉴于此，新生代员工独特的个性与需求对企业管理形成了新的挑战。员工参与在企业管理和经营中具有非常重要的作用。目前，国外的有关研究比较成熟，而国内的研究则相对薄弱，且对新生代员工参与的实证研究几乎是空白。从员工参与与员工满意度的研究来看，国外关于员工参与对员工满意度的影响研究并没有定论，也缺乏中国情境下的研究。当前，国内关于员工参与对员工满意度的影响研究大多为定性研究，相关实证研究较少，且实证结论也有待进一步验证。从员工参与对员工满意的影响机理来看，国外仅有为数不多的研究分析了高参与工作系统在员工参与、工作满意度和缺勤率之间关系的中介作用，且研究背景集中在西方发达国家；国内有关员工参与对员工满意度影响机理的研究还基本是空白。
集现代工业之大成的汽车企业，一直是中西企业管理、人力资源和劳动关系学者关注的对象。目前，中国已成为全球第一大汽车市场，汽车产业成为中国的支柱产业，新生代则成为汽车企业劳动大军的主力。然而，近几年来汽车行业频繁爆发出劳资冲突事件，如何在逐步提高劳动者收入，提高新生代员工的满意度的同时，改进企业管理、吸纳新生代员工参与是企业管理面临的紧迫问题。基于此，研究汽车企业新生代员工参与对满意度的影响机理具有代表意义。
2.1　员工参与和员工满意度
员工参与的思想萌芽最早可追溯到19世纪，随后大量研究开始关注于此。所谓员工参与通常是指组织中的普通员工依据一定的规定和制度，通过一定的组织形式，直接或间接地参与管理决策的各种行为的总称［4］。随着员工参与实践的不断发展，员工参与形式也逐渐丰富，从“自我管理制”［5］、“共决制”［6］到“员工持股计划”［7］、“质量圈”［8］、员工建议制［9］，以及后继出现的自我管理团队、工作再设计、咨询小组等［10］。中国在传统计划经济体制下形成的企业民主管理系统，主要有工会职代会、民主生活会、合理化建议及集体协商等形式。中国职工民主管理的表现形式就是民主参与，参与是其核心概念［11］，同西方国家的工人参与相比并没有实质性区别，其机制和规则是相同的。改革开放后大量外资企业涌入，带来西方的员工参与制度，因此，国内既有外资企业实行的西方企业员工参与形式，也有本土企业形成的民主参与形式。谢玉华［12］基于这一特征，提出了中国企业特征的员工参与13种形式。目前，我国汽车企业大多由国有企业改制并与国外汽车企业合资，既有中国传统的企业民主管理形式，也有跨国公司员工参与形式，适合运用这13种参与形式来开展研究。通过对汽车企业人力资源经理和不同层次员工的35人次访谈，本研究发现，员工持股形式在国内汽车企业中几乎没有，职工董事监事基本由工会干部担任，职工不知道职工董事监事制度，鉴于考察员工参与与满意度的相关性，故将这2种企业没有或员工不知晓的参与形式删除，最终形成11种员工参与形式：向上司反映问题困难建议、向人力资源部咨询或投诉、意见箱或BBS、合理化建议、自主工作团队或质量圈、工资集体协商、职代会和工会、基层民意调查、民主评议管理者、民主生活会或征询意见会、企务公开。
国外许多学者，对员工参与的维度进行了研究。例如，POOLE［13］认为，存在社会事项、人事事项、经济事项3个维度；HELLER等［14］则提出执行员工参与所涉及的组织层级、员工的控制程度、员工参与的议题、员工的所有权4个维度，PARE等［15］又提出信息分享、认同、能力发展、公平报酬和授权5个维度。国内学者根据中国特殊社会经济背景，从参与内容角度将员工参与进行维度划分。例如，汪光武［16］提出参与决策、参与管理、参与监督、参与收益4个维度。刘帆［17］认为，员工参与是个多维结构，包括放权参与、股份参与、工作参与、沟通参与等维度。本研究按照国内学者用得较多的参与管理、参与决策、参与监督、参与收益的维度来分析。由于汽车企业没有员工持股，所以将参与收益删除。由此，本研究从以下3个维度进行分析：①参与管理，指一种特别的组织性沟通和员工之间的互动，在通过经验和意见的分享后，能够成功地达成个人需求和工作目标，包括向上司反映问题困难建议、向人力资源部咨询或投诉、意见箱或BBS、合理化建议、自主工作团队或质量圈形式。②参与监督，指员工对企业的工作进程及利益相关者的事前关注、事中监督、事后评价的过程，包括企务公开、民主生活会、民主评议领导者、基层民意调查形式。③参与决策。指员工介入管理决策制定和实施，通过与管理层的交互作用，参与和影响企业决策行为的过程，包括工资集体协商、工会和职代会形式。
关于员工参与与员工满意度的关系，国外有较多的研究。20世纪80年代以前，相关研究主要集中在单一员工参与形式对员工和企业绩效的影响上［18］。国外的相关研究虽然很多，但关于员工参与是否对员工满意度有积极的影响一直存在争议，也一直是研究的热点。例如，COX等［19］的研究验证了员工参与能提高组织承诺和工作满意度。KARATEPE等［20］的分析得出工作参与和工作支持会提高工作满意度。
目前，国内关于员工参与的研究定性分析较多而定量研究则较少。在员工参与对员工满意度影响的研究上，国内已有的文献主要是进行理论分析，如孙月琴等［21］认为，员工参与可以增强组织内的沟通与协调，形成良好的组织氛围，提高员工满意度；而相关实证分析研究较少，如吴建平等［22］从企业民主管理角度论证员工参与对员工满意度有较高的解释力度。此外，员工参与受一国文化和制度环境的影响。有研究证明，新生代员工讲究公开、公平，厌恶传统的层级制度，更习惯民主、协商的沟通模式［23］，积极寻求工作发展，倾向于在工作团队、工作群体中分享劳动成果，谋求公平的财富分配和平等的权利分享［24］。鉴于此，本研究以新生代员工为研究对象，验证员工参与对员工满意度的影响。由此，提出如下假设：
假设1　新生代员工参与（参与管理、参与监督、参与决策）对员工满意度有正向影响。
2.2　新生代员工参与意向的调节作用
心理学上，意向是个体对态度对象的反应倾向，即行为的准备状态，准备对态度对象作出一定的反应，因而是一种行为倾向，也称意图、意动，是狭义的意识概念。本研究选取的参与意向是一种行为意向，可以理解为员工是否愿意直接或间接地参与管理、参与监督或参与决策的心理过程，它包括员工对参与的评价、期待及愿望。目前，关于新生代员工参与意向的维度研究几乎没有。本研究根据员工参与维度的划分，将员工参与意向与之相对应，归纳为参与管理意向、参与监督意向和参与决策意向。关于参与意向的研究，国内外的研究主要集中在消费者、患者、青年群体的参与意向调查，如DAVIS等［25］研究了患者对康复行为或与医生的互动行为的参与意向。其他少量的参与意向研究，则从定性上肯定了参与意向的不断提高与普遍性，但缺乏实证数据支持［26］。
近年来，国外学者对员工参与的效能研究更加强调员工的心理层面，如工作倦怠、忠诚度、满意度等，但实际研究却大都停留在两者的直接关系上。在员工参与与满意度之间是否还存在中介或调节变量是现在员工参与研究关注的一个问题。本研究认为，新生代员工整体来说有更强的参与意向，这会加剧员工参与对员工满意度的促进作用，即参与意向越高，员工参与对员工满意度的影响越大；反之越小。由此，提出如下假设：
假设2　新生代员工参与（参与管理、参与监督、参与决策）与员工满意度之间的关系受到参与意向（参与管理意向、参与监督意向、参与决策意向）的正向调节。
综上所述，本研究拟探讨在我国组织情景中员工参与对员工满意度的影响效应及其内在作用机制，研究框架见图1。
3.1　数据收集
本研究采取随机抽样方法，从2011年5月～2012年3月共抽取北京、青岛、长沙、广州、深圳等地区的9家汽车乘用车整车厂①。之所以选择整车厂，是因为汽车整车厂具有全价值链，企业之间管理方式和员工工作及收入具有可比性。在这9家汽车整车厂中，民营企业和国有企业各有1家，其余7家为中外合资企业，合资企业中中方基本为国有股份。这9家汽车企业几乎涵盖中国目前主要乘用车品牌。为保证数据的真实性，大部分问卷采用场外调查方法，课题组成员在汽车厂门口或员工公寓区对新生代员工进行拦截式调查，小部分由企业人力资源部发放。调查对象主要为不同部门不同岗位的普通员工。为保证数据的有效性，调查者向被调查者逐一解释调查题项，由被调查者填写答案。另外，课题组还对被调查企业的人力资源部、工会等相关部门及部分员工进行访谈，了解企业员工参与情况及相关管理制度，从而将由下而上的调查与由上而下的调查结合起来。本研究共发放问卷1000份，实际回收817份，有效问卷为703份，有效率为70.3％。样本基本情况见表1。
3.2　统计分析
本研究采用SPSS 16.0和AMOS 17.0统计软件进行统计分析，具体包括：①采用信度分析考察所使用问卷的信度；②利用AMOS 17.0统计软件进行验证性因子分析；③采用分层回归分析考察新生代员工参与对员工满意度的影响及参与意向在此过程中的调节作用。
3.3　变量测量
（1）员工参与　该变量的测量借鉴WERS 98调查量表中的部分内容［27］，同时选取谢玉华［12］开发量表中的自主工作团队或质量圈、工资集体协商、合理化建议、民主评议管理者等11种参与形式，将其归纳为参与管理、参与监督和参与决策3个维度。采用Likert 5点测量法，从1～5表示参与度逐渐变高。
（2）参与意向　该变量由于缺乏相关的参照量表，因此，本研究以前文所述的11种参与形式进行测量。参考员工参与的维度划分，将该变量分为参与管理意向、参与监督意向和参与决策意向。在调研过程中要求被调查对象就每个参与意向题项采用Likert 5点测量法，从1～5表示参与意向程度逐渐变高。
（3）员工满意度　本研究将员工满意度定义为对于工作情况或工作经历的一种感觉或态度。文献［28］认为，工作满意度的结构因素包括工作本身、上司、经济报酬、升迁、工作环境和工作团体。据此，本研究将工作满意度分为工作条件、工作收入、工作前景、工作氛围（包括上司、工作环境和工作团体）4个维度。鉴于国内汽车企业加班现象严重，被访谈者对工作时间表现了普遍的关注，因此，将“工作时间”从“工作条件”中独立出来，也作为满意度的一个维度。采用Likert 5点测量法，从1～5表示从非常不满意到非常满意。
（4）控制变量　根据有关研究，性别、年龄、月工资水平、受教育程度、工作职位、工作部门均可能对员工满意度产生影响［29,30］。由此，本研究将上述人口统计特征作为控制变量。
4.1　新生代员工参与量表的验证性因素分析
4.1.1　各量表的效度检验
本研究利用AMOS 17.0数据统计软件，对员工参与、参与意向、员工满意度量表进行验证性因素分析（见表2）。由表2可知：①由于P的因子载荷是0.081，远远低于0.5，且p值为0.076，不具有显著性，因此，删除该题项，将剩余题项再次进行验证后，员工参与各题项因子载荷大于0.5，且T值都达到显著性水平。②由于参与意向是根据参与形式提出，考虑到P被删除，故重新分析后，参与意向各题项的因子载荷大于0.5，且T值都达到显著性水平。③员工满意度各题项的因子载荷均大于0.5，且T值都达到显著性水平。由此，此员工参与、参与意向和员工满意度量表的收敛效度较好。
表2　各量表的验证性因素分析
对新生代员工参与、参与意向和员工满意度的因素结构进行验证（见表3）。由表3可知，各量表的结构模型适配度良好，员工参与、参与意向和员工满意度的维度结构基本上得到数据的有效支持。
表3　各量表的模型拟合度指标汇总
4.2　信度分析
根据NUNNALLY［31］的研究，Cronbach's α系数值大于0.70，则表明问卷具有较高信度。新生代员工参与、参与意向、员工满意度量表的Cronbach's α系数值分别为0.729、0.881、0.781，总问卷的Cronbach'sα系数值为0.825，均大于0.70，表明各量表具有良好的信度。
4.3　研究假设的验证结果
本研究采用SPSS 16.0统计软件进行各变量的相关性分析（见表4）。由表4可知：①参与管理、参与监督、参与决策与员工满意度均显著正相关，参与管理、参与监督、参与决策分别与参与管理意向、参与监督意向、参与决策意向显著正相关，参与管理意向、参与监督意向、参与决策意向与员工满意度均显著正相关。②从员工参与各维度均值分布情况看出：参与管理（M＝3.190）＞参与监督（M＝2.274）＞参与决策（M＝1.964）。这体现了新生代员工在参与管理上相对较为活跃，而在参与监督甚至参与决策上情况较为一般（均值小于2.5）。③从参与意向各维度均值分布情况看出：参与决策意向（M＝3.595）＞参与监督意向（M＝3.572）＞参与管理意向（M＝3.347），参与意向各维度均值都大于3，说明新生代具有强烈参与意向；而且排序与参与现状恰好相反，说明企业越薄弱的参与项目，员工参与意愿越强。
表4　各量表的Pearson相关系数
在回归分析模型中，首先用VIF统计量考察回归分析中的多重共线性影响问题，结果表明所有模型的自变量VIF值在1.091～1.164之间，小于临界值10，说明回归模型中不存在严重的多重共线性问题。此外，运用Durbin-Watson检验，考察解释变量的残差是否存在自相关，结果显示相关指数均约等于2，基本上可以忽略自相关问题。
表5　层级回归分析结果
为了验证员工参与对员工满意度的影响，本研究以员工满意度为因变量，采用层级回归的方法，依次引入控制变量、参与管理、参与监督、参与决策及员工参与，分别假设模型1～模型5为各变量对员工满意度的回归模型（见表5）。表5中，模型2显示，在加入参与管理后，方程的解释力度增加（ΔF＝168.886,p＜0.001），参与管理对员工满意度有显著的正相关关系（β＝0.462,p＜0.001）。模型3显示，在加入参与监督后，方程的解释力度增加（ΔF＝41.186,p＜0.001），参与监督对员工满意度有显著的正向影响（β＝0.248,p＜0.001）。模型4显示，在加入参与决策后，方程的解释力度增加（ΔF＝33.234,p＜0.001），参与决策对员工满意度有显著的正向影响（β＝0.218,p＜0.001）。模型5显示，在加入员工参与后，方程的解释力度增加（ΔF＝168.886,p＜0.001），员工参与对员工满意度有显著的正向影响（β＝0.462,p＜0.001）。由此，假设1得到支持。
为了验证假设2，本研究以员工满意度为因变量，依次引入控制变量、参与管理、参与监督、参与决策、参与管理意向、参与监督意向、参与决策意向，以及参与管理和参与管理意向的交互项、参与监督和参与监督意向的交互项、参与决策和参与决策意向的交互项作为自变量进行回归分析，模型6～模型10为各个自变量对员工满意度的回归模型（见表6）。表6中，模型7显示，在加入参与管理和参与管理意向的交互项以后，方程的解释力度显著增强（ΔF＝28.896,p＜0.001），参与管理与员工满意度之间的关系受到参与管理意向的正向调节（β＝0.177,p＜0.001）。模型9显示，在加入参与监督和参与监督意向的交互项以后，方程的解释力度显著增强（ΔF＝4.087,p＜0.05），参与监督与员工满意度之间的关系受到参与监督意向的正向调节（β＝0.075,p＜0.05）。模型11显示，在加入参与决策和参与决策意向的交互项以后，方程的解释力度显著增强（ΔF＝10.784,p＜0.01），参与决策与员工满意度之间的关系受到参与决策意向的正向调节（β＝0.122,p＜0.01）。
表6　各维度层级回归分析结果
根据以上分析，本研究绘制了表现该交互效应的影响模式（见图2～图4）。由图2可知，对于高参与管理意向的员工，参与管理与员工满意度的之间呈现出强的正向影响；对于低参与管理意向的员工，参与管理对员工满意度的正向影响较弱。由图3可知，对于高参与监督意向的员工，参与监督与员工满意度的之间呈现出强的正向影响；对于低参与监督意向的员工，参与监督对员工满意度的正向影响较弱。由图4可知，对于高参与决策意向的员工，参与决策与员工满意度的之间呈现出强的正向影响；对于低参与决策意向的员工，参与决策对员工满意度的正向影响较弱。
本研究以员工满意度为因变量，依次引入控制变量、员工参与、参与意向，以及员工参与与参与意向的交互项作为自变量做回归分析，模型1、模型12、模型13为各个自变量对员工满意度的回归模型（见表7）。表7中，模型13显示，在加入员工参与和参与意愿的交互项以后，方程的解释力度显著增强（ΔF＝26.040, p＜0 .001 ），员工参与与员工满意度之间的关系受到参与意向的正向调节（β＝0.170,p＜0.001）。由此，假设2得到支持。
表7　层级回归分析结果
参与意向在员工参与对员工满意度的影响中的调节作用见图5。由图5可知，对高参与意向的员工，员工参与对员工满意度呈现出强的正向影响；对低参与意向的员工，员工参与对员工满意度的正向影响较弱。
本研究发现：①新生代员工的参与状况不乐观而参与意向较高。新生代员工参与程度由高到低依次为参与管理、参与监督、参与决策，员工参与在一些基础的参与管理上如合理化建议、自主工作团队等状况相对较好，而高层次的参与很少，尤其民主参与如职代会、集体协商等方面参与很少。另一方面，汽车企业新生代员工表现出强烈的参与意向，这验证了有关学者对新生代员工参与意向的定性研究。②新生代员工参与对员工满意度有显著的正向作用。参与管理、参与监督、参与决策对员工满意度均有显著的正向影响，影响程度由高到低依次为参与管理、参与决策、参与监督。③新生代员工参与意向对员工参与和员工满意度的关系有正向调节作用。其中，参与管理意向对参与管理和员工满意度的关系为正向调节，且调节作用最强；参与监督意向对参与监督和员工满意度的关系为正向调节，且调节作用最弱；参与决策意向对参与决策和员工满意度的关系也为正向调节。
本研究的理论贡献在于：①验证了中国情景下的新生代员工参与对员工满意度有显著的正向影响，支持了西方背景下员工参与对员工满意度的影响理论。②揭示了新生代员工参与对员工满意度影响的机理，验证了员工参与意向在员工参与对员工满意度的影响过程中起正向调节作用，这对比较薄弱的员工参与对员工满意度影响机理的研究是有意义的尝试。③揭示了新生代员工参与、参与意向和满意度以及它们之间的关系，对新生代人力资源管理理论是有价值的探索。
本研究的实践指导意义在于：①企业应重视员工参与尤其高层次的参与监督、参与决策制度建设，提高新生代员工满意度——创造更多的员工参与决策机会，完善工会制度，优化集体协商机制；提升员工参与监督的执行力度，构建监督反馈系统，改善评估体系；同时，要保持员工参与管理的良好态势，畅通内部沟通渠道，并开发其他有效参与形式。②从新生代员工的参与意向方面来说，管理者应该认识到新生代员工参与意向的提高，而且要求从低层次向高层次参与发展。随着新生代员工成为企业人力资源的主体，企业员工的整体参与意向将会更明显。如果企业提供的参与制度不能满足新生代员工的参与需求，将会大大降低员工满意度。
本研究的局限性在于，由于时间和成本的限制，调查样本数量不够大，调查范围有所限制。未来的研究探索有3个可能的方向：①从其他行业着手，探讨新生代员工参与对员工满意度的影响机制；②随着1990年后出生的员工逐渐进入职场，这2个代际的员工参与是否具有差异性，且这种代际差异对员工满意度的影响机理是否存在影响都值得进一步关注；③丰富新生代员工参与对员工满意度影响的调节或中介变量的研究，从而更好地解释员工参与对员工满意度的影响机理。
［1］周卓华，刘波．企业员工参与管理需要特征及管理对策研究［J］．商业时代，2010（21）:105～106
［2］李志，粱建春．企业青年员工的需要特征与激励的研究［J］．青年研究，2002（1）:19～22
［3］翟洪昌，安哲锋，崔淑范．不同职工对待激励模式需求程度的实证研究［J］．心理科学，2004,27（6）:1407～1409
［4］常凯．劳动关系学［M］．北京：中国劳动社会保障出版社，2005:298
［5］DOLGOFF S.The Anarchist Collectives:Workers' Self-management in the Spanish Revolution［M］.Montreal:Black Rose Books,1974
［6］WINDOLF P.Codetermination and the Market for Corporate Control in the European Community［J］.Economy and Society,1993,22（2）:137～158
［7］KELSO L O,KELSO P H.Democracy and Economic Power:Extending the ESOP Revolution through Binary Economics［M］.Cambridge:Ballinger Publishing Co.,1986
［8］HUTCHINS D C.Just in Time［M］.Farnham Surrey:Gower Publishing,1999:148
［9］SKIP B.Ideas that Pay off Using Employee Suggestions to Save Money［M］.Boston:Nation Business,1991:34～35
［10］COHEN S G,LEDFORD G W.The Effectiveness of Self-managing Teams:A Quasi Experiment［M］.Los Angeles:Center for Effective Organizations,1991
［11］程延园．对企业民主管理立法的几点思考［J］．北京市工会干部学院学报，2006（9）:14～16
［12］谢玉华．中国工业民主和员工参与制度及功能：国企民企外企的比较——来自湖南的调查［J］．经济社会体制比较，2009（1）:129～135
［13］POOLE M.Towards a New Industrial Democracy Workers' Participation in Industry［M］.London:Routledge and Kegan,1986
［14］HELLER F,PUSIC E,STRAUSS G,et al.Organizational Participation:Myth and Reality［M］.Oxford:Oxford University Press,1998
［15］PARE G,TREMBLAY M.The Impact of Human Resources Practices on IT Personnel Commitment,Citizenship Behaviors and Turnover Intentions［J］.Proceeding,2001,26（3）,461～466
［16］汪光武．劳动股份制：股份制与参与制的结合［J］．中外管理，1994（8）:14～17
［17］刘帆．企业员工参与类型论［J］．武汉市经济管理干部学院学报，2000（2）:45～48
［18］赵晨，迟巍，陈国权．员工参与管理研究综述［C］//首届中国组织学习和学习型组织研究与实践学术会议，北京，2008:128～140
［19］COX A,ZAGELMEYER S,MARCHINGTON M.Embedding Employee Involvement and Participation at Work［J］.Human Resource Management Journal,2006,16（3）:250～267
［20］KARATEPE O M,OSMAN M.The Effects of Involvement and Social Support on Frontline Employee Outcomes:Evidence from the Albanian Hotel Industry［J］.International Journal of Hospitality and Tourism Administration,2009,10（4）:326～343
［21］孙月琴，何龙山．员工参与管理的作用机制及影响因素［J］．科技与管理，2006（2）:139～142
［22］吴建平，陈紫葳．企业民主管理的实证基础——以员工参与与员工满意度相关关系为视角［J］．中国劳动关系学院学报，2010,24（4）:71～75
［23］任慈，赵亮，魏亭．“80后”新员工工作特征对其离职倾向的影响［J］．价值工程，2009,28（12）:39～141
［24］何瑞鑫，傅慧芳．新生代农民工的价值观变迁［J］．中国青年研究，2006（4）:9～11
［25］DAVIS R E,SEVDALIS N,VINCENT C A.Patient Involvement in Patient Safety:How Willing Are Patients to Participate?［J］.BMJ Quality and Safety,2010,20（1）:108～114
［26］袁列．对员工角色拓展和员工参与的研究［J］．中国商贸，2010（20）:253～255
［27］MILLWARD N.Research Note:The Representativeness of WERS 98aClarification［J］.Industrial Relations Journal,2001,32（4）:344～346
［28］ARNOLD H J,FELDMAN D C.Organizational Behavior［M］.London:McGraw-Hill,1996:86～95
［29］韩海录．员工满意度、工作参与与离职倾向关系研究［D］．西安：西北大学管理学院，2009
［30］颜爱民，王维雅．中小民营企业基层员工工作压力与工作满意度的实证研究［J］．管理学报，2007,4（2）:222～229
［31］NUNNALLY J C.Psychometric Methods［M］.New York:McGraw-Hill,1978
