(一) 明清资本主义萌芽的沉浮
直到鸦片战争之时，中国社会基本上仍然是封建社会，这种社会形态持续了2000多年，尽管中间有过多次的改朝换代，但社会性质始终没有发生变化，保持了高度的稳定性和延续性。当然，也正是这种高度的稳定性和延续性，使得中国社会没能像西方社会那样进入资本主义文明。不过，很多历史学家也都认为，即使在这种高度稳定的封建社会结构之中，也产生了一些资本主义萌芽。
多数历史学家认为，中国的资本主义萌芽主要是从16世纪中叶到17世纪40年代初的明代后期开始的，从1644年到1840年鸦片战争以前的清代前期和中期，是这一历史过程的继续和发展。在这个时期的有些地区，共计大约有20个手工行业和农业、航运业，出现过一些手工工场和包买商一类的资本主义萌芽形式。如苏州、杭州、南京等地的丝织业和染踹业，广东佛山等地的冶铁和铁器铸造业，云南东川等地的铜矿开采和冶炼业，四川井盐、山西河东、淮北池盐的生产和转运业，陕南的伐木业，北京西郊等地的煤窑，福建、江西、安徽等省的制茶、制纸业，广东、台湾、四川等地的制糖业，湖南、山东、广西等地的制烟业以及南北各省有的地主、商人经营的规模较大、主要为市场生产的农牧渔业，等等。但与西欧资本主义国家发展不同的是，后者经历过近200年的工场手工业阶段，最终完成了资产阶级的政治革命和产业革命，进入到资本主义社会; 而中国在同样的近300年时间里，资本主义经济因素始终处于萌芽阶段，直到1840 年外国资本入侵以前，中国社会的基本经济形态，仍然是封建的个体农业和家庭手工业相结合的自给自足的自然经济。
从具体的发展过程来看，明清时期资本主义萌芽性质的手工工场是在家庭手工业日益分化的基础上发展起来的，它们生产规模较大，且有了明确的分工，生产效率得到进一步提高，特别是丝织业，据张瀚《松窗梦语》记载: 明代成化末年，浙江杭州人张毅安，最初“购机一张，织诸色纻币 (帛)，备极精工，每一下机，人争鬻之，计获利五之一。积两旬，复增一机，后增至二十余，商贾所货者常满户外，尚不能应，自是家业大饶”。 从张毅安的发家史，我们看到一幅家庭手工业向手工工场演变的世情图。在分工上，清代的手工业中，纺织业已有轧花、纺纱、织布、印染等不同专业化工种，制瓷也有了陶泥、拉坯、印坯、施坯、画坯等细致分工。分工的日益细致，是家庭手工业向工场手工业过渡的重要特征。
与这种生产效率提高对应的，就是这一时期出现了具有一定普遍性的雇佣劳动关系。如明末，苏杭一带丝织业中，就有一种自由劳动力市场，每日黎明，按不同技艺各在一定地方等待雇主雇佣。在景德镇制瓷业中，民办瓷窑不断增多，万历年间，“镇上佣工……每日不下数万人”。 民窑是带有资本主义性质的手工工场，工匠按年、按季发给工资。这时业主与工匠的关系已不再是师徒关系，而是出现了阶级的对立。业主对待工匠，一旦老病，不能执业，就摒弃之; 工匠对于业主，往往也会用停工为要挟，要求加工钱，否则就聚众停工或另寻别处。
这种萌芽在清朝康乾盛世后，有了更进一步的发展。首先，在丝织、造纸、瓷业、制盐和采矿等行业中，具有资本主义生产因素的手工作坊和工场数目增多，规模扩大。据统计，此期间南京丝织工场织机约有5万台，苏州有3000至4000台。当时手工作坊和工场内部分工也极为细致。苏州的染纸业有刷、托、洒、推、梅、插、拖、裱等各种工序，并有拖胶匠、刀纸匠、粘补打杂匠等分工。其次，此期间包买商的活动范围和发展程度也大为扩展，在江南地区的丝织业中出现了一些大的“账房”，这些“大账房”不仅有自己的手工工场，而且控制了很多分散的小作坊，使其成为“大账房”手工工场的场外部分。“大账房”通过预付原料、借贷、供应生产工具等方式控制小生产或小作坊，最后“按绸匹计工资”。又如景德镇制瓷业中，也出现了商人先买来原料，分给各窑户，订立订货、收购合同，到期由商人雇定庄头，挑收窑户瓷器。这些包买商就这样通过借贷、预付原料、供应生产工具等方式把小生产控制在手，把商业钱财逐步转化为工业资本。
因此，不管是从生产力的角度还是从生产关系的角度来看，在明清时期已经出现了一些资本主义萌芽，但是，这毕竟只是萌芽，而且也没有进一步发育成长起来，这归因于中国传统社会特定的文化观念、政治经济和社会结构。具体来说，有以下一些因素抑制了中国资本主义萌芽的发展:
1. 生产上小农业和家庭手工业牢固结合
中国的自耕农，除少量富户外，都是小农经济，是小农业与家庭手工业相结合的生产结构。生产集约化、人口增长快，为维持生计只能进一步精耕细作，并通过家庭手工业来解决，最终形成了自给自足性的生产。这种小农业与家庭手工业的结合体，随着农业生产的集约化和经营规模的细小化，随着人口增长和农民多子分居，像细胞分裂一样再生产和复制自己; 此外，农民通过家庭手工业，以社会分工为牺牲品，可以获得颇有效率的经济收益，用以交租还债、迎婚嫁娶和度过灾荒，这就使得中国的小农经济，对于封建剥削具有较大的负荷能力，对于人口增殖具有较强的适应能力，同时，对于新的生产方式具有较大的排斥力。这种在生产方式上的保守性和顽固性，归因于小农在特殊的生存压力下所形成的一种生存理性，这是与古典经济学所刻画的经济理性不同的，前者注重的是安全第一，后者强调的是利润第一，所以，尽管引入新的生产方式很可能会带来更高的利润，但是高利润就意味着高风险，对于小农来说，他们根本不敢拿全家的生存去做赌注，因为他们的生活状态，就像是“长久地站在齐脖深的河水中，只要涌来一阵细浪，就会陷入灭顶之灾”。 在这种情况下，很难设想小农会去寻求新的生产方式，他们在生存压力下，只有通过不断寻求家庭手工业的方式或者通过外出当佣工来补贴家用，这自然不利于新生产方式的引入。
2. 流通中市场的狭隘性和自然经济的优势地位
明清以来中国国内市场有了不小的发展 (以最有代表性的粮食的长途运销看，清代大约增为明代的三倍)，但仍是以地方小市场和城市市场为主，而从每种市场的交换性质，特别是从工农业产品交换的角度看，它们都具有狭隘性，即使长距离贩运贸易也不例外。因此，直到鸦片战争前，中国农村的自然经济体系很少受到商品流通的破坏。
3. 分配上地主、商人、高利贷者的三位一体
在西欧，一般来说，到封建社会后期，商业资本和高利贷资本的发展及土地占有权力的削弱，导致了资本主义的产生和封建制度的瓦解，“资本在历史上起初到处是以货币形式，作为货币财产，作为商人资本和高利贷资本，与地产相对立”。 土地占有是封建制度的根基，是以人身奴役关系和统治关系为基础，土地权力代表封建等级权力。而货币是一种非人身的经济力量，原是没有固定的所有者的，欧洲封建社会即是因货币权力最终战胜土地权力而结束的。但是在中国却并非如此，拥有货币财富的商人则不断地购买土地，让自己的商业利润和利息转化为地租，同时，商业和高利贷相比土地占有，虽然多风险但有较高的剥削率，因此地主也希望得到货币财富而经商放贷，使地租转化为利润和利息。这样，地产、商业资本和高利贷资本互相转化，地主、商人和高利贷者成为“通家”，逐渐形成了“三位一体”的封建剥削体系。特别在清代，它成为社会财富分配的基本结构和社会积累的主要方向。这样，微弱的资本主义萌芽便不能与此巨人般的“三位一体”在经济收益上一较高低，它们只能在有特殊条件的地方滋生，在封建阶级的夹缝中苟存，因此，此“三位一体”的财富分配结构和积累方向无疑加强了地主经济，遏制了资本主义萌芽。
4. 封建上层建筑的反作用
在中国传统封建社会中，一直存在着“重农抑商”的观念，这直接反映在中国社会地位结构中不同职业群体的等级结构上。通常来说，传统的中国社会结构被分为四个主要职业群体，即“士农工商”，他们存在着非常明确的等级地位差异。相比而言，“士”和“农”的社会地位要高于“工”和“商”，特别是“士”群体，往往有着非常特殊的社会身份地位，而且他们容易成为官僚，能够在法律上享有更多的特权， 从而诱使整个社会的成员都力图“致仕”，形成了中国的“官本位”文化。而“工”与“商”的社会地位就一直相对较低，有些时期，“商”甚至会被剥夺一些政治权利。此外，在日常习语中，也可以看到这种在观念上的“抑商”取向，如“君子不言利”“无商不奸”等。这些观念自然会对于经商者具有巨大的抑制作用，使得他们往往在取得一定成功之后，就可能出现停滞，转而谋求官职，获取更高的社会地位。此外，还有一些国家政策也会抑制工商业的发展，比如实施官工业和矿禁政策，这不利于民间资本的发展; 又如闭关禁海政策，这不仅限制了海外市场的开拓，也限制了资本的原始积累，因为海外贸易是资本原始积累的重要来源; 还有如赋税剥削过重，清代赋税在很多地方超过了当地商品货币经济发展的程度。
正是上述因素的结合，使得明清时期的资本主义萌芽发展极为缓慢，甚至处于停滞状态。一直到鸦片战争时期，这些抑制因素才开始在外力的侵入下被瓦解，但这不意味着中国社会就能走向资本主义，而是被迫沦为半殖民地半封建社会。
(二) 早期工人状况及工人运动
由于缺乏相关的统计数据和资料记载，因此，对于资本主义萌芽时期的工人基本状况，我们难以有一个非常完整清晰的掌握，只能通过一些史料来进行简要的阐述，获取早期工人状况的简单情况。
从一些零星的史料记载中，我们大致知道如下一些初步统计数据: 明末江南民间机户所雇的工匠约3万人; 万历年间，在景德镇，“镇上佣工，皆聚四方无籍游民，每日不下数万人”; 而在冶铁和采煤业中，也有些商人雇人多达上千人; 而到了清代，商品经济发展更快，雇佣劳动在手工作坊、工场中普遍存在，相应地受雇的工人也迅速增加。据记载，棉纺业，1730年，仅苏州45家棉染踹布坊就雇工1. 9万人; 1833年，广东福山镇，有织布工场2500家，雇工5万人; 制瓷业，1743年，江西景德镇有窑300至400座，雇工匠、人夫不下数十万人; 冶铁业，1774年，广东有50至60座，雇工不下数万人; 1793年，苏州30家作坊，雇工匠800人; 铁器业，1798年，汉口镇，有13家，雇工5000余人; 制茶叶，1833年，福建瓯宁县，有1000个场坊，雇工约万人，加上客贩、担夫，合计有数千人; 等等。 当然上述只是一些零散的史料记录，一方面可能存在数据不精确甚至夸大的可能，另一方面，我们也难以根据这些数据来对全国的情况做出估计，但是，至少从这些数据中还是能够下一个简单的结论，就是在资本主义萌芽时期，雇佣工人已是一个较为普遍存在的现象，只是在规模上并不算大，局限于一些商品经济较为发达的地区，但是就这些地区来说，工人的规模已足以对当地的政治经济和社会生活产生重要影响，尤其是当他们起来进行利益抗争之时，更是如此。那么，这个时期的工人斗争又是何种原因，有什么样的表现形式呢?
引起工人起来斗争的原因各有不同，但大体可以归为两种: 其一，就是来自官府的压迫。自古以来中国就是一个“重农抑商”的国家，工商业者一直地位较低，与此同时，官府也一直试图从工商业者那里谋求更多的好处，通过各种巧取豪夺的方式，对这些从业者进行压迫，从而引发工人的反抗; 其二，就是来自雇主的剥削和压迫，这是雇佣关系内在的利益矛盾，如果这种矛盾被激化，工人则必然会采取较为激进的方式进行反抗。对于这两种类型的工人斗争，同样缺乏具体的统计数据，我们只能根据一些零散的史料还原个别的案例。
一是工人起来反抗官府的斗争。在万历年间 ( 1573—1620年) ，封建王朝以宦官为首的矿监、税监，横征暴敛、贪赃枉法，使得很多地方的手工业、矿业和商业遭受打击，在损害工商业利益的同时，也特别威胁到了手工业者和雇佣工人的生计，不断引起全国性的反抗斗争，其中规模较大的有20余起，规模稍小的则有上百起，参与者包括了手工业工人、手工业者、手工工场主、商人、生员、缙绅甚至地方官吏。如万历二十九年 ( 1601年) ，苏州丝织业机匠葛成领导“机房织手聚众誓神，围逼织造衙门，要挟罢税”，当时丝织工人约“二千余人，推昆山人葛成为首，分作六队，每队一人前行，摇蕉扇为号，后持绞棍随之”，先后捶毙税监爪牙黄彦节和徐怡春，并“付汤莘 (税监爪牙) 等家于烈焰之中，而乡官丁元复家亦与焉”，而税监孙隆则吓得越墙逃亡杭州。 类似的事情也发生在清代，如顺治十七年 ( 1660年) ，山西潞安府丝织业机户和雇工为反对“狡吏积事”苛扰，相率“焚烧绸机，辞行碎碑，痛哭逃奔”; 另康熙十九年 ( 1680 年) ，抚湖合县商民为反抗钞关监督“额外苛征”，于七月十四日起“罢市三日”; 等等。上述工人的斗争，基本上是手工业工人、雇工与雇主、商人等联合起来同官府进行斗争，有些类似“官逼民反”的性质。
二是工人反抗雇主的斗争。这个时期工人反抗雇主的劳资斗争也不时发生，尤其是在清朝前中期，随着市场的扩大、自由竞争的发展以及资本主义萌芽的成长，在作坊主和工匠之间的矛盾必然随时发生。其中苏州的手工业中的斗争非常具有代表性，据不完全统计，从康熙至道光，仅苏州就爆发了16次较大的罢工斗争，波及棉织、丝织、造纸、蜡烛、金箔、印书和屠宰等行业，而且在这些斗争中，还出现了手工业工人相互传单约会、组建团体、号召罢工的做法，形成了较大的规模和声势。比如踹坊工人在康熙九年 ( 1670年) ，有窦桂甫倡言年荒米贵，传单约会众匠停踹，索添工银。康熙四十年 ( 1701年) ，苏州再次爆发踹匠罢工，其规模和斗争激烈程度都非常罕见，罢工号令一出，“千百踹匠景从，成群结队，抄打竟无虚日，以致包头畏避，各坊束手，莫敢有动工开踹者”。 另外，江西景德镇制瓷业数以万计的雇佣工人，在清代前期和中期，也常常为工银、工食等问题举行罢工斗争，仅雍正至道光二十五年 ( 1845年) 间有文字记载的就有七起。
在早期工人进行反抗斗争的同时，早期的工人组织也开始出现。早期的工人组织大致可以分为两种类型，一种是公开的、正式的组织，其组织模式一是以地域为基础形成的各种同乡会馆。注重地缘关系是中国传统社会人际关系的重要特征之一，虽然血缘关系及由此为基础建立起来的家族结构，是中国传统社会的基本结构单位，但是地缘往往与血缘融合在一起，并以乡村共同体的方式建构起基层秩序，正所谓“邻里守望” “远亲不如近邻”。在这些会馆的形成过程中，最初出现的是北京的外籍官宦士绅为其同乡子弟赴京参加会试提供驻足之处，也为同乡官宦和士绅来京求职、候差、办事等提供住宿便利，后来，随着外来经商增加，开始有了商人会馆，并且这种性质的会馆逐渐占主导。 随着工人阶级数量的增长，以地域为基础、工人为主体的同乡工人的劳工团体，逐渐演变为帮口，即苦力帮。另一种是以行业或职业为基础形成的各种公所。这种公所源自封建社会中的手工业行会，每个行会都有共同信奉、祭祀的神。行会内部制订详尽的行规，对成员进行约束，避免出现对外的种种行业欺诈行为，同时也为了联合起来对付外来的压迫，并通过联合的方式进行行业或职业内的垄断。以同一行业手工业工人为主体的劳工团体的出现，使封建社会手工业行会开始向手工业工人同业公会演变，它们跨越了地域的界限，在一定意义上具有现代职业群体的特点。上述两种组织模式其实只是分析性的区分，在现实中，往往两者是相互结合的，即同一行业的，又是同乡的人，往往会相互组织起来，而这种结合，更具有利益上的凝聚力，从而成为较强有力的集体行动单位。上述组织模式可能有不同的名称或变化，但是总的来说，这些组织具有公开性、正式性特点。
还有一类组织模式则具有一定的秘密性、非正式性特点，这就是各种会、党和秘密社团等，其中最为著名的就是红帮和青帮。对于它们的起源，历史上有不同版本的说法，但是，有一点基本可以确定的，就是这两个帮派是创建于明末清初，是农民和手工业工人长期形成的民间秘密结社，具有严格的帮规、严密的组织和独特的活动方式，在清朝和近代历史演变中，具有一定的势力及影响，尤其对于近代工人和工会运动具有不可忽视的作用。
总的来说，在中国历史上，明清时期已经出现了资本主义萌芽，具有近代雇佣性质的雇佣工人在那个时期已经开始出现，特别是在商品经济比较发达的地方，这些雇佣工人的数量也颇具规模。从那时起，也就开始了早期的中国工人斗争史，他们虽然不成熟，还往往受封建关系的束缚，但是，他们曾经开创的斗争经验和组织形式，从一开始就注定要对近代中国工人运动产生重要的历史影响，这也是历史传统具有延续性的表现。
