普惠服务类应用包括:运用互联网和大数据技术,吸引市场和社会力量,探索适宜工会开展的合作制互助性的各类普惠服务。全总组织探索在国家层面开展保险类职工互助金融服务、职工网上技能培训服务、就业服务、职工心理关怀服务等;各地区性工会根据自身的需要和条件,组织开发具有区域特色的普惠服务。

1.建设职工网上技能培训系统。开通网络远程培训,整合优化各地工会培训资源。组织技能大师、劳动模范录制专题培训课程视频,为会员提供方便、即时、灵活、高效的培训服务。职工网上技能培训系统应具有培训意向调查、课程发布、在线报名、互动交流、成绩测评、成果展示等功能。

2.建设工会互助保险综合服务系统。探索开展保险类职工互助金融服务,组织推动职工普惠性互助保险服务。实现保险政策介绍、保险申请、保险理赔、保额核算、保单统计分析等功能。

3.建设网上职工就业服务系统。实现就业信息发布管理、就业形势研判、政策法规宣传查询、工会就业服务经验交流等功能,配合全国工会就业创业援助月活动等工会促进就业品牌工作。

4.建设完善职工心理关怀服务系统。推动建立工会系统关怀职工心理、疏导职工心理问题的在线平台。依托工会会员信息大数据,实现针对工会会员的心理知识普及、心理自测、在线阅读、在线课堂、在线咨询等功能。