数据库相当于网络系统的“大脑”,《纲要》提出,建设全面准确、智慧柔性、动态更新、安全高效的以省 (自治区、直辖市)为基本集成单元的分布式全国工会工作和会员信息基础数据库,并努力成为国家大数据中心的重要组成部分。打造智能的网上工会工作服务设施,打通信息孤岛,开发数据资源,实现工会系统数据信息的互通共享和深度利用。大力推进与网信、人社、民政、公安、住建、工商、银行等部门有关数据交换,与国家大数据中心实现数据融合,充分利用大数据与人工智能技术,建设工会决策支持系统,为广大职工的普惠服务、职工队伍状况的深度分析和工会组织的高效运转提供必要的科技手段。

工会网上工作的核心力量,就是强大的数据库,强大的数据库意味着为职工提供强大的服务。网上工会建设一方面是服务往下延伸,另一方面是数据向上汇聚,并以此形成良性循环。数据是工会网上工作的核心资产,存在获取成本和产权归属问题。数据的产权归于工会,终极产权是全国总工会,这是工会团结统一的标志,也是网上工作要坚持的基本原则。

通过智慧数据库建设实现大数据平台汇聚。所有用户的行为数据、应用数据、系统管理数据、流程数据、运营数据、运维数据以及设备的状态数据都沉淀在大数据平台上,基础数据包括会员数据、组织数据、基层工会数据等,经过梳理与整合,提供所有应用共享。应用系统建立相关的业务数据库,通过大数据平台数据分析和挖掘功能,充分挖掘大数据价值,为工会服务职工提供技术手段和辅助决策建议。

在数据库建设过程中,除应遵循设计规范化原则、数据完整性原则、分级设计原则外,还应遵循高内聚原则、低耦合原则、整体性原则、高效性原则。

(一)高内聚原则

将数据库中公共使用的基础数据元和数据集独立建立基础数据库,同一数据中心内以数据库授权等形式访问基础库中的数据,避免重复设计和存储。对基础数据进行统一管理,保证数据的一致性。

(二 )低耦合原则

各个业务系统在数据库的设计上应该避免直接调用其他业务系统的数据库,对数据库进行独立建库和独立维护,降低因为其他业务数据库变更而引起的风险,但要遵循统一的数据库规范和命名规则。

(三 )整体性原则

各个业务系统在数据交换时将采用统一的接口标准,共享与交换库将被多个业务系统同时调用。在结构和数据内容上,共享与交换库都具有整体约束性,一旦确定和发布以后将不允许某个系统进行单独的修改,必须按照统一的共享与交换库的维护规范进行维护。

(四 )高效性原则

数据库设计时,在遵循标准规范的基础上要注意提高数据库的效率。数据库的执行效率将直接影响系统的响应速度,过于迟缓的响应速度将直接降低用户的使用效率。

智慧数据库建设内容包括:

(一)数据交换共享平台

包含工会内部数据交换共享和外部数据交换共享。内部数据交换共享的目标是实现全国总工会和各级工会之间不同结构和格式数据的相互转换、数据传输、消息通信和接入认证。系统建成后将形成全国工会不同数据源的无缝连接,消除信息孤岛,集中数据管理,支撑工会网上工作对信息交互、信息分发、集中汇总、整体利用等各项基本需要。工会外部数据交换共享的目标是实现工会和外部单位之间不同结构和格式数据的相互转换、数据传输、消息通信、接入认证。系统建成后将使全总可打通数据壁垒,支撑全总与其他部委之间实现信息获取、信息服务、整体利用等各项功能,实现数据利用价值最大化。

(二 )大数据平台

建设大数据平台,存储并管理结构化和非结构化数据,并利用工具进行数据整合,将全国工会的基础信息、办公信息、组织信息、活动信息、交互信息等数据,结合公安、住建、工商、税务、人社、安监、医疗、保险、银行等各类外部相关数据,形成工会大数据库管理子系统。系统建成后将实现各级工会的会员信息、组织管理信息、帮扶救助信息、维权服务信息、劳模管理信息等各项数据的汇集,充分发挥大数据作用,更好服务职工。

(三 )工 会统计分析系统

建设工会统计分析系统,实现对工会会员信息、各级工会信息、工会企事业信息、工会活动信息、资产信息、工作处理信息、服务信息等信息数据进行全面、科学的统计分析,实现统计报表管理、统计分析报告管理、多维报表查询、多样图形展现、灵活指标维度配置等功能,具备灵活性、可扩展性、可延伸性,长期为全总各部门提供数据统计服务,为全国工会工作开展提供决策依据。对全总办公、汇总上报、对外发布、信息共享、培训考核、活动总结、精准服务等工作形成有力的支撑。

(四 )决策分析系统

建设决策分析系统,建立数据库和分析模型,将分散的信息数据进行标准链接、结构优化、规模扩容、网络互联和信息共享。实现职工信息及企业组织信息与公安、人社、民政、工商等政府职能部门基础信息关联比对,为工会普惠服务、法律援助、职工培训、劳模评选、财务监管等各个方面工作提供可靠的支撑信息、规划依据。

通过会员在平台上的应用过程,沉淀包括时间位置数据、应用使用数据、办公流程数据等会员行为数据,形成工会大数据,全部纳入大数据平台进行数据统一处理和分析。据此建立数据运营体系,分析挖掘数据价值,形成系列化智慧决策模型,为工会工作提供科学决策的依据,为国家和社会提供社会化的数据产业服务。