党的十九大报告指出，“完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制，构建和谐劳动关系”，“打造共建共治共享的社会治理格局。加强社会治理制度建设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制”。构建中国特色和谐劳动关系是在党委领导下，政府、工会、企业和劳动者共建共治共享的社会治理过程。

一、中国特色和谐劳动关系的基本理念
2015年3月，中共中央和国务院印发了《关于构建和谐劳动关系的意见》（以下简称《意见》），在总结近10年来构建和谐劳动关系的有益探索和改革经验的基础上，首次提出了构建中国特色和谐劳动关系的理念，提出了四大目标：规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定。由此，我们可以看出，构建和谐劳动关系的基本理念体现在以下三个方面：
第一，社会主义意识形态。劳、资、政三方主体享有怎样的价值理念，一直是劳动关系研究最为核心的主题之一。共享的价值理念是约束三方主体行动的最基本规范，也是劳动关系制度建立的基础。构建和谐劳动关系，同样需要明确劳动关系运行的价值理念。在整个构建和谐劳动关系中，我们可以看出，党和政府一直要求坚持社会主义意识形态。构建和谐劳动关系，是坚持中国特色社会主义道路、贯彻中国特色社会主义理论体系、完善中国特色社会主义制度的重要组成部分。所以，社会主义意识形态是构建和谐劳动关系的指导思想和基本价值理念。
在和谐劳动关系的制度建设与实践运行中，坚持党的领导、社会主义市场经济和社会主义民主政治等政治理念是最基本的价值理念。具体来说，构建和谐劳动关系中的社会主义意识形态体现在三个方面：一是党的领导。不论是构建和谐社会还是构建和谐劳动关系，党要总揽全局。二是社会主义市场经济。中国特色和谐劳动关系的构建，是在社会主义市场经济当中运行的。所以，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，适应市场经济要求的现代企业制度，按劳分配为主体、兼顾效率与公平的收入分配制度，政府经济调节与市场监管相统一，这些社会主义市场经济的特征是构建和谐劳动关系的基础。三是以人为本的基本价值理念。作为社会主义国家，在构建和谐劳动关系中，党和政府要求坚持的基本原则是以人为本，即把解决广大职工最关心、最直接、最现实的利益问题，切实维护其根本权益作为构建和谐劳动关系的根本出发点和落脚点。
第二，经济发展与社会发展的平衡。目前我国经济发展进入新常态，整体经济增速放缓，经济结构调整加快。经济发展面临的新矛盾和新问题，也使得和谐劳动关系建设面临新形势和新调整。随着经济结构调整的深入，一些粗放型、低效益、高能耗的企业需要关停并转，一些工作岗位将被调整，部分劳动者面临转岗再就业问题；随着经济结构转型升级，劳动就业转移、分化，会加大不同群体收入分配差距，在一定程度上增加一些人的不公平感；随着创新驱动发展战略的实施，新行业快速发展，新业态快速出现，劳动关系更加复杂多样。所以，整个劳动关系领域矛盾较为凸显，群体性事件也时有发生。
在经济发展新常态下，保持经济发展与社会稳定之间的平衡，是构建和谐劳动关系的一个重要价值理念。所以在和谐劳动关系建设中，要通过制度建设和具体措施来促进双方的发展。要优化企业发展的环境，同时也要不断加强对劳动者权益的保护。构建中国特色和谐劳动关系要不断完善“劳企两利”的劳动关系政策和制度，通过加强劳动关系双方的合作、协商、协调和依法调处来预防、化解矛盾，以此达到经济发展和社会稳定的平衡。
第三，企业发展与劳动者权益保护的均衡。如何协调和统筹促进企业发展与维护劳动者权益之间的关系，是构建中国和谐劳动关系的一项重要工作原则。对于企业和劳动者之间的关系，党和政府设定了基本的价值理念，即劳动关系双方在根本利益上是一致的，劳动关系领域存在的一些矛盾，是在根本利益一致基础上的具体利益差别的矛盾，属于人民内部矛盾。但是由于目前中国企业数量众多，不同所有制企业、不同规模企业以及不同用工方式并存，直接决定了劳动关系的多样性，同时也使劳资双方的关系较为复杂。
特别是近年来，随着法治建设的不断进步，劳动者的诉求日益多元化，劳动者的维权意识逐步增强。劳动者不仅关注法定权益的实现，而且要求增加工资和改善劳动条件、共享发展成果的愿望更加强烈，权利诉求和利益诉求同时出现。所以，如何实现企业发展和维护劳动者多元化诉求之间的平衡，就成为构建和谐劳动关系要解决的一系列制度设计和具体措施实施的问题。

二、构建和谐劳动关系的工作机制
在我国，构建和谐劳动关系形成了党委领导、政府负责、社会协同、企业和职工参与、法治保障的工作体制，这与欧美强调集体谈判的劳动关系模式存在较大的差异。
第一，党和政府主导劳动关系的机制建设与实践运行。党和政府是构建和谐劳动关系的核心主体，并且是领导和统筹协调劳动关系制度的主体。在劳动关系实践运行中，党和政府是主导力量。构建和谐劳动关系成为地方党委和政府促进社会治理与社会协同发展的重要组成部分。
第二，工会、企业组织等是协同力量。作为劳动关系最为核心的主体，工会组织和雇主组织在构建和谐劳动关系中是协同力量。工会作为劳动者一方的代表，在构建和谐劳动关系过程中，维护劳动者权益是其基本职责。所以，中华全国总工会要求，各级工会要切实履行维护职工合法权益的基本职责，自觉把工会维权工作纳入党政主导的维护群众权益机制。企业代表组织作为企业利益的代表，党和政府要求要加强基层企业代表组织建设，支持企业代表组织参与协调劳动关系，充分发挥企业代表组织对企业经营者的团结、服务、引导、教育作用。
第三，企业和劳动者共同参与。在党和政府主导的和谐劳动关系构建中，企业和劳动者作为两大核心主体也共同参与进来。对于劳动者，要加强对职工的教育引导，引导职工树立正确的世界观、人生观、价值观，追求高尚的职业理想，培养良好的职业道德，增强对企业的责任感、认同感和归属感，爱岗敬业、遵守纪律、诚实守信，自觉履行劳动义务。加强有关法律法规政策宣传工作，在努力解决职工切身利益问题的同时，引导职工正确对待社会利益关系调整，合理确定提高工资收入等诉求预期，以理性合法形式表达利益诉求、解决利益矛盾、维护自身权益。对于企业，党和政府教育引导企业经营者积极履行社会责任。加强广大企业经营者的思想政治教育，引导其践行社会主义核心价值观，牢固树立爱国、敬业、诚信、守法、奉献精神，切实承担报效国家、服务社会、造福职工的社会责任。教育引导企业经营者自觉关心爱护职工，努力改善职工的工作、学习和生活条件，帮助他们排忧解难，加大对困难职工的帮扶力度。
中国劳动关系在理念、制度特色、治理方式方面都与欧美国家存在本质差别。在构建中国特色和谐劳动关系的过程中，党和政府的力量对我国劳动关系规范建设以及未来发展起到至关重要的作用，这也是中国劳动关系的主要特色之一。


