自上世纪八十年代以来，面对就业稳定性下降、社会保障弱化、工会力量式微、收入差距扩大等诸多严峻挑战，国际劳工组织（ILO）于1999年提出了“体面劳动”（decent work）的概念。时任国际劳工局局长胡安·索马维亚（Juan Somavia）提出“国际劳工组织当今的首要目标是促进人们在自由、平等、安全和保障人格尊严的条件下，无论男女均能获得体面的、生产性的工作机会”，并将“促进工作中的权利”、“就业”、“社会保护”和“社会对话”作为推动体面劳动议程的四个战略目标。
体面劳动的理念一经提出即受到联合国及各国政府、工会、企业界与学界的广泛关注与积极响应。我国于2001年5月即与国际劳工组织就体面劳动议程签署合作谅解备忘录，并于2007年4月正式加入“体面劳动国别计划”。
实现体面劳动与我国构建社会主义和谐劳动关系、实现更加充分更高质量就业的发展目标高度契合。面对国内外复杂的社会经济形势与经济“新常态”带来的战略机遇与挑战，习近平总书记多次强调要构建社会主义和谐劳动关系，让广大劳动者实现体面劳动。
2015年4月28日，习近平总书记在庆祝五一国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上提出：“党和国家要实施积极的就业政策，创造更多就业岗位，改善就业环境，提高就业质量，不断增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬。要建立健全党和政府主导的维护群众权益机制，抓住劳动就业、技能培训、收入分配、社会保障、安全卫生等问题，关注一线职工、农民工、困难职工等群体，完善制度，排除阻碍劳动者参与发展、分享发展成果的障碍，努力让劳动者实现体面劳动、全面发展。” 2016年4月26日，习近平总书记在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上提出：“要切实维护广大劳动群众合法权益，帮助广大劳动群众排忧解难，积极构建和谐劳动关系。”
实现体面劳动，一方面要求政府、企业、工会等各级组织通过协同有效的制度、政策安排，保障广大劳动者的劳动经济权益，另一方面也对劳动者的职业技能和素质提出了更高的要求。本文指出，体面劳动的实现与职业技能的提升是一个双向作用的过程。从体面劳动的视角理解、构建和谐劳动关系，促成体面劳动与职业技能提升的良性互动，对于劳动者参与发展、分享发展成果，形成供给侧与需求侧的高水平动态平衡，进而转变增长方式、实现经济高质量发展具有重要战略意义。

一、和谐劳动关系的内涵：体面劳动的视角
根据对既有文献的考证以及对京津冀地区劳动者的质性访谈与问卷数据分析，笔者将体面劳动的内涵归纳为如下七个方面：
（1）工资收入体面感，即劳动者能够获得一份能够维持“体面生活”的工资收入，并且能够感受到公平合理的工资差距。
（2）就业保障体面感，包括稳定的工作岗位、充足的就业机会以及完备的社会保障，从而保障劳动者的就业权利，免除其生计方面的后顾之忧。
（3）工作氛围体面感，包括相对安全、舒适的工作环境，以及体现尊重、信任与相互支持的同事关系。
（4）劳动强度体面感，即劳动者的工作时间与要求能够使其实现工作生活平衡，且工作带来的生理负荷与心理压力在可以接受的范围之内。
（5）民主参与体面感，指劳动者能够通过工会维护自身权益或争取工作条件的改善，并有机会参与企业的经营管理决策。
（6）职业发展体面感，包括具有技能多样性、自主性与成就感的工作内容，充足的在职培训与技能提升机会，相对明确的职业生涯规划与职业发展预期，从而使劳动者能够实现自身的成长与价值。
（7）社会地位体面感，指一份工作能够凭借其贡献、价值与意义获得社会的认可与尊重，从而给劳动者带来自豪感与荣誉感。
实现体面劳动，不仅是各国政府与劳动人民的普遍追求，更是我国构建社会主义和谐劳动关系的直接目的与应有之义。劳动关系是市场经济中最基本的社会关系。构建和谐劳动关系，是构建和谐社会的基石，是实现人民群众“美好生活”的重要组成部分。从体面劳动的视角理解和谐劳动关系，需要政府、工会以及企业的各级组织通过平等协商、协同治理，从微观层面的劳动关系调整到宏观层面的社会经济政策，全方面提升劳动者的劳动经济权益与就业质量感知，不断增强其尊严感与获得感。

二、实现体面劳动与提升职业技能的互动关系
在促进体面劳动的众多政策议程当中，提升劳动者的职业技能无疑是不可或缺的一环。一方面，职业技能提升能够在多个维度促进劳动关系的和谐程度，提升劳动者的体面劳动水平。简言之：
（1）职业技能提升促进劳动者工资收入的提高；
（2）职业技能提升有利于劳动者得到更稳定的就业保障或更广阔的就业机会；
（3）提升职业技能，劳动者可收获更优越的工作环境与上级、同事、客户的认可；
（4）提升职业技能，劳动者才能更加轻松、从容、快乐地工作；
（5）提升职业技能为劳动者带来更多参与企业生产与经营管理决策的机会；
（6）提升职业技能助推劳动者个人职业发展与自我价值的实现；
（7）提升职业技能也就提升了劳动者职业社会地位。
另一方面，实现体面劳动为劳动者提升职业技能提供激励与保障条件，具体表现为：（1）体面的工资收入与工作时间为职业技能提升提供了物质与时间保障；（2）相对稳定的工作保障使得企业与职工在长期内共享劳动生产率提高的收益，从而为企业加强职业技能投资提供前提条件；（3）体面的工资收入、充分的民主参与权利、广阔的职业发展与受尊重的社会地位为职业技能提升提供了充分的引导与激励。大量实证研究表明，体面劳动或者与其密切联系的主观感知对员工的组织承诺、敬业程度和自主动机具有显著的促进作用，它们都是劳动者增进技能提升投入、改善工作绩效的直接动因与先决条件。

三、实现体面劳动与技能提升的良性互动：双轮驱动经济高质量发展
实现体面劳动与提升职业技能相辅相成，互促互进。二者从供给和需求双侧推动经济转型升级，犹如鸟之双翼、车之两轮。正如2020年末的中央经济工作会议提出：“要扭住供给侧结构性改革，同时注重需求侧改革”，“形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡”。而促成体面劳动与技能提升的良性循环，无疑是形成这一高水平动态平衡的关键举措。
从供给侧而言，立足有利于实现体面劳动的制度与政策安排，“建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气”，无疑有利于提升微观工作绩效与宏观劳动生产率。面对“人口红利”与劳动力成本优势的逐渐消退以及新一轮技术革命带来的就业冲击，该举措将促进内生于劳动者技能的产业升级，推动我国经济向效率、创新驱动的增长方式转变。
从需求侧而言，实现体面劳动，加强人力资本投资，有利于通过提升广大劳动者的收入水平、缩小收入分配差距、降低因社会保障不足导致的“预防性储蓄倾向”，释放普通群众的消费潜力。这一举措将从根本上扭转我国经济增长过度依赖投资与出口的状况，实现以消费需求为主要驱动力的内需增长，“逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。”
总之，构建社会主义和谐劳动关系，实现体面劳动与职业技能提升的良性互动，是让劳动者参与发展、共享成果，实现更高质量、更加充分的就业，协同供给侧与需求侧改革，进而实现“更好更快的增长”与经济高质量发展的必由之路。


