习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的重要讲话中指出,要做强网上正面宣传,培育积极健康、向上向善的网络文化,用社会主义核心价值观和人类优秀文明成果滋养人心、滋养社会,做到正能量充沛、主旋律高昂,为广大网民特别是青少年营造一个风清气正的网络空间。党的十九大报告指出,要加强互联网内容建设,建立网络综合治理体系,营造清朗的网络空间。因此,构建工会网络生态对于推进工会工作改革创新,提高工会网上舆论传播力、引导力、影响力,弘扬工会网络正能量,具有重要的现实意义。

(一)加强工 会网络生态建设是充分履行工 会职能的有效方式

随着改革的深入和经济社会的发展,职工的行为偏好、思维观念和生活方式也随之发生深刻变化,越来越多的职工网民通过网络来传播信息、表达情感,职工的思想观念和价值取向更容易受到网络影响。加强工会网络生态建设已经成为加强和创新社会管理、维护社会稳定、履行工会职责、改进工会作风、构建和谐劳动关系、增强服务能力、提升工会组织社会影响力的重要内容。

(二 )加强工 会网络生态建设是职 工 群众的现实需要

在新的传播途径中,舆论工作的环境、对象、平台均发生了明显变化,网络已经成为舆论斗争的主战场。当前,广大职工群众的生活、学习和工作都与网络密切相关。工会要因势而谋、应势而动、顺势而为,抢占网络舆论制高点,增加职工服务工作的覆盖面,把工作做到网上去,推动工会工作与时俱进。

(三 )加强工 会网络生态建设是推进工 会改革创新发展的迫切要求

利用网络平台进行信息交互、工作部署、意见征集、发布政策等,是落实中央党的群团改革试点方案,推进全国工会创新发展的重要内容。各级工会要充分运用互联网思维,发挥好利用好网络技术提供的资源和手段,做好新时代工会网络生态建设,使之逐步成为组织、教育、引导、团结职工的主要工作方式。切实用习近平新时代中国特色社会主义理想凝聚职工,用奋斗目标激励职工 ,用发展成就鼓舞职工 ,用良好氛围感染职工,激发职工劳动热情和创造活力,推动形成万众一心、众志成城,为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的生动局面。