(一) 抗日根据地的工业发展
恢复和发展工业生产，原是根据地经济建设的一项基本政策。基于战争的需要，各根据地从开辟的时候起，就相继建立起各种小型工厂与作坊 (尤其是军工与军需工厂)。抗战进入相持阶段，敌后抗战的形势更为严峻，也更突出地显示了这一工作的巨大重要性和战略意义。
各抗日根据地，一般都建立在经济落后、人民生活极为贫困的地区，工业生产没有基础。以陕甘宁边区为例，战前，全边区一半以上的县份，连手工纺织都没有，一切工业用品，全靠外地运来。1935 年，边区仅有一个拥有数十名工人的修理厂，算是唯一的“近代工业”。1938年，边区政府相继建立了几座规模很小的印刷、被服和修械厂，全部工人只有270人。国民党顽固派对边区实行经济封锁，意图用“困”和“饿”的办法，瓦解八路军、新四军的这个总后方。面对这种形势，中共中央提出了“自己动手，自力更生，艰苦奋斗，克服困难”的口号。边区的机关、学校和部队，在中共中央的号召下，都开始从事农业或手工业生产。
1939年2月，中共中央提出“生产自给”的方针，号召根据地军民自己动手，发展生产，有组织地克服经济和财政上的困难，战胜严峻形势。分散的小农经济，是根据地经济的基础。发展生产，首先和最基本的自然是发展农业生产。但是，如果工业品的供给得不到适当的满足，根据地经济上摆脱不掉对敌占城市的依附地位，那就无法建立自给自足的独立经济，就不能彻底粉碎敌人的经济封锁。因此，适当发展一些小型的公营、私营工业企业，充分利用根据地的手工作坊和家庭手工业，以解决军需民用的工业品问题，就成为生产运动中不可缺少的环节，并且是一项十分艰巨的任务。
从1939年至1941年，边区政府接连举办了三次工业展览，以鼓励工业生产的发展。边区进行工业生产的机器设备，只有抗战初期由外边运来的几部机床，技术工人为数极少。几乎什么事情都要从头做起。党、政府和军队，千方百计、克服重重困难，终于在1939年内，与大力发展农业生产同时，使工业生产获得初步发展。这一年年终，公营工厂的工人增加到700多人。布匹、皮革、纸张等工业产品，产量都有所增长，还制造了手工铣床、锉刀机和钻床等工作效率较高的生产工具，用以装配和扩充工厂的设备。
1940年，边区党委和政府发出了“为争取工业品的半自给而奋斗”的号召，并确定“集中领导，分散经营”的管理方针，着手改进工业生产的领导。经过连续两年的努力，边区工业生产有了较大的发展。1941年，国民党反动派对边区的封锁日益加紧，外来的援助全告断绝，但边区的自给经济也迅速发展。这一年，公营工厂发展到97个 (大部分为机关和部队所创办) 。1942年，边区对公营工厂进行了整顿和巩固。1943年，边区有公营工厂82 家 (因经过合并，厂数少了) ，包括纺织厂21家，被服厂14家，造纸厂12家，印刷、皮革、机器工具、陶瓷等厂各4家，修械、炼铁厂各3家，肥皂、制药厂各2家，火柴、卷烟各1家，木工厂7家; 另有石油厂1家，煤窑6个，油坊9 家及若干小型作坊，未统计在内。这些公营工厂的职工有6300余人，和私营工厂及合作经营的工厂合计，共有工人1. 2万余名。
边区的工业政策是: 军民结合，公私兼顾。在公营的自给工业发展的同时，边区政府还以条件优厚的信贷，鼓励私人企业和合作事业的发展。特别是通过合作社，把分散的以家庭手工业为基础的个体经济组织起来，使它走向集体经营，和公营经济互相补充。这是根据地工业生产的一个重要方面，它成为支持根据地经济的有力支柱。
边区的工业生产，目的在于自给。军工、纺织、印刷与生活日用品的生产是发展的重点。到1943年，边区生产的布匹，足以自给三分之一，纸张自给一半，石油、肥皂除自给外，还能接济邻区和前方。1944年，边区的煤、石油可以完全自给，纸张、布匹可以半自给; 重工业方面，已经能够自己炼铁，制造简单的机械，配制军需品，制造三酸、玻璃和陶瓷。
和陕甘宁边区比较，敌后各抗日根据地工业建设的条件还要困难得多。地处农村，没有工业基础 (即使战前工业有一定发展的地区，如冀中和胶东，或者工厂坐落地点为日军占领，或者遭到日军焚掠而被摧毁殆尽)，日、伪、顽严密封锁，毫无外援，生产技术落后，技术力量缺乏，这些因素是相同的。然而，敌后抗日根据地的最大困难，是它处于频繁的战斗中。有些地区，还接连发生严重的自然灾害。根据地工人在共产党的领导下，发挥了冲天干劲，克服了各种意想不到的困难，终于建设起虽然简陋却适合根据地战争需要的工业。有些工厂甚至没有固定的厂址，生产工具由工人随身携带，走到哪里就在哪里生产。苏南根据地的工人，把所有机器、材料都放到船上。当敌人进攻的时候，便组成“流动工厂”，在河汉湖荡的水上生产。在平原根据地，工厂往往设在地道中。
在敌后，从根据地建立之日起，抗日民主政府就着手进行合作经济的发展。开始因缺乏群众基础，由政府用行政命令，集资开办或由政府贷款兴办合作社。在战争形势日益严重的情况下，这些合作社纷纷垮台。后来经过整顿，合作运动和群众需要相结合 (如救灾度荒、解决穿衣问题等)，合作社有了新的发展。经过深入减租减息，封建土地所有制受到削弱，社会生产力得到解放。以后，各种生产性质的合作社有了较大的发展。如太行地区，1942年的救灾度荒，促进了合作社 (包括小型工场) 巨大的发展。冀南区，早在1940年，单是土布生产合作社便有663个，1941年更发展到3600多个。这些纺织合作社供给了晋冀豫区的全部军民用布。 山东根据地，1940年至1942年，合作社发展到1000多个。后来大部分在敌人“扫荡”中解散。1943年进行了整顿，1945年“八一五”以前，山东全区共有合作社8000个，纺车100万辆，手工织机16万架，这些生产力，大部分都组织在合作社中。晋察冀边区，1944年有生产合作社3841 个，1946 年增至9362 个，包括纺织、榨油、造纸、农具制造与修理、医药、制粉、煤炭、熬盐、毛制等多种行业。其中，冀东地区的纺织、造纸、制革各业，经营的规模与产品数量，都大为可观。1945年，连土地贫瘠、生产水平低下的晋绥边区，也有经过整顿的巩固的合作社300多个。到1946年，组织起来的纺织业拥有铁梭织机6000台，年产土布50万匹，可以满足该边区全区用布的60% 。 有的根据地，还发展了工人自己创办自己管理的厂矿，或由工人集股、合资经营的合作工厂。晋察冀北岳区最大的煤矿，就是由边区总工会投资，由曾在唐山煤矿做过工的老工人经手创办的。1943年，晋绥边区厂矿工会曾在工人中掀起一个合作办厂的热潮。到当年11月，已经办起了铁工厂16个，小煤窑9个，其他工厂8个。在冀中，还有专门制造农具的联合铁工厂。
工业品的自给或半自给，是根据地经济建设的重大成就。根据地的工会组织，在这项工作中发挥了积极的和重要的作用。生产运动除取得现实的经济效益外，还为在人民自己的政权下面，如何管理生产以及如何开展工人运动，进行了系列的试验，积累了有益的经验，并培养了干部。从长远的观点看，这是不亚于前者的一项重要收获。
(二) 根据地工会的发展
抗日根据地的工会，是随着抗日根据地的民主政权和自给工业的建立和发展而建立和发展起来的。1938年4月17日，陕甘宁边区总工会筹备委员会在延安召开了边区工人第一次代表大会，正式建立了陕甘宁边区总工会。此后，边区总工会积极开展组织建设工作，建立、整理和巩固各级工会组织。经过改选整顿，截至1938年10月，在边区总工会下面，共有县工会20个，区工会116个，乡工会546个，工厂工会7个。全区共有工会会员3. 6万余人，其中乡村雇工占65% ，手工工人占28% ，产业工人占7% 。
据统计，1940年年初，华北各根据地工会会员有近50万人; 1944年年初，全国各根据地的工会会员发展到80万人; 1945年年初，增至92 万人。其中，陕甘宁边区6万多人，晋察冀边区23万多人，晋冀鲁豫边区12万人，山东解放区14万多人，华中各地20多万人。由于根据地原来的工业基础薄弱，产业工人较少，因此，工会会员中产业工人所占比例不大。根据地工会会员的构成大致为: 农业工人 (雇工)约占总数的55% ; 店员、苦力、农村手工业工人约占25% ; 各类产业工人约占15% ;其他各业，如渔业、盐业等工人约占5% 。
(三) 中共中央职工运动委员会的建立
1938年10月，鉴于中华全国总工会实际上停止了活动，中共中央为了加强对全国特别是对各抗日民主根据地工人运动的领导，决定筹备建立中共中央职工运动委员会。1939年4月19日，中共中央职工运动委员会在延安正式成立。康生任书记，张浩任副书记。1940年年初，中共中央职工运动委员会改组，改由邓发任书记，张浩仍任副书记。中共中央职工运动委员会成立后，接办了原属抗大的职工大队，改名为延安工人学校，为开展工人运动和发展边区工业生产培养工人干部。1940 年2月，中央职工运动委员会又创办了《中国工人》月刊，毛泽东亲自撰写了发刊词。
抗日根据地工会建立以后，为建设和巩固根据地做了大量工作。各根据地工会动员工人参加经济改革，改善工人生活; 组织工人一面生产，一面作战，打破了敌伪顽固的军事进攻和经济封锁; 组织失业工人，开展生产自救，为根据地的经济发展做出了积极贡献。在当时，中共中央职工运动委员会发挥着相当于中华全国总工会的作用，指导并推动了各根据地工会组织的健康发展。
