1939年12月，中共中央职工运动委员会主任邓发在《论抗日根据地职工会的基本任务》一文中指出: “由于抗日根据地职工会所处的地位与环境的不同”，它的基本任务“不是一般的组织罢工示威来反对内部的政治压迫与经济剥削，而是反对外部的主要敌人——日本帝国主义”。基于这样的认识，他为抗日民主根据地的工会提出了四个方面的任务: 第一，广泛地动员工人武装参战，并积极参加有利于抗战的生产; 第二，一切为着巩固抗日政权，努力参加根据地的民主建政工作，推行政府法令，维护革命秩序; 第三，巩固和扩大职工会组织，使之成为广大职工“自己的堡垒”和“民主的团体”; 第四，以马列主义原则教育工人群众和工会干部，并广泛地动员工人参加当地的国民教育和社会教育。
(一) 动员和组织工人参军参战、打击日伪军，反对投降
为了配合八路军、新四军粉碎日伪顽对根据地的扫荡和包围，在各根据地工会的大力动员下，大批工人踊跃参军，成为八路军、新四军扩充兵力的重要来源。据1938年的不完全统计，自抗战以来仅晋东南工会就动员了3万名工人参军。各地没有参军的16至45岁的工人，在工会的组织下几乎都参加了自卫军和民兵，有的地方还单独成立了工人游击队。他们配合八路军袭击敌人、破坏敌人的交通运输，或担负侦察、警戒等工作。据晋察冀边区第五区工人抗日救国会的统计，自从1939年下半年以来的18个月里，五专区工人游击队共俘日伪军76名，捉汉奸54名，破坏交通3029里，割电线2532 斤，破坏电杆543 根，毁桥11 座。在著名的百团大战中，正太铁路的工人与八路军一起破坏铁路桥梁，使敌人交通陷于瘫痪。
1939年汪精卫叛国投敌后，香港三报举行了反汪罢工; 9月24日，陕甘宁边区总工会电慰罢工工友，并汇去捐款; 10月14日，边区总工会又发表《为声援香港反汪罢工工友告边区各界同胞书》，发起援助香港反汪罢工工友的5分钱募捐运动，全边区捐款总数达3000余元。1940年3月2日，陕甘宁边区总工会捐款，并致电慰问香港中华书局被解雇的工友，同时向厂方表示严正抗议，要求立即释放被捕工友和抚恤医治负伤者，合理解决工作问题。陕甘宁边区总工会的捐款与慰问，鼓舞和支持了香港报业的罢工工人。
(二) 组织工人努力生产、发展边区经济、支援前线
1938年10月以后，日寇的主战场转向抗日根据地，国民党又发动了三次反共摩擦，并对根据地进行军事进攻和经济封锁，使根据地经济困难加剧，边区的军队和人民几乎没有衣、没有油、没有菜、没有纸、没有鞋袜。为此，1939 年2 月2 日毛泽东在延安生产动员大会上发出了“自己动手、丰衣足食”的号召，动员全边区军民开展大生产运动。边区总工会积极响应中央号召，专门成立了生产办公室，这个办公室既管上面机关单位的生产，又管下面厂矿企业的工业和农副业生产。3 月10日，边区总工会在安塞召开了第二次执委会议，主要内容是发动各级工会工作人员以身作则，积极参加生产，做到当年秋收后实现粮食自给自足，并要求动员全体职工参加大生产运动。边区总工会还把改进公营企业工人的劳动态度、提高劳动生产率、发展战时生产作为最重要的经常任务。各县、区工会主要是发动农村雇工和农民一起，扎工、变工开荒、整顿和发展各种形式的合作社。
1941年1 月，陕甘宁边区总工会发出《工会工作方向》 《组织工作方向》和《文教工作方向》三个重要文件，要求各级工会领导人积极参加经济建设，保证完全实现边区政府当年的经济计划，要求各工厂工会提高工人的劳动积极性和生产技术，发起组织劳动竞赛、奖励劳动英雄; 要求农村工会响应政府开荒60万亩的号召，动员工人开荒，改善种植方法，动员工人家属和女工参加当地的纺织合作事业。为了提高生产效率，改进生产质量，激发劳动热忱，发挥边区工人的创造性，边区总工会于1941年3月颁发了《关于迎接“五一”生产大竞赛的各项办法》和《奖励模范劳动者的办法》。新华印刷公司、新华化学厂、农具工厂等延安附近的29 个工厂和绥德的9个厂积极响应边区总工会的号召开展了生产竞赛，有些小厂也参加了。通过竞赛，延安29个厂产值超过计划的43. 6% ，涌现出劳动英雄274名。绥德的9个厂产值超过计划的60% ，选出甲等劳模10 名，乙等劳模30 名，生产上创造出许多新纪录。
1943年6月，国民党趁共产国际解散之际，伪造民意，要求“解散共产党，交出边区”，发动了第三次反共高潮。7月9日，国民党进攻陕甘宁边区，边区的各工厂工会发出了“加紧生产、准备战斗”的紧急号召，广大职工一致提议每天除10个小时工作外，增加义务工1小时，星期天只休息半天，各工厂开展了抵制内战的劳动竞赛，使生产得到很大发展，增加了粉碎敌人阴谋的物质力量。
边区的大生产运动成就辉煌。原来全边区耕地约860 万亩，粮食产量约110 万石; 到1942年，全区耕地面积扩大到1248万亩，粮食产量达148万石; 1944年粮食产量又增加到181万石，除消费外尚余22万石。边区的公营工业、私营工业和合作社手工业也有很大发展。到1944年，边区已经能够炼铁，制造强酸，修造机械，生产军需品、玻璃和陶瓷等，实现了毛泽东提出的“自己动手、丰衣足食”的号召。
(三) 妥善处理劳资关系，改善群众生活
各抗日根据地为了保障工人努力生产，建设并保卫根据地，在“抗战高于一切”的原则下积极妥善地处理了劳资关系，改善了群众生活。在抗战爆发初期，共产党正进行统战工作，地主豪绅乘机收回土地，追还旧债，雇工处境比较困难。外地手工业工人流向边区，解决失业工人的生活问题成了重要问题。1937年7月17日，中共边区党委发布了《关于工会工作的指示信》，强调应根据各地实际情形， “一方面动员工人积极参加经济建设，在改良技术、增加生产中，改善工人生活; 其他方面要利用政治法纪保护工人既得利益”。各级工会都认真贯彻执行了边区党委的指示，想方设法解决工人的生活困难，如组织雇工和失业工人种早粮和瓜菜，调剂春荒; 以组织人力耕耘的办法，解决春播缺乏耕牛的问题; 神府地区水手失业，工会便募捐粮食予以救济。工会过去要求私方给雇工的工资、生活福利待遇过高，使一些私人作坊亏损而停办，工人失业。边区总工会成立后，逐步克服了过“左”的做法，坚持从抗战的大局出发，既希望雇主做出让步，也说服雇工不能提出过高的要求。在这个时期，由于边区总工会协调了劳资关系，雇主办作坊的积极性和工人的生产积极性都提高了; 作坊办好了，雇主收入和工人的工资都有所增加了。如晋察冀、晋冀鲁豫的雇工工资一般都增加了10%至20% ，有的矿工工资增加了一倍。在陕甘宁边区，工人工资在1938年普遍有所增加，如煤矿工人增加30% ，泥水木工增加25% ，制造工人和一般店员工人增加15%至20% 。晋察冀边区因物价波动，还规定实行半实物工资制。在群众生活得到改善的基础上，工会发动工人参加民主选举，组织失业工人兴办手工业生产合作社，帮助工人学习文化。
