民主恳谈会,指企业经营者与职工通过对话、协商的方式,对一些焦点、难点问题在平等、互信的诚恳交谈中形成双方都能接受与认可的意见的一种民主协商形式。这种着眼于维护职工的合法权益,促进企业健康发展的民主恳谈会的形式,能够较好地沟通企业经营者与职工双方的关系,适用于规模小、人员少、流动性大的企业,也是在实践中积极探索产生的职工参与民主管理的一种有效形式。

(一)民主恳谈会的主要内容和形式

(1)民主恳谈会的议题。民主恳谈会通常围绕企业发展和维护职工权益两大主要议题,就工资报酬、劳动保护、生活福利、企业效益、综合利用、节能降耗等问题,企业经营者与职工面对面、心平气和地协商解决,不仅可以维护职工的合法权益,也可以减少双方的对立情绪,营造平等合作的良好氛围。

企业可根据实际情况,就企业的重大决策、长远规划、年度计划、企业生产经营管理情况、企业重要规章制度、集体合同履行情况等较为固定的项目定期召开恳谈会议,对于职工关心的热点、难点问题以及临时出现的问题,也可根据情况不定期召开恳谈会议。

(2)参加民主恳谈会的人员。民主恳谈会的参加人员一般由企业经营管理方和职工方两方面的人员组成,具体参加人员因恳谈会议题而定。企业工会组织职工或职工代表推荐出参加恳谈会的代表,职工通过恳谈会直接参与讨论和决策企业重大事项。

(3)恳谈会的议题、时间、地点、主持人等,由双方商定,工会要指定专人做好会议记录。恳谈会应形成会议纪要,并向全体职工公开恳谈内容和落实情况。

(二)民主恳谈会的原则

(1)坚持依法办事的原则。民主恳谈会必须严格依照国家有关法律法规和政策办事。

(2)坚持平等的原则。民主恳谈会的参与双方是平等的主体,均有发言权、提问权、建议权,在相互理解、相互尊重、相互信任的基础上,以合作的态度商量、讨论问题。

(3)坚持“双赢”的原则。民主恳谈会要本着“维护职工合法权益,促进企业健康发展”的目的,做到既要发挥职工参与企业管理,为企业发展献计献策的积极性,也要注重职工维护自身合法权益表现出的主动性和合理性,在企业利益与职工利益相统一的基础上,达成共识,形成合力,为促进企业的生存和发展而共同努力。

(4)坚持注重实效的原则。民主恳谈会要坚持从企业的实际出发,因企制宜,切忌搞形式主义,要在保障职工民主权益、调动职工群众的积极性、促进企业健康发展方面取得实实在在的效果。

(三)民主恳谈会的程序和方法

(1)公示议题。民主恳谈会召开之前,企业和工会要认真地进行调查研究,听取经营管理人员和职工的意见和要求,确定民主恳谈会的议题。民主恳谈会主要议题确定后,应在民主恳谈会召开前7至 10天将恳谈会的议题通过适当形式通知全体职工,广泛听取职工的意见和要求。

(2)自愿报名。对于公示的议题,职工可以自愿报名参加,也可以由工会组织职工或职工代表推荐出参加恳谈会议的人员。

(3)参会人员。根据民主恳谈会的议题,由工会与行政方协商确定双方参加会议的人员。

(4)召开会议。恳谈会的主持人可根据议题确定,也可以采取经营管理者与工会负责人轮流主持的方式进行。

参加民主恳谈会的双方围绕恳谈议题心平气和、开诚布公、畅所欲言地平等对话。能当场答复的,当场予以答复;不能当场答复或解决的,要说明情况,会后抓紧落实。

(5)公开结果。恳谈会结束后,要及时公开会议的内容与结果。工会要整理出会议纪要,并注意保存和建立健全恳谈会档案。

民主恳谈会不能替代职工代表大会。恳谈会的主题应根据职工代表大会上提出的职工关心的热点、难点问题来确定,恳谈会议的情况要向职工代表大会进行汇报。

上级工会要帮助、指导企业开好民主恳谈会,加强对企业建立民主恳谈会制度情况的监督检查,注意做好保护、调动和发挥职工积极性的工作,在使恳谈会成为职工参与企业管理有效机制的同时,也成为提升职工主人翁地位的好形式。