工会民主决策制度是指在企业、事业单位和机关工会内,从工会基层委员会到下属各工会分会和工会小组,凡涉及工会工作的有关重大问题,都应在民主讨论的基础上,由集体做出决定的一项重要的组织制度。

工会是按照民主集中制组织起来的群众组织。坚持群众路线,依靠集体决定重大问题,是工会组织原则在工会工作中的具体体现,是提高领导决策水平的一个重要方面,也是实施正确领导、实现决策科学化的关键一环。基层工会对重大问题决策的正确性、可行性,在很大程度上取决于决策的民主化程度。工会工作的各项决策只有建立在民主和倾听会员群众意见的基础上,工会的实际工作才能取得成效并得到会员群众的支持。

各级工会委员会在按照工会章程规定的职权决定重大问题时,均应通过领导机构集体讨论并遵循少数服从多数的原则,不得由个人或少数人专断。为了保证基层工会民主决策制度的实行,工会基层委员会议事决策机构的组成人员,除工会主席、副主席和有关专门工作委员会负责人外,应尽可能多地吸收基层工会分会负责人参加。同样,基层工会分会委员会讨论决策问题,也应尽可能吸收下属各工会小组负责人参加。议事决策前,应尽量将讨论议题和决策方案提前通知各与会人员,广泛听取会员意见,做好相关准备;在讨论问题时,要充分发扬民主,畅所欲言,各抒己见,特别要注意听取不同意见,基本统一认识后再做出决策。如有重大分歧要慎重决策或暂缓做出决策。委员如有不同意见可以保留或向同级党组织和上级工会反映,但要执行集体决议,不能随意改变或否定集体的决定。