工会各级委员会向同级会员大会或者会员代表大会负责并报告工作,接受会员监督。会员大会和会员代表大会有权撤换或罢免其所选举的代表和工会委员会组成人员。基层各级工会委员会是由会员大会或者会员代表大会民主选举产生的,理应向选举它的会员大会或者会员代表大会负责,接受广大会员的监督。工会内部建立民主评议监督制度,是加强工会民主建设,密切工会与会员群众的联系,充分保障会员的民主权利,推进工会组织民主化进程的一个非常重要的措施。加强会员的民主监督,自觉接受民主评议,也是工会有效实行民主集中制的重要环节。

(一)民主评议制度

民主评议,是指工会会员和会员代表对本单位工会工作和工会领导人进行的公开评议。基层工会的民主评议一般在会员大会或者会员代表大会期间进行,每次会员大会或者会员代表大会都应对工会工作进行民主评议,按“职工之家”标准检查是否合格,并将评议结果报上级工会。同时,对工会领导人进行民主评议和民主测评。对工会工作的评议,主要是检查工作的落实情况,发扬成绩,总结经验,克服不足。对个人的评议,主要是检查个人对待工作的态度和本职工作的完成情况,表彰先进,督促后进,共同提高。

(二)民主质询监督制度

撤换或罢免权是工会会员、会员代表对基层工会领导成员实行监督的有效形式之一。工会会员认为工会委员会委员有违法、违反章程或其他失职和违背会员意志的行为,可以要求撤换或罢免其选举的委员。无论要求撤换还是要求罢免工会委员,都要严格按照法定的民主程序和民主集中制原则进行。一方面,在会员大会或者会员代表大会上,会员或者会员代表可以向工会领导机构和领导成员就某方面工作问题质询;工会领导成员经民主测评,凡获得信任票不足半数者,应报请上级工会和干部主管部门共同进行考察。如确认其不能再担任现任职务时,应由会员大会或者会员代表大会做出决定,予以撤换或罢免。另一方面,会员或者会员代表在日常工作中也可以就某方面工会工作等向工会领导机构、领导成员质询,使工会工作始终处于会员群众监督之中。