 为更好地宣传贯彻习近平总书记2018 年11 月1 日在民营企业座谈会上的重要讲话精神，针对国税地税征管体制改革后社会保险交由税务部门统一征收，对民营经济发展与职工社会保险带来的影响，安徽省总工会从维护职工社会保险权益, 促进民营经济发展的角度出发，由全国人大代表、省总工会巡视员李素萍同志率权益保障部相关同志，分别赴宿松县、合肥市高新区、宿州市高新区和省人社厅进行调研，情况如下：
一、调研基本情况
我省社会保险参保情况，截至2018 年底，省人社厅社保局提供的数字为：全省职工基本养老保险参保人数1141 万人（企业966 万、机关事业单位175 万）、城乡居民养老保险参保人数3487.76 万人、基本医疗保险参保人数2464.6 万人、失业保险参保人数505.53 万人、工伤保险参保人数601.82 万人。全省社会保险费收入2624.53 亿元（其中职工养老保险1934.16 亿元）。
通过座谈了解到：一是民营企业的管理人员和职工普遍对习近平总书记2018 年11 月在民营经济座谈会上的讲话倍感振奋，感受到党中央对民营企业的支持和重视，吃了一颗定心丸，对今后的企业发展更有信心。二是民营企业社会保险参保意识显著增强。越来越多的民营企业家认识到，企业和职工作为命运共同体，依法为职工缴纳社会保险不仅是企业的法律义务，也是企业应当承担的社会责任，随着城镇养老保险制度的全面实施，职工享受社会保险的获得感逐步增强，参保积极性日益增高，很多缴费年限不够15 年的职工主动要求补缴养老保险。三是工会组织积极发挥作用，通过平等集体协商、签订集体合同制度落实职工社会保险权益、参与劳动争议调解仲裁等方式为职工劳动保险权益提供法律援助、配合政府有关部门进行社会保险执法检查、推进职工互助保障等方式，为企业和职工提供了补充帮扶救助。据宿松县经开区工会主席介绍，该区正常生产经营的一百多家中小企业中，建立了工会的二十多家民营企业在工会的监督下都为职工缴纳了社会保险。
二、存在的问题
（一）参保情况不平衡
主要分为地区不平衡和企业不平衡两种情况。
1. 地区参保情况不平衡。经济发展相对落后的宿松县职工参保情况不够理想，据了解在宿松经济开发区的参保民营企业中，大多数只为管理人员和业务骨干缴纳了养老保险等社保，且职工由于大多数文化程度较低，流动性大和有的农民工在农村参加了新农合保险等原因对于参加城镇职工社保的意识和要求也不高，整体参保率大约只有20%。经济较为发达的合肥市高新区职工参保情况较好，据高新区人事劳动局有关负责同志介绍，该区职工总数约有30 万，参保职工达到24 万，参保率达到80% 左右，很多企业为全员参保。
2. 企业参保情况不平衡。一些效益比较好的上市公司和高新技术企业，例如，科大讯飞有限公司职工参保情况比较规范，职工入职当月即依规办理五险一金且按照职工实际工资收入参保，企业参加社会保险的意识很强，拒绝录用不愿缴纳社会保险的求职者。少数经济效益好的企业按照上年度在岗职工月平均工资300% 的最高缴费限额为高管人员缴纳社保。但也有些制造类企业、劳动密集型企业参保情况不尽如人意，如宿松县的一些经济实力较弱的中小民营企业，职工平均工资只有2000 多元，2018 年我省参保最低缴费基数为3396.35 元，企业要承担五险比例大约为29%，职工承担为10.5%，总体比例约为40%，即1300 多元，虽然社保缴费费率比前几年持平或有所下降，由于参保最低缴费基数每年上涨，实际缴费额却逐年上升，对于劳动密集型等小微企业和职工来说都是不小的负担，造成企业和职工不愿意参保，参保率相对较低。
（二）民营企业参保率总体偏低
据有关部门数据，截至2018 年底，我省民营企业数达到112.83 万户，参加基本养老保险的人数为272.94 万，户均参保人数仅为2.4 人，占企业基本养老保险参保总人数的28%；远远低于习近平总书记在民营企业座谈会上提到的民营企业贡献80% 以上的城镇劳动就业的比例。一些企业对参加社会保险的重要性和法律强制性认识不到位，为了降低企业支出，通过不扣除职工个人应承担的8％养老保险费和2％医疗保险费的方式使职工每月到手的收入增加；一些职工由于文化程度较低且为了眼前利益，放弃了要求企业应承担缴纳的19％养老保险费和6％医疗保险费的法定责任。一些从业人员流动性大的行业和企业，如劳务派遣工、物业人员、小时工、餐饮服务员、快递员等参保率很低，容易造成新的社会不公平和不稳定因素。部分职工看重眼前利益，参保积极性不高，一般而言，40 岁以下的职工社会保险参保意识不强，他们不少人都认为参加社会保险需要个人缴费，不如个人多拿工资更实际、更实惠，所以很多不愿参加社会保险；职工在40 岁以后，身体疾病逐渐增多，退休的压力逐渐临近，参保意识开始不断增强；50 岁以后的职工，如果还没有社会保险，他们往往参保意识十分强烈，千方百计地要求参加社会保险。从整个社会来看，如果未参保人数较多，特别是这些人达到退休年龄后没有养老金又没有其他收入来源时，极易成为贫困人口，将有可能成为社会问题的隐患，影响整个社会的和谐稳定。职工社会保险在账户转移接续和制度衔接方面也存在一些问题。如，部分外来农民工难以提供老家的社保账户，导致社保转移接续困难；还有部分农民工在农村已经参加了农村社会养老保险，存在就业地和户籍地重复参保的问题。
（三）社会保险待遇差距较大
职工在劳动过程中面临各种各样的劳动风险，社会保险应当发挥其社会保障的作用，为职工解决问题渡过难关。但现在的社会保险待遇与职工的实际需求相比，标准还偏低。职工在医疗中仍需购买大量的自费药品，失业保险金待遇一直偏低，按照最低缴费基数缴纳的养老保险，职工退休后的待遇偏低等。例如，合肥经开区一家民营企业女职工50 岁退休后，每个月领取养老保险金只有860 元，无法满足正常生活需要，只好又在原企业继续返聘上班。而据了解，一些经济效益好的企业长期按照最高缴费基数为高级管理人员缴纳养老保险费，退休后仅社会保险基本养老金每月就达近万元，和前述的女职工每月860 元相差十几倍之多。一些企业特别是垄断性国企上市公司，高管人员不仅在职时收入和普通职工相差数倍，退休后退休金也同样和普通职工相差数倍，造成了持续不公。
（四）企业和职工担心税务征收社保后负担会加重
不论是经济效益较好的高新技术企业还是效益一般的中小民营企业，民营企业主和职工，都对社保由税务部门征收改革后是否会造成负担加重十分担忧。企业主担心职工社保费用增高，企业负担和成本加重，特别是在当前经济下行，中美贸易纠纷不确定性增大的情况下，运营将更加艰难；一些生产技术落后、经济效益差的劳动密集型民营企业甚至因此关门倒闭；而职工担心缴费增加，虽然以后得到的养老金会相应增加，但一些职工代表反映，由于现在合肥房价太高，大多数年轻职工都负担几十年沉重的房贷，每个月要还好几千元的房贷，且上有老下有小，生活负担已经很重，担心每个月拿到手的收入变少，加重生活成本，降低眼前的生活质量。
（五）安徽缴费基数和企业缴费比例高，企业负担重
在调研中，据宿州市新亚电子副总经理刘某反映，该公司在深圳的员工社保最低缴费基数为深圳上年度的最低工资2200 元，养老保险企业承担比例为13%，仅养老保险一项，企业承担部分安徽最低约为3396×19% ≈ 645 元，深圳为2200×13%=286 元，安徽的企业要比深圳的企业每人每月多缴费约359 元，对于一个1000 人的劳动密集型企业来说，如果全员参加社保，按照最低缴费标准安徽的企业一年仅养老保险就比在深圳的企业多承担430 多万元。同时对于企业职工个人承担的养老保险部分安徽最低标准为3396×8% ≈ 272 元，深圳最低标准为2200×8%=176元，安徽比深圳每月高96 元。例如一名职工月工资为2200 元，仅养老保险费一项，由于最低缴费基数和缴费费率的不同，在安徽的单位和个人合计缴纳约为917 元，在深圳的单位和个人合计缴纳为462 元，两者相差455 元，负担相差接近一倍。据了解，江苏、浙江两省的2018 年的社保最低缴费基数分别为3125 元，3054.95 元，比我省最低缴费基数3396.35 元低10% 左右。
三、几点建议
（一）定期执法检查，共建和谐稳定的劳动关系
进一步学习宣传习近平总书记在民营企业座谈会上的讲话精神和有关社会保险法律法规政策，定期开展社会保险法等法律贯彻实施情况的执法检查。引导民营企业家遵纪守法搞经营，在合法合规中提高企业竞争能力，履行应当承担的社会责任和法定义务，依法缴纳职工社会保险，共建和谐稳定的劳动关系。
（二）进行社会保险参保情况摸底普查
社会保险，特别是养老保险制度的建立，是劳动关系领域的一项基本制度，涉及全国几亿城乡劳动者，但是目前社会保险参保情况不平衡，仍有大量社会底层的弱势劳动者没有参保或没有按照法定的标准参保，若干年后，这些群体病无所医、老无所养，将成为严重的社会问题。有必要进行一次全社会范围的参保情况普查，摸清整个社会参保情况，为社会保险政策科学决策提供依据，通过普查来扩大参保覆盖面。
（三）深化社保改革，尽快实现社保全国统筹、城乡统筹
对于缴费达不到最低缴费年限15 年的，制定合理的补缴费额，允许通过补缴的方式补足差额，力争做到应保尽保，使每一名劳动者都能享受到基本养老保险的好处，做到老有所养，共享改革开放经济发展的成果。尽快实现社会保险全国统筹，确定全国统一的缴费基数测算标准和费率，实现劳动者社保账号全国联网，促进劳动者在全国范围内合理流动，加大财政对社会保险基金的支持力度。据了解，安徽省城镇职工养老金领取待遇人均仅2400 多元，远远低于全国平均标准，位于全国第26 位，但最低缴费基数又高于广东深圳、江苏、浙江等沿海发达地区，建议在上调保险金时根据全国不同地区采取不同的上调幅度，逐渐缩小乃至消除不同地区之间的差距，真正实现缴费、领取全国一个标准。
（四）降低中部地区民营企业社保负担，提高参保率
习近平总书记在和民营企业家座谈时指出，要根据实际情况，降低社保缴费名义费率，稳定缴费方式，确保企业社保缴费实际负担有实质性下降。我省阜阳、滁州等地省人大代表在省“两会”上也提出减轻民营企业负担的提案。建议在保障职工普遍参保的情况下，整体降低社会保险实际缴费负担15% 以上，同时根据不同市、县的工资水平和社会经济发展水平，不搞“一刀切”，分类制定缴费基数的标准，可以当地社会平均工资的60% 或者最低工资标准作为保底缴纳社会保险费，对贫困地区和经济欠发达地区劳动密集型企业给予适当的优惠政策或社保补贴，给处于创业阶段的小微企业留出必要的调整适应期，逐步缩小与规模以上企业的缴费差距。
（五）建立和完善统筹地区社会保险监督委员会
《社会保险法》自2011 年7 月1 日实施以来，据了解，截止2018 年底全国仅有广东、河北等少数统筹地区政府依法成立了社会保险监督委员会；法律实施七年多，大多数地方没有落到实处。为加强对社会保险基金的收支、管理和使用情况的社会监督，建议国家有关部委督促地方各级政府尽快依法成立社会保险监督委员会，同时要注意充分发挥工会组织的依法参与对社会保险等涉及职工切身利益的政策的研究制定和对职工社会保险权益事项的监督职责作用。

