(一) 东北沦陷区工人的武装斗争
战略地位十分重要的东北，是中国共产党城市工作的重点地区之一。东北与关内的沦陷区城市及矿区，虽然同属沦陷区，但工人运动发展的情况却不尽相同。在抗战相持阶段后期，东北的工运工作是作为对日反攻准备工作的一个环节而展开的，主要是从关内各抗日根据地派遣力量，进入敌人长期占领、统治较稳固的城市或矿区，重新恢复活动和开创局面的。在《关于城市工作的指示》下达前后，派往东北从事地下工作的人员，累计达200余名。那些以开展群众工作为目标的人员，分散活动于大连、抚顺、阜新、哈尔滨等地，还有少数人在营口、鞍山、本溪、辽阳等地活动。
1941年冬，中共胶东区党委派遣战前曾经在大连活动过的共产党员左友文，到大连建立党的工作。他和搬运工人一起，到日本陆军仓库做苦力，在那里团结码头工人。他到盐滩组织盐工，到果园中串联农业工人，以扩大联系群众的范围。他串联了一处“苦力窝棚”，把搬运工人中的积极分子集中起来，然后通过这些工人，影响和团结其他码头工人以及通过认老乡、串门拉家常，建立和周围群众的联系。他自己赚取工资维持生活，积累活动经费。他为此要经常忍受日人的侮辱与殴打，过着最艰苦的生活，但由此也就和周围的苦力工人没有任何外表上的差异，从而形成了自然的保护色。通过这样一些活动，左友文在工人中先后发展了60多名党员，重新建立了中共大连地下组织。在八一五抗战胜利以后，他便以日本陆军仓库的搬运工人为基础，并组织盐业工人参加，成立了300余人的武装。他们和由胶东来的中国人民解放军相会合，北上沈阳，为开辟东北解放区而斗争。 “抗盟”也独立组织了500人的武装，协助驻大连的苏联红军，肃清日伪军残余势力和土匪，维持社会秩序，开展群众工作。他们在苏联红军同意下，整顿和改造了苏军警务系统所属的甘井子“治安”部队 (这些部队是由最早取得合法地位的奸伪分子所组织的)。为大连地区工作的开展和政权建设准备了有利的条件，提供了大量熟悉情况的干部。
1943年春，“胶东海外各界抗日同盟总会”大连分会成立，胶东区党委派了一个共产党员来领导工作。“抗盟”是一个抗日的统一战线组织，但工人群众是重要对象。“抗盟”开设了一个茶庄，作为谋取活动经费和进行联络的据点。他们通过这个据点，广泛地团结有志于反抗日本殖民统治的进步群众，扩大政治影响。他们利用没有固定形式的“联盟”发展组织，积蓄力量。在不到3年的时间内，便发展盟员100余人，联系密切准备发展的对象有1000余人。以此为基础，在大连市郊工人住宅区建立了21个工作据点。规模略逊于大连，而工作方式、进展情况基本相同的活动，在阜新、鞍山、营口、本溪、抚顺、辽阳、北票、哈尔滨等地都有所开展。1945年八一五抗战胜利来临时，这些地下工运工作者立即组织工人，建立武装，保护城市和矿山，为配合接收和在当地开展各项工作，奠定了夺取全国胜利最初的群众基础。
(二) “特殊工人”的斗争
在东北工人运动的再开辟中，“特殊工人”的斗争，占有一定的地位。抗战进入相持阶段，日本帝国主义为了加紧对中国资源的掠夺，公然违背国际法的一切准则，把在各抗日根据地及周围地区作战中捕捉的根据地人民和俘虏的我军人员 (其中有部分国民党军队俘虏) ，大量运到东北，强迫他们做苦工，称为“特殊工人”。这些“特殊工人”，大都受过共产党关于抗日救国的教育和战火的洗礼，其中还有少数共产党员和军政干部，他们有着坚强的意志和斗争决心。日本侵略者把这些人劫持到东北，把他们置于几乎是必死的境地。这些“特殊工人”来到工矿区以后，立即组织隐蔽的抗日活动，有的则单独或集体逃跑。自1941年以后，东北矿区主要的工人斗争，多半与“特殊工人”有关。如抚顺煤矿，自1941年到1945年8月， “特殊工人”的斗争共有8次。阜新煤矿，自1942年3月至1945年8月， “特殊工人”的斗争有14起，参加人数自十数人、数十人到二三百人不等。斗争目标，一般是要求改善恶劣不堪的生活待遇，反对把头和日本监工的虐待及侮辱。他们实行怠工，破坏工具，制造事故，在井下殴打工头、监工等，也有暴动式的集体逃跑。北票煤矿的“特殊工人”，从1941年至1943年，共发生集体逃跑事件11起。有几起采取了暴动的形式，并打死了伪矿警。1941 年间，抚顺煤矿6312 名“特殊工人”中，有1697人逃跑，占全体人数的27% 。1944年4月至6月，北票矿区工人因反对日人在发放工资时要求工人出示最近三天的“出工票”，有一二百人多次发动斗争。“特殊工人”因遭受苛重的苦役和各种非人的折磨，死亡率极高。在日军宣告投降后，辽阳、阜新等地，地下的工运工作者和存留下来的“特殊工人”，也都组织工人，保护城市和矿山，维护社会秩序，迎接人民解放军的到来。他们成为各地区最早组织起来的革命力量，对于迎接解放和各地区工人运动的开展，发挥了先锋作用。
抗战胜利到来之际，沦陷区的工人们怀着兴奋的心情，热烈地迎接解放。他们竭尽全力保存工业设备，防止敌人的破坏。在有些地方，工人地下武装配合人民解放军，进行了解放城市和矿区的战斗。八一五抗战胜利前夕，1300名烟台工人在中国共产党地下组织的领导下，组成武装纠察队。他们占领了发电厂、汽车站、伪法院和区公所，控制了交通要道，配合进攻的八路军，全歼了准备逃窜的日伪军，解放了烟台市。察哈尔省庞家堡铁矿工人，发动武装起义，夺取了伪矿警队的武装，攻下赵川车站据点。河北磁县峰峰煤矿工人，配合解放军收复了矿区。从1945年8月18日至9月3日的16天当中，矿工们紧密配合进攻部队作战，担任了对敌侦察、保护机器设备和破坏电网以及在敌人碉堡下掩埋炸药的任务。为保证矿区完整地回到人民手中，他们进行了出色的战斗。唐山开滦煤矿赵各庄矿的工人，组织了一个营的武装，配合解放军攻击林西敌据点。平绥铁路工人，以最快的速度修复遭到破坏的机车; 武装起来的工人自卫队，取代了那些旧警察，在铁路沿线巡逻。大批的矿工和工厂工人参加人民武装 (往往整连整团都是工人) ，开赴对敌反攻的前线。8月21日，平汉路南段的工人成立工人纵队，配合鄂豫皖区新四军，进击平汉线的敌人。8月26日，胶济铁路张 (店) 博 (山) 支线淄 (川) 博 (山) 段，经八路军收复后，1000余名铁路工人仅用了6个小时，就修复通车，保证了军运任务。在工人的努力下，新收复的工业城市及矿区，都得以完好无损的保护。许多企业迅速恢复生产，供应前线和人民生活的需要。
(三) 其他沦陷区工人为迎接抗战胜利做最后的斗争
在上海，党组织动员了大批工人护厂。一些工厂的地下军和武装纠察队，为迎接新四军进城做了充分准备。当日本宣布无条件投降时，全市约有5万工人占领敌人经营的工厂，保护机器等资产，张贴“欢迎新四军”的标语。自来水厂工人还举行短暂的罢工，迫使敌海军陆战队退出工厂。莫干山路有职工7000余人，为保护工厂与日、伪宪兵发生武装冲突。上海电力公司及沪东若干工厂的工人，曾收缴部分伪警察的枪支，以扩大地下武装。后来，新四军决定不进攻上海，地下军停止活动，护厂斗争也宣告停止。部分地下军跟随郊区的新四军撤退到苏北解放区。工运领导机关转而利用敌人投降，国民党反动派一时来不及恢复其统治的时机，迅速在各厂建立了工会组织，领导工人为解决生活问题而斗争。
山东淄博矿区的工人，进行了大规模的护矿和解放矿区的斗争。另如山东玲珑山金矿、许家沟云母矿、新汶煤矿、金岭镇铁矿，太行地区的峰峰、磁山、焦作、六河沟等煤矿，晋察冀边区的宣化铁矿、临水发电厂等工矿区，解放了的工人都以极大的热情迎接胜利。他们自动加工，努力生产，支援前线，并纷纷建立工会组织。
陕甘宁边区和华北各抗日根据地，派遣了大批工运工作干部，随军挺进东北。他们在大连、哈尔滨等城市及鹤岗、西安等矿区，积极发动职工群众，进行民主改革，救济失业工人，为恢复遭到严重破坏的工业生产，建立和巩固东北根据地而奋斗。
八年的英勇抗战，使中国的工人阶级在抗战烽火中得到洗礼和锤炼，工人阶级、工会组织和工运方略也随之发展，日趋成熟，从而为解放战争和新中国的成立奠定了坚实基础。中国人民的革命力量已空前壮大，中国革命的形势已经大为改观。
