(一) 沦陷区工人阶级规模及特点
日本帝国主义者在其所控制的地区，利用中国的资源和劳力，发展了某些部门的工业生产。因此，沦陷区的工厂较战前有所增加，工人阶级的队伍也相应扩大。抗日战争胜利以前，包括东北，沦陷区城市和矿区的产业工人大约在220万至250万之间。地域分布情况是，东北约120 万至135 万人; 华北50 万人上下; 上海及华中、华南其他沦陷区城市约45万至60万人。
除产业工人外，沦陷区还有大量的手工业工人和苦力工人。据日人估算，华北手工业工人的数量，约为产业工人的5至7倍。其他沦陷区大约也不相上下。当时的沦陷区，一些有产者为逃避战乱，纷纷涌进城市。还有日本的殖民官吏、冒险家、牟利者，也大量来到中国沦陷区的大城市。这就使得为这些消费者服务的行业得到相应的发展。如1940年统计，仅北平、天津两市的人力车夫便有10万人，全华北共有18万人，上海市共有15万人。
沦陷区的工业，不论就地区或就产业来说，都非常集中。与此相应，沦陷区的工人也很集中，尤其是集中在那些大型厂、矿企业中。比如鞍山铁矿，抗战胜利前有工人17万。在华北，敌人的华北开发公司的64个子公司所属的163个企业单位，拥有工人25万。坐落北平市郊的华北制铁所，便拥有工人2万多人。工人在地域上和产业上的异常集中，本来应当有利于工人的组织和形成巨大的反日力量，但是，由于战前城市工人运动并没有留下有力的基础，加之因战争影响而形成的工人队伍的某些特点，这种潜力没有得到发挥。
沦陷区工人队伍的特点之一是，许多老工人走散，大量来自农村的新工人涌进这个队伍。如“蒙疆”地区的5. 72万名工人，1939年原有的工人仅1. 5万名，其余4. 22万人全是从农村新募集的。因此，技术水平低下，非技术工人所占比例很大的情形较战前更为突出。这种情形，削弱了工人反对日本侵略者的能力。
沦陷区工人队伍的另一特点是，不时发生变动和流动。从地区情况来看，战前的工业中心城市上海，抗战初期工业遭到战火的摧毁，工人大量逃离; 从1938年上半年开始到1940年，租界地区工业有了相当的发展，工人也有了回流; 太平洋战争爆发后，上海工业又趋萎缩，大量失业工人再度流回农村。从产业状况来看，一方面，战前作为中国工业主体的纺织业，战时因原棉供应不足，大都停止生产，纺织工人也因而人数锐减。其他如面粉业、缫丝业，也都有同样的情形。另一方面，因日本侵略者掠夺的需要而畸形发展的产业 (如采掘业)，则形成膨胀性的发展，从而吸引了大量的劳动力。此外，因工资低下、职业不稳定而形成的工人流动也十分突出。
(二) 日本侵略者在沦陷区的血腥政策
由于日本帝国主义的疯狂进攻，到1938年10月，上海、南京、广州、武汉等城市相继沦陷。这些大城市，拥有70%的中国近代工业，近200万产业工人处于日本侵略者的铁蹄之下，生活在水深火热之中。日本侵略者为了实现维持长期战争、最后灭亡中国的目的，极力推行“以华制华，以战养战”的政策，加紧了对沦陷区人民的掠夺和压迫，尤其是对沦陷区的中国工人进行着残暴的奴役和惨重的剥削。日资厂矿，几乎完全依靠皮鞭和刺刀来维持对中国工人的强制劳动。每一个沦陷区的厂矿，实际就是一座监禁工人的集中营，工人稍有不满或反抗，立即就会被扣上“抗日分子”的罪名处以极刑。日本人进入武汉后，到处杀人放火，制造恐怖，以刺刀和烈火相逼，把人民驱赶到难民区，封锁水陆交通要道，大肆进行抢劫，强迫人民做苦役，并任意折磨杀戮我同胞。在武汉的水厂、电厂、邮电局等重要企业都有宪兵驻守。在一些工厂企业里，都派有日本监工和搜身婆，他们采取鞭打、摔打、吊拷、跪壁、钉竹针、电烙、电针、灌盐水、狼狗咬等毒刑，任意残害工人。在日寇占领的马鞍山矿区，为了强化对矿工的控制和监视，日本资本家规定: 采掘工人进出矿山，脖子上都要挂着木牌作为苦力的标记，并接受严格的搜身检查，如不服从，即被罚工、罚款，直到开除。日寇还在临汾、太原、石家庄、北平、天津设立集中营，把逮捕的抗日分子、中国劳工关进集中营，然后分送到东北本溪、阜新等地做苦力，大多数人一去便不复还。日寇残杀无辜的中国工人，不计其数。在日本法西斯的统治下，沦陷区的进步工会活动处于十分艰难的地步。
