

一、当前形势



法国公共当局没有料到平台经济发展如此迅猛，因而在2016年8月8日出台了《埃尔霍姆里法案》（El Khomri Act）。法国因此成为首个专门立法规范平台就业的国家，虽然实际上它对于平台经济的研究还未形成稳定结论。尽管如此，这些适用于平台工作者的法律条文为劳动和社会保障立法带来了全新的变化。在社会保障方面，新法律以组织（也就是平台）的社会责任而非雇主的法定责任为基础，尤其颠覆了由商业保险理赔工伤事故和职业疾病的观念。
以前，人们在这类案例中一般会扩大劳动法的适用范围。但《埃尔霍姆里法案》将平台工作者放在了与自雇者同等的地位，并首次明确了其享有与雇员相似的集体权益。这可以被视为向着部分法国学者所支持的通用劳动法迈出了第一步。公共讨论中几乎没有人注意到，新法案是由众多不同的因素促成的，包括法律环境对“优步化”的影响范围（针对优步模式的法律法规尚未完全稳定）以及对待“优步化”劳动者的集体权益。
罢工权是法国《宪法》赋予所有劳动者的个人权利，不论劳动者身份为何，均享有这项权利。多年以前，法国法律承认公务员（具有特殊的非工薪身份）也享有罢工权。在这之后，卡车司机、律师、私人医生等自雇劳动者也都行使过罢工权。但这是法国立法机关首次承认特定类型的自雇劳动者享有集体权利，保护他们免受可能导致合同关系终止或收入减少的涉及法律责任的诉讼。该法律条文还抛出了几个平台工作者的分类问题，此外，还涉及如何界定停工（怎样判断与平台断开连接是否构成集体停工所导致的合同不履行）以及平台如何应对的问题，例如——如何区分平台断开劳动者的连接以及为了回应集体停工而单方面终止合同的行为，如何区分对配送员分配订单条件的修改与集体停工后平台所采取的处罚措施。
法国劳动法是一种公共立法，单凭缔约方的意愿不足以将雇员排除在由从事工作的条件所产生的社会身份之外，因此法官在具体案件中可以无视缔约方意愿，对劳动者身份类别做出更改。若从事工作的条件不完全符合从属性关系的特征，法国立法机关过去的普遍做法是延伸劳动法的适用范围，在法律上假定存在雇佣合同或者工薪劳动者身份。
这种做法直到20世纪70年代都大行其道，并且成为法国劳动法第七章的基础，该章节中涵盖了数量极多的职业。相对于通过从属关系来判断的传统方法，其中很多职业其实更接近于自雇劳动，以至于立法者不得不收紧对雇佣合同关系的简单预设。
二、法律环境
在对待平台工作问题上，法国立法者们突破了不断扩大劳动法范围的传统。尽管如此，法国最高法院似乎反对基于事实的法律资格这一观点，也就是说，目前为止一审法院倾向于反对雇佣关系的重新分类，但最高法院对重新分类表示赞成。
在全欧洲范围，尽管欧洲联盟法院认定存在直接和横向的影响，但如果对微型企业家型工人的利益造成了损害，《欧盟运行条约》（Treaty on the Functioning of the European Union，TFEU）第56条规定的禁止限制提供劳务自由并没有正当性，因为这种横向影响与个人无关。法国法律规定，集体停工的权利属于个人权利。
从历史角度看，法国的劳动法一直是二元化的，即劳动者要么是雇员，要么不是雇员。与其他国家（德国、意大利、西班牙）相比，法国立法机构从未设立过一个介于雇员和自雇者之间的劳动者分类。《埃尔霍姆里法案》可以被看作一种尝试，其目的是创造第三种劳动者身份，但不正式对之进行命名。法国劳动法L.1221-1 ff条款对于雇佣合同方面的规定甚少，仅说明雇佣合同受民法条款规范，其形式可以由缔约方决定。法国目前对于雇佣合同尚无法律定义，但法学界对其做出的描述为：雇佣合同假定一人承诺为了获取报酬，愿意为他人工作并处于从属地位。
1996年11月13日，法国最高法院做出了一项标志性判决，确定从属关系因素为判断雇佣合同的主要标准，参与有组织劳务是从属性关系存在的判断指标，当合同一方单方面定义工作条件时，可以参照这一指标做出判断。
2010年以后，法国劳动法的范围又出现了新变化，纳入了新的劳动者类型。这些劳动者自主工作，但不接受自由职业者这一身份，相反他们寻求公共当局的支持，以期享受为雇员提供的各种保护。法国2014年7月31日颁布的法案确立了工薪企业家概念，他们在企业和劳动合作社中被看作具有合伙人身份。法国2016年8月8日通过的法案则将其确定为伞型公司（umbrella company）。
法国1994年出台的《麦德林法案》（Madelin Act）和2014年的《皮内尔法案》（Pinel Act）背后的法律假设是法国劳动法中L.8221-6-I 和L.8221-6条款规定的自雇工作。但是《埃尔霍姆里法案》并没有承袭上述法案。虽然该法案专门针对自雇的平台工作者，但并未确立类似的法律假设。专业记者、表演艺术家、广告和时尚从业者，前台职员和物业管理员、家政员工，上门推销员、门店经理。举例来说，表演艺术家群体就是这样的情况（受法国劳动法L.7121-4条款管辖）。
自2014年6月18日的法案颁布以来，法国的平台工作者获得了微型企业家身份。该法案建立了一种简化的税务和社会保障管理制度，专门针对自己创业且具有创业精神的劳动者以及在普通工薪工作之外从事自雇劳动的工作者。与此同时，该法案还允许微型企业家以公司或者贸易身份注册，除非另有证据，否则将假设他们不是雇佣合同中的当事人。微型企业家代表自身从事商业活动，在公司或服务合同背景中是完全自治的自然人。
2016年，立法者本可以通过类比方式将雇佣合同或工薪就业的法律假设推广到平台工作者身上，从而更好地反映现实情况。如果这样做，就能够让微型企业家免于按照《麦德林法案》和《皮内尔法案》的规定证明存在从属性劳动关系。例如，一般法律假设微型企业家能够从非工薪工作关系中获益。但如果有证据显示他们直接或通过第三方向合同缔约方提供了劳务，且合同条件将他们置于永久性的从属法律关系之中，那么上述法律假设自然就不成立。这一点是平台工作者分类问题争议的核心。以微型企业家这一身份从事自己的工作，这并非出于个人选择，而是平台所强加的。自2016年法案颁布以来，自雇平台工作者被纳入了法国劳动法第七章的适用范围。其中涵盖了多种劳动者身份，这些劳动者的共同点在于他们从事的工作与普通工薪工作有很大区别。平台商业模式的基础就是将劳动风险外包，这会引发他们是否可以自由从事商业活动的疑问。
同年，法国立法者发现可以用企业社会责任这一理念，保证平台得以延续使用自雇劳动者的商业模式，同时以此换取平台承认劳动者的个人和集体权益。这一做法的目的是要避免滥用，也减少因重新认定雇佣关系性质而产生的法律纠纷。
2016年的《埃尔霍姆里法案》规定 “劳动者组织为了捍卫自身职业权利而采取的以集体拒绝提供劳务为目标的行动，除非存在权利滥用的情况，均不得因此引用合同责任条款，不得将其作为解除劳动者与平台之间业务关系的依据，也不得将其作为对劳动者从事工作进行惩罚的依据。”
如果一名劳动者所供职的平台有权决定“劳动者所提供劳务或所出售货物的性质，并有权为之定价”，那么就适用上述这条规定。条文明确承认劳动者（在此处为微型企业家）丧失了企业家的权力，也就是说他们没有定价权和决定劳务条件条款的权力。在这里我们能看到一个未被言明的事实，它与涉及伪自雇的法律规定正好相反。所有工作条件，包括报酬支付方式和具体金额，全由平台单方制定。就算法律规定看起来涉及很广，但是这类集体权利看起来仍然与罢工十分相似，是“为了捍卫职业权利，集体进行的停止工作的活动”。
在2018年有关职业未来的《塔谢修正案》（Taché amendment）法律草案中，立法者希望能够收紧2016年出台的法律条文的适用范围，意在让数字平台能够自己制定章程，以践行企业社会责任的方式与合作的自雇者设定合同条款和工作条件，“确立章程和尊重平台所做的承诺，并不意味着将其作为平台和劳动者之间存在法律从属关系的特征”。
法国宪法法院在2018年9月4日的判决中否决了这份草案，理由是该草案违反法国《宪法》第45条的规定，不允许在法律草案中加入与主题（本案中为“骑手”）关系不大的条款。虽然该草案因违宪而被判无效，但令人担心的是，《塔谢修正案》很快可能会以别的形式卷土重来。平台工作者的集体权益目前在法国尚得不到法律承认，那么国际法律是否能支持这项权益的合法性呢？
根据法国劳动法L.7342-6条款，“L.7341-1条款中提到的劳动者有权设立和加入工会，以此维护自身集体利益”。是否真的有必要赋予自雇者结社自由呢？法国《宪法》在前言中明确指出，结社自由（不论积极的还是消极的）是一项人人都有的权利，它不受限制。这项权利还受到欧盟《基本权利宪章》《欧盟人权公约》、国际劳工组织各项公约以及《公民权利和政治权利国际公约》的保护。换言之，结社自由是一项人权，其地位高于劳动者权利。不论一名劳动者是否自雇，都拥有结社自由。在法国劳动法中具体列明这项权利，仅仅是为了明确该法律允许哪些行为。
法律体系对于反竞争协议即集体协议的认识已有了长足进展。按照欧盟法律，经济自由是竞争法的核心，受到严格保护，欧洲联盟法院的法官们将集体协议视为对竞争的限制因素，只有在集体协议追求社会政策目标时才将其排除在商业协议禁令之外。自由竞争受到《欧盟运行条约》的保护。例如，劳动者抱团乍看起来是对落实竞争法的阻碍，仅应在追求合法的社会目标时才允许存在。工会在自身宗旨范围内为了保护雇员而采取的行动并未被排除在禁令范围之外。无疑，这就是法国立法机关在2016 年力图维护的立场。欧洲联盟法院的判决记录表明，与欧盟法律之间潜在的冲突最终可以得到圆满解决，前提是平台工作者的真实工作条件真正符合自雇者身份。
三、法院判例
2018 年11 月28 日，法国最高法院社会法庭作出了一项判决，这也是法国高等法院首次就平台工作者事宜作出判决。该判决参考了法国劳动法L.8221-6 II 条款。法国最高法院对雇佣关系分类作出的这项裁决遵从了传统。
法官指出了两个主要事实：第一，劳动关系的存在既不取决于各方表达出来的意愿，也不取决于所达成协议的名称，这是由劳动法的公共属性所决定的；第二，所从事工作的实际状况优先于其他任何因素。初审法官采纳了上述意见。当初审法官裁决的法律后果尚未显现时，只有最高法院法官能推翻他们的判决。如果实际工作情况表明该项工作系在雇主的权威之下执行，雇主有权命令和指导劳动者，也能监督工作的执行情况，并在必要时处罚其错误行为，则应认为他们之间存在从属性雇佣关系。此时，将协议性质重新认定为雇佣合同就是合理的。
此处案例中，应用软件内包含了一套地理位置系统，让公司能够在网上追踪配送员并记录配送员的行驶距离；此外，Take Eat Easy 公司还掌握着处罚配送员的权力。这份由法国最高法院于2018年作出的判决有望对平台工作者们提交的数起未决案件产生巨大影响。
尽管重新认定劳动关系性质的背后有法理支撑，平台工作者的法律身份仍然可能受制于平台规则。如果平台规定只与具有微型企业家身份的自由职业者合作，这就意味着立法者不会强行做出雇佣合同的法律假设，与平台所坚持的商业模式唱反调。但问题是，平台工作者身为自雇者，其集体权益能否得到认可，毕竟平台工作者至少是经济上存在依赖性的自雇者。
另外，平台工作者由于不得不接受微型企业家身份而面对经济与社会“困难”时，立法者是否完全知晓平台工作者其实处于完全受平台支配的境地，只有伸张集体权益才能改善其处境。这些都是从属性法律关系的独有要素，并在上文提到的1996年法国最高法院所作出的标志性判决中被明确。
四、集体争议
集体行动的一种形式是工人们相互配合，拒绝为一家公司从事合同规定的工作，其风险在于可能会被视为一种横向协议，而这种横向协议受竞争法管辖，其相关法律依据为《商业法》L.420-1条款。不论是劳动者自己还是他们的客户采取这类行动（上文提到的纠纷就是由客户采取的行动），任何拒绝履行合同规定工作的目的都是将一家公司排除在市场之外。然而，当行动的主要动力是向公司施压，迫使其更改薪酬政策时，情况似乎并非如此。法国的平台工作者曾经采取过集体行动来反对平台改变报酬形式乃至降低劳务价格的决策。例如，这些工人们曾反对将时薪制改为计件薪酬（也就是按件计酬）。
欧洲主要城市爆发的当地集体行动带来了另一个领域的新发展——劳动者合作组织的诞生。有时，工会统摄着这些组织。结成工会的平台工作者曾试图与优步展开集体谈判，但是后者拒绝继续对话，并特别指出谈判代表不能代表广大司机。在新的“非典型”劳动者和自雇劳动者队伍不断壮大的背景下，工会行动领域依然局限于自由职业者的几个传统行业，例如，法国的新闻和表演艺术行业。最近，不稳定就业劳动者或自由职业者的工会开始崭露头角。我们要强调一点，那就是组织身份各异、相对独立、地理位置分散且流动性很强的劳动者是一件非常困难的工作。但是工会组织也有多种道路选择，例如扩大集体谈判范围、把现有劳动者的工作条件纳入既有的集体协议（如纳入交通部门中）中，开展法律行动或新的组织形式。
目前，法国的平台工作者也建立了多家工会。比如波尔多自行车配送员工会是一个隶属法国总工会交通联合会的地方性工会组织，自从2018年成立组织以后就定期在欧洲范围内召开会议。
虽然平台工作者的结社自由从法律角度来看不存在任何问题，但对这项自由的实践却有待商榷。例如，在何种条件下可以让“平台工作者伸张自己的集体利益”？。虽然立法机关在这个问题上所言甚少，但其发表的言论暗示劳动者可以依靠多种方法，也可以就集体协议展开谈判。
这并不是法国自由职业者第一次依赖集体谈判这一方法，就集体协议展开的谈判能够确保各方势力保持平衡。

个体劳动者与平台之间签订的个人雇佣合同和劳务合同均不具备这种平衡。众多文献，特别是有关平台工作者提起诉讼背景下工作条件的声明都显示平台方设定的管理规则中存在着巨大的不平等或依赖关系，以至于重建权力平衡的唯一办法只能是就工作条件展开集体谈判，在商业关系中更是如此。
结社自由、集体谈判权和罢工权被载入了国际劳工组织第87号和第98号公约。人们常常会将这三项权利合并在一起行使，上次出现这种情况是在2018年国际劳工组织第87号公约第2条“不加任何区分”地规定所有劳动者都享有结社自由。专家委员会曾反复强调，劳动者与雇主之间的雇佣关系并不构成是否享有结社自由的判断标准，因为很多时候雇佣关系并不存在，例如，农业工人、自雇者或者自由职业者，他们都应享有结社自由。唯一允许的例外是武装部队和警察成员。在一份报告中，委员会明确表示“为非从属或依赖他人的自雇者组建工会设置障碍的做法违反了国际劳工组织第87号公约”。
委员会一直以来都认为“只要罢工行为的目的是捍卫自身的经济和社会利益，罢工就是工人和工人组织的一项基本权利。罢工权是受国际劳工组织第87号公约保护的结社权必然能推导出的权利”。对于结社自由，“只有武装力量、警察和参与国家管理的公务员不享受集体谈判权利”。同样，“如果互相协作的工人有权组织起来，那么从逻辑上说，互相协作的工人加入的工会组织应当有权代表工人参与集体谈判，捍卫和促进工人权益”。
委员会还要求，“政府应当采取必要措施确保自雇劳动者能够完整享有工会的各项权利，以促进和维护其自身权益，并且不排除以集体谈判的方式达成这一目的；政府还应当在咨询有关社会伙伴的基础上判明与集体谈判有关的自雇者特征，以便建立专门面向自雇者的合适的集体谈判机制”。
五、评价分析
在有关世界各地非标准工作的报告中，国际劳工组织提出了若干建议，其中几条保证所有形式的社会对话和社会动员都适用于有关劳动者的境况。在集体谈判中，特定行业部门或企业的具体情况能够得到重视，因而集体谈判是降低包括平台工作在内非标准工作不安全感的有效方式。
2016年，法国《埃尔霍姆里法案》（El Khomri Act）开始生效。该法案旨在明确规范平台就业形式。这一新的社会保障立法的基础是平台的社会责任，而不是其作为雇主的法律责任。最重要的是，它取消了平台工作者为预防工伤和职业病而购买私人商业保险的种种要求。在劳动法方面，该法案对平台工作者与自雇者一视同仁，赋予他们与雇员极为相似的集体权利。不论工人是否为自雇，结社自由是一项人权，平台工作者都可以建立自己的工会。但是，集体谈判的机会并不常有。
总的来说，平台工作者的自雇身份并不能真实反映他们的工作条件，上文提到的几件法律纠纷即是明证。在这些新的非标准就业形式面前，劳动法的根基再一次被动摇。应对这一现实的方法有很多。以自雇和工薪工作可以互相兼容为出发点，我们可以按照现实情况将从事这些工作的个人都认定为工薪劳动者，也可以制定一部通用的劳动法，其中规定所有在工作中受制于人的劳动者都应享有的基本权利，包括结社自由、采取集体行动的权利和集体谈判权。

 


