在新中国创建后的50年里，伟大的马克思主义者、党和国家的主要领导人之一刘少奇和社会主义新时期的“总设计师”邓小平，都曾在不同时期对工人阶级和工会理论进行了深入研究，并发表过一系列带有纲领性、文献性的文章、讲话或批示，从而为新中国工会理论的奠基与开拓，工人运动方向的确定和健康发展，提供了强大的思想武器和理论依据，作出了卓越的贡献。
一、深刻阐明了全心全意依靠工人阶级和工会工作的紧密关系
依靠谁的问题，不仅是中国革命的首要和关键问题，而且也是中国进行社会主义现代化与改革、开放的首要和关键问题。在全国民主革命即将胜利的前夕，1949年3月，毛泽东在具有重大历史意义的中共七届二中全会上，提出了全心全意依靠工人阶级这一指导全党工作的总方针。为坚决贯彻和执行这一方针，刘少奇认为：只有迅速地把全国的工人在半年或一年之内，通过工会的形式组织起来，才能使此方针更好地有的放矢，依之有靠。他说：“怎么去依靠工人阶级呢?依靠工人阶级就是依靠总工会、分工会和各级工会。”“工会要团结全体工人在我们党的周围。工会联系广大群众，就是我们党、我们政府联系广大群众。工会是党与政府联系群众的桥梁，这是一个基本问题，不要看作是可有可无的事。”【1】刘少奇关于依靠工人阶级首先应依靠工会这一战略指导思想和部署，既深受广大职工的欢迎和积极响应，又真真切切地把千百万刚刚解放的广大职工通过工会组织紧密地团结在党和人民政权周围，从而为我党接收、改造、管理城市，恢复和发展国民经济以及巩固新生的各级人民政权，提供了坚强可靠的群众基础，作出巨大的贡献。与此差不多同时，邓小平和刘少奇一样，认真思考和落实毛泽东提出的关于全心全意依靠工人阶级这一总方针。建国初期，邓小平作为中共西南局主要负责人，曾在城市工作会议上反复强调、阐明依靠工人阶级的重要性、必要性和应采取的态度。首先，他认为：广大城市干部必须从思想上充分认识工人阶级在城市恢复和发展生产以及将来社会主义经济建设中主力军地位与作用。他指出：“不依靠工人就无法搞好工业生产，就不可能发展社会主义。”【2】为此，必须旗帜鲜明地反对轻视甚至敌视工人阶级的错误思想。他还强调，充分发挥工会组织作用是全心全意依靠工人阶级的必要条件。他认为，只有把最大多数职工组织到工会中，才能更好地对职工进行教育，以提高其政治觉悟和文化水平、调动和发挥职工在生产中的积极性。因此，他批评忽视和轻视工会工作，并一针见血地指出“忽视工会工作，就谈不上依靠工人阶级”。【3】最后，他特别指出：“依靠工人阶级必须变为党的指导思想，必须贯彻到各部门中去。”【4】同时他还明确表示，反对有些人对工人采取“利用”的实用主义错误态度。其表现就是“在困难时依靠，顺利时就不依靠；需要时依靠，不需要时就不依靠；口头上依靠，思想上并不依靠。”]在“文革”结束后，社会主义新时期即将到来之际，邓小平在中国工会九大致词中，在义正辞严地痛斥和批判林彪、“四人帮”两个反革命集团对工会的无耻攻击与污蔑之后，再次强调指出：“工会再不是有些人所认为的那种可有可无的组织了。工会工作的好坏怎么样，影响着工人当家作主的权利行使得怎么样，也影响着企业管理的好坏怎么样，影响集中领导能否顺利进行。”【6】在这里，邓小平已经把重视工会与否，定为评判其企业领导是否真正让职工当家作主以及企业优劣的标准和原则，从而把全心全意依靠工人阶级与工会关系的紧密性和重要性提升到空前的高度。
二、全面论证了工会在人民民主政权中的地位与作用
任何政权都必须有其阶级基础。新中国创建的人民民主政权其实质是工人阶级领导的工农联盟为基础并包括民族资产阶级以及一切爱国团体和人士在内的人民大众政权。这个政权如果没有工人阶级、工会组织的衷心拥护和坚决支持，其创建和巩固是绝对不可能的。正因为如此，早在建国前夕，刘少奇就明确指出：“北平的工作千头万绪，我们必须抓住中心工作。二中全会指出，城市工作必须要依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子。”【7】以便战胜敌人，同时“着手我们的建设事业，一步一步地学会管理城市、恢复和发展城市中的生产事业。北平要执行这一路线，把城市管理好。”但是没有“北平千万的工人和群众与我们团结一致，则北平的工作不易办好。”【8】建国之后不久，他又指出： “工人阶级团结了，全中国人民的团结，才有个基础与核心。”“工会工作做好了，不仅对工人有利，对生产有利，而且对全国政治有很大的影响，它可以使全国其他阶级接受工人阶级的领导，这是工人阶级的最大利益。”全国总工会和各级工会当今最主要的任务，就是“怎样把全国工人组织起来，提高他们的觉悟、劳动热忱，增强组织性、纪律性，统一整个阶级，内部不分裂，团结全国人民来把国家建设好。”【9】刘少奇还认为：“工人运动必须与马克思主义相结合。”在创建工会后应采取一切可能的方法，对工人进行唯物史观、中国革命的基本问题、当前政策和工会组织、党组织等领导。他指出：“如果我们犯了错误，不去教育工人，不向工人进行说服工作，那么工人就可能不撑你的腰”，只有通过教育，“工人阶级有了认识，有了觉悟，就有了力量，工会有了威信，我们党又掌握了工会的领导，工人阶级就可靠了。”【10】刘少奇就是本着尊重和爱护工人阶级，本着不断通过工会组织，引导职工由自发向自觉的转变而最终成为国家真正的领导阶级、社会主义工业化的主力军和人民民主政权的坚强柱石。进入社会主义新时期，邓小平代表中共中央、国务院在中国工会九大致词中，不仅坚决批驳了林彪、“四人帮”对工人运动和工会组织的无端攻击，甚至也澄清了文革以前关于工运的重大的功过是非，肯定了建国前后、十七年来工人运动路线的正确，指导和推动了当时工运领域拨乱反正斗争的深入开展，从而为工会组织恢复了往日的荣光，并对其存在的重要性、必要性重新定位。更重要的是，邓小平在致词以及后来的讲话中，为中国工人阶级和工会工作明确了任务，指明了方向，对其在社会主义新时期所起的重要作用给予了充分的肯定。首先，他以无产阶级革命家的眠光和胆略，在致词中明确提出：“为实现中国工人阶级的伟大使命——在本世纪内把我国建成现代化的伟大的社会主义强国”的奋斗目标。为此，他号召广大职工和各级工会要为祖国实现四个现代化这一宏伟蓝图而努力奋斗，作出优异贡献。他强调各级工会，一定要“教育全体会员认识实现四个现代化的伟大意义，努力提高自己的政治、管理、技术、文化水平；一定要教育会员，发扬工人阶级“艰苦奋斗、大公无私、严守纪律、服从调动，爱厂如家的光荣传统。”【11】在中国工会九大之后，邓小平还一再关怀着工人阶级和工会组织，诚恳而殷切地希望中国工人阶级要努力掌握现代技术和管理知识，要在改革中起模范先锋作用，要在两个文明建设中都能担任主力军的角色。尤其在1989年那场震动全国的政治风波中，中国工人阶级的表现，更得到小平同志的夸奖，他说：“从这次事件中看出，工人阶级靠得住。”这再一次雄辩地说明中国工人阶级是中国共产党和共和国的最坚实的阶级基础及最忠诚的卫士。综上所述可知，邓小平及其理论，是把中国工人阶级和工人运动从文革后的拨乱反正中，引导到以经济建设为中心，并使之迈向为把我国建成为现代化的、高度文明、高度民主的社会主义强国的康庄大道。
三、科学分析了新中国成立后国营企业工会存在的客观性、必要性
针对工人阶级掌权后，在国营企业中工会存在的客观基础、性质、地位及任务究竟如何从理论上作出回答等重大问题，刘少奇开始认真地研究和思考，写下《国营工厂内部的矛盾和工会工作的基本任务》一文，从而全面、系统、深刻地回答了上述问题。首先，他以辩证唯物主义和历史唯物主义的鲜明观点和高屋建瓴之势，指出：“一切事物的构成，都是矛盾的构成，国营工厂内部结构当然也是矛盾的结构。什么是构成国营工厂的内部的基本矛盾呢?”刘少奇认为，新中国的国营企业在民主改革后，没有阶级矛盾和剥削关系了，但仍然存在着工厂管理机关与工人群众之间的矛盾，存在着公私矛盾。这种矛盾与资本家工厂中的阶级对抗完全不同，它是一种在根本上非敌对的，可以和解也应该调和的矛盾。接着他又进一步分析了我国存在两类性质不同的，即敌对和非敌对的矛盾，指出后者“是工人阶级和人民内部的矛盾关系”。其次，刘少奇还深刻地阐明了国营工厂内部公私矛盾的存在是工会存在的客观基础。他指出：“存在工人阶级内部的矛盾，例如国营工厂管理机关与工人群众个别部分之间的矛盾。”“国营工厂中的管理人员、工会工作者和工人群众，当着他们的觉悟程度还不够高，还没有认识清楚这个问题的一切方面，那里的先进分子也没有能够说服工厂中多数人员，因而他们在处理这个问题的方法上发生错误的时候，在他们之间可能发生罢工、怠工等事件。”为什么由于以上客观矛盾的存在，“在国营工厂由工人群众组织工会，并由工会代表工人群众和工厂管理机关协议并调处各种有关双方的问题，以至签订集体合同及其它协议等，就是必须的。”他还进一步指出，调解工人阶级内部矛盾就是工会的基本任务。这样，他就为在人民民主政权条件下，工会必然也必须存在的客观性作出了科学的回答。再次，刘少奇还认为要正确处理工人阶级先锋队共产党与广大职工群众之间对于工会不同的看法和要求。他指出：“工会是党与工人群众之间联系的桥梁，是工人群众的共产主义学校，是人民政权的主要的社会主义支柱之一；工会在经济建设中，在加强国家政权的工人阶级领导中，有着重大的作用”等等。这一切都是党对工会的希望和要求，同时也是在工会中工作的共产党员所应为之奋斗的目标和出发点。刘少奇接着指出：“这些要求和目的是只有共产党人和群众中的觉悟分子才能具有的。普通的工人，特别是工人中的落后部分，是没有这些要求和目的的，我们也不能这样要求普通的工人。”而普通的工人参加工会的目的“就是要使工会成为保护他们日常切身利益的组织。”“如果工会不能实现他们这个目的，如果工会脱离了保护工人利益这个基本任务，那么，他们就会脱离工会，甚至还会另找办法来保护他们的利益。”【12】总之，刘少奇这篇文章，是我们党和国家领导人关于在人民民主政权下，在国营企业中，工会为什么必然也必须存在的最权威、最集中、最精辟的理论阐述，它不仅当之无愧的是毛泽东思想的重要组成部分，而且也无疑是对马克思列宁主义关于工会理论创造性的发展。
四、突出强调了工会维护职工合法权益的重要性
新中国成立后，在共产党领导和人民民主政权条件下，也就是说在工人阶级掌权之后，中国的工人和工会运动已经发生根本的转变。刘少奇邓小平结合中国的实际，极为深刻、系统地阐述了人民民主政权条件下工会必须坚持维护职工合法权益的重要意义。早在建国前夕，刘少奇在关于北京工作的指示中就鲜明地指出：当时北平的工作有三项，而首先和最重要的是解决工人的要求。他说：“凡是工人所提出的正当的、可能解决的、当前的切身要求，工会应该负责地和工厂商量加以解决。”他还具体地指示：“我们保障人民生活的次序：第一是军队，第二是工人，第三才是机关、学校0 99【13】刘少奇对北平中共市委的领导干部一再强调，工会要关心和适当地解决工人的切身要求，工会不是凭空组织起来的，而是在解决工人的切身要求中建立起来的，不然工人不会听工会的话。【14】新中国成立后，1951年7月，他在李立三代表全总向中央关于调整工资情况的报告上批示：工资对工人来说，犹如土地问题对于农民一样，是一个十分重要的基本问题，如果不能正确地处理工资问题，我们就不能建立与工人阶级的密切联系，就不能取得工人阶级对我们党的全心全意的支持，就使我们不能依靠工人阶级去搞好生产并搞好其他各项工作。【15】因此，他特别赞同李立三代表职工以总工会名义向中央建议工资改革，并提出维护职工正当权益的方案。当然刘少奇作为杰出的工运领袖、理论家、党和国家的主要领导人，决不会在强调维护职工眼前的、具体的和日常的利益时而忘掉其长远的、根本的、全局的利益。恰恰相反，刘少奇在建国前夕去天津考察期间，总是一再坚决而透彻地告诫工人阶级，要团结民族资产阶级，要彻底批判和肃清用农民对地主斗争的方法去“清算”民族资本家，并一针见血地指出这是“过左”的、“冒险”和“自杀”的政策和行为，刘少奇在《国营工厂的内部矛盾和工会工作的基本任务》一文中，对于工会维护职工长远利益、根本利益、全局利益以及眼前利益、具体利益关系方面，有更为明确的论述。他说：“共产党赞成工人们团结在工会之内，保护自己一切正当的不容侵犯的利益。而在工会中工作的一切共产党员，务必最紧密地关心工人群众一切经济的、政治的和文化的福利，即使最微小的事情，也必须予以关心。只要工人群众的这些要求无损于工人阶级领导的国家及其经济的发展，无损于劳动人民的其他部分，亦即无损于工人阶级根本的、整个的和长远的利益，就应该力求满足工人群众的这些要求。共产党员和工人中的先进分子只有这样坚持不懈地周密地关心和保护工人群众一切正当的不容侵犯的利益，才能把最广大的工人包括政治上落后的工人都团结在工会之内和自己的周围，并取得工人们对工会对自己的信仰。”【16】从以上论述可知，刘少奇对工会维护职能的两方面及其侧重点的论述，至今仍具有现实指导意义。关于通过工会组织维护职工权益的问题，邓小平在建国之初和文革爆发之前的讲话或文章中，也和刘少奇一样特别的给予重视。他《在西南局城市工作会议上的报告提纲》中指出：“必须重视工人的劳保和福利。今后仍应防止过高的要求，但更重要的是纠正一些同志忽视工人福利的思想。同时要纠正福利工作中的恩赐(即不经过工会和工人的讨论)观点”。【17】从中可知，小平同志要求城市各级干部重视工人的劳保福利，但反对过高的要求。这说明他对保护职工权益是实事求是的，是根据当时的国家和企业的承受力，以及考虑到职工的长远、根本和全局利益。他的这段话的侧重点是批评一些同志忽视工人福利的错误思想，并提出搞福利一定要尊重工会和职工群众，不要越俎代庖，包办代替。更突出的是1957年3月，他在山西太原的一次讲话中，他说：“工会的屁股应当坐在群众那里。企业中，行政应更多地从国家方面考虑问题，工会应当更多地站在群众方面看问题，代表群众的利益。这两方面有矛盾，但两个片面结合起来就全面了。过去企业是共产党脱离群众，是群众看党、政、工、团都是一伙子。如果企业行政和工会各从自己的侧面去工作，有了矛盾由党委解决，就更全面了。”【18】以上内容更充分说明邓小平此时的工会思想与李立三不谋而合，与刘少奇的核心观点是完全一致的。
社会主义新时期到来后，随着改革、开放的日益深化，多种经济成分的出现和发展，农村乡镇工业的崛起，都更说明中国工会存在的必要和重要，进一步凸显出加强工会组织维护职工权益和建立健康、和谐劳动关系的紧迫和急需。为此，邓小平在其有关工人阶级和工会的讲话中，要求各级工会，首先要办成“确实是工人自己的组织，是工人信得过的、能替工人说话和办事的组织，是不会对工人说瞎话，拿工人的会费作官当老爷、替少数人谋私利的组织。"【19】只有受广大职工拥护、支持的工会，才能和敢于突出维护职能，把维护职工群众的具体利益及合法权益作为自己的基本职责，努力做好“再就业工程”和“送温暖工程”，从而为有利于改革、发展和稳定大局做出贡献。第二，邓小平还指出，工会维护职工合法权益的一个重要内容，就是必须通过职工代表大会，使其参与和行使民主管理的权利。他认为：“为了实现四个现代化，我们所有的企业必须毫无例外地实行民主管理”，而职工民主管理制度则是保证工人阶级主人翁地位的基本实现形式。他说：“企业的重大的问题要经过职工代表大会或职工大会讨论。企业领导干部要在大会上听取职工意见，接受职工的批评和监督。对某些严重失职或作风恶劣的领导人员和管理人员，大会有权向上级建议给以处分或撤换。各企业的工会，将成为职工代表大会和职工代表大会的工作机构。”【20】近几年来，正是在邓小平这一理论指导下，广大职工在民主管理方面的合法权益不断扩大，从而加强了工厂、企业的民主，并通过实行厂务公开，加大了职工群众对企业领导的监督力度，调动了职工的积极性，推动了企业的改革和发展。
综上所述，刘少奇和邓小平确实是新中国工会理论的主要开拓者和创建者。笔者认为，刘少奇在建国前后有关工运的讲话、文章，到处闪耀着理论智慧和远见卓识的光芒，尤其是《国营工厂内部的矛盾和工会工作的基本任务》一文，为新中国工运理论铺下第一块坚实的基石；而邓小平在社会主义新时期在中国工会九大的致词，又对新中国工运理论的进一步发展，铺下了第二块坚实的基石。两块基石永放光芒，将成为指导中国工人阶级和工会运动不断前进的强大思想武器。
[参考文献]
1[7][8][9](10][12][13][14][15][16]刘少奇．刘少奇论工人运动[c]．北京：中央文献出版社，
1988．
(2][3][4][5]邓小平．邓小平文选[c]．北京：人民出版社，1990．
[6][11][17][1客](19][20]邓小平．邓小平论工人阶级和工会[c]．北京：中国工人出版社，1994．


