新中国成立前，中国工会运动由于极其艰难、曲折地成长于半殖民地、半封建这一特殊的社会，因此，在它产生、发展的过程和开拓、奋斗的实践中，必然有不同于世界其他国家的特点。行帮、会党对工会运动的作用或影响以及共产党诞生后对其开展的工作和斗争，就是中国工会运动在解放前一个决不应忽视的特点之一。
列宁在分析俄国工人运动与欧美国家不同时指出：“工人阶级怎样学会联合的呢？开始是通过行会，而后是按照职业”。“这在当时是进步的现象。否则无产阶级是不能联合起来的。说无产阶级能够一下子就联合成为一个阶级，那是胡说八道”。①中国工人在开始为生存和发展而斗争时，就是借助于行帮、会党和资产阶级、小资产阶级组织的工人团体。正是针对这种情况，杰出的中国工人运动领袖刘少奇早就指出：“中国工人不但有原始的斗争，而且有原始的组织、如帮口、行会等”②最近有幸阅读了刘明逵、唐玉良主编的六卷本《中国工人运动史》，尤其随之又读了广东省社会科学联合会主办的《学术研究》第184期刊登的关于《中国工人运动与帮会的关系——兼评六卷本〈中国工人运动史〉》一文，真是受益匪浅，感想多多，我决定写此篇拙文，一来对刘、唐等同志这部有关工运史的巨著能够杀青表示最衷心的祝贺；二来对于中国工会运动与帮会的关系以及六卷本对此问题的论述，也想发表点浅见，以供读者参考。
行帮、会党（或曰：秘密结社）是中国封建社会发展到一定阶段的产物。到了明、清甚至整个民国时期，其不但没有随着中国资本主义近代工业产生、发展而衰落、泯灭，却仍然魔幻般顽强地生存下来，甚至空前的活跃。究其原因，最根本的还是由于自鸦片战争后中国逐渐沦为半殖民地半封建社会，中外反动派阻碍资本主义工商业的真正、迅速发展，政局的动荡、混乱，破产农民和失业工人在城镇、工业区的云集。而此期间，能够组织、保护其权益的工会或工人团体，又屡遭中外反动当局严酷镇压和法律限制。以上等等原因，都在客观上为行帮、会党提供了继续生存、发展的肥沃土壤；并使之成为这期间中国社会一种特异、突出的怪现象。
行会，本是封建社会中城镇手工业者和商人的同业组织。其在欧洲约公元十一世纪时，始见于意大利沿海城市。而在中国，六卷本《中国工人运动史》一直追溯求源到公元前3至4世纪的战国前后，经过两汉、隋唐、尾至明、清和民国，真可谓“彻头、彻尾”。史学界公认的应该说中国行会始于隋唐，约公元7、 8世纪。明、清时期尤其鸦片战争后，随着资本主义萌芽的产生和近代资本主义工商业的兴起，中国行会不仅日趋发展、健全，逐渐演变成同业“公会”性质的会所、会馆，而且还陆续出现了行会容纳不了或根本就不愿加入行会的手工业工人和苦力的行帮。如在清代江苏南部城镇，早就有威名显赫由布业苦力组建的“踹匠会馆”；在广州有敢与东家抗争，并能“齐行叫歇”的“西家行”。至清末、民国时期，在城镇和工业区，以上性质的组织仍有增无减，处于上升态势。
帮口，它是一种按同乡、地域结成的劳工集团。如在清代景德镇制瓷业中，同乡行帮已非常盛行。满窑工分鄱阳、都昌两帮，各有自己的窑址，范围不能逾越。烧窑的属于都昌帮。装小窑的坯工有“五府十八帮”。再如鸦片战争后，上海造船业的木工，航运业的海员，多来自宁波或广东沿海，他们就以地缘关系结成宁波帮和广东帮。在北京的清洁工人和送水工人，绝大多数来自山东，于是就自然结成山东帮。这种按地缘结成帮口的情况，在清末、民国时期的城镇、商埠，几乎比比都是，盛行之极。
会党，原是封建社会中农民和手工业工人，为反抗朝廷和官府而秘密创建的非法组织，所以中国史书通常称之“秘密结社”。会党与行会、行帮相比，它有组织严密，帮规严格，内部等级森严，有共同信奉的宗旨和彼此联系的一套暗语，招收和发展成员有一定的仪式和手续。鸦片战争后，有不少手工业工人、苦力和产业工人加入会党，其活动中心也逐渐由乡村转移到近代工业发展的城镇和工业区。这些会党最有名气的，南方称为洗帮、清帮（后叫青、红帮）、哥老会和三合会；北方为安清道友、大刀会、红枪会等。六卷本《中国工人运动史》以更深入、系统的材料，对会党及其与工人运动的关系进行全方位的历史评述，应该说是目前所有工运史著作中的一个突破，对其地位、作用与功过也有初步的探索，并独有见地。
纵观和综合行帮、会党在中国历史上形成尤其进入近代后的最主要的特点，笔者认为应有以下方面：
首先，在思想上，行帮、会党所宣扬、信奉的神及倡导的伦理，似乎均是迷信的、封建的、杂乱无章的。但有一点应引起我们史学工作者必须重视和认真分析的，那就是中华民族的传统伦理和文化，已经为行帮尤其为会党拿来利用，并有效地吸引了它们众多的门徒。如：洪门所一贯宣扬的桃园结义、梁山和瓦岗寨的仁义道德与侠肝义胆。清帮更是把关云长供为天神，宣扬他的大义凛然和勇武牺牲精神。这一切，对于文化缺乏、又受千百年来传统伦理熏陶的破产农民和失业工人，很容易接受并笃信。对于这一特点，国民党工运领袖马超俊和尚世昌等早就认为，帮会继承了中华传统的“侠义之风”，故其众“遇有不平，必发而为声，聚而为行动，惟其不畏强权，济弱扶贫，故能相互结合，急人之急”。“中国劳工既大部份参与青、洪两帮，长久以来耳濡目染，自亦沾染此种豪侠之风”。①
其次，在组织上，行帮尤其会党，有严密的组织，上使下行的行动网络，且一呼百应，雷厉风驰，从而使其众很快形成声势与规模，并具有很强的战斗力。
再次，其在生存和发展方面有较强的应变能力。例如：在19世纪70、80年代，清帮面临内陆漕运的废弃，原有谋生之根本和活动范围丧失；20世纪初，洪帮又遇辛亥革命发生，而使其存身立命的“反清复明”创建宗旨泡汤，但清、洪两帮都能很快调整策略，开始以别的旗号、向新的领域和阵地转移，并得到重生与发展。六卷本《中国工人运动史》虽然对清、洗帮创建的历史来源以及其对工人运动的利弊，进行了长篇的甚至很透彻的分析，但对其存在、发展更深层次的揭示，仍似乎有所欠缺。
从19世纪60、70年代中国工人阶级开始产生，直至1949年10月中华人民共和国成立，可以说这期间的中国工会运动总是直接间接地与行帮、会党发生关联，并受其不同程度的作用和影响。六卷本《中国工人运动史》针对这一问题，在第一卷中占用了相当篇幅，进行了较为深刻的分析。遗憾的是，在其以后的几卷中，就基本很少见得到了。这个问题在其他各卷时隐时现，只是为了论述中共领导工运伟绩时，遇到行帮、会党干扰或需利用、瓦解它们时，或它们与国民党右派、新旧军阀、帝国主义狼狈为奸，残害工运时，才对其有所涉及，但都不成系统，缺乏深度、力度。
笔者认为，行帮会党对工会运动的作用和影响，大体有以下几点。首先，在中国早期工人运动时期，也就是从鸦片战争到中国共产党成立之前，行帮、会党是这一时期工人唯一或至少是主要选择的组织形式。鸦片战争后，随着中国逐步沦为半殖民地半封建社会，破产农民、失业的手工业工人，汇成了日益增大的无业洪流，他们涌向沿海江城镇和工业区，在寻找工作时，只有找同乡，所谓“老乡见老乡，两眼泪汪汪”，是相互照顾和同情的生动写照。这样大批的流民、游民，也只有找同乡的帮口寻找庇护所，并依靠他们推荐或介绍工作；即使在职的手工业工人和产业工人，在当时根本没有或很少有工会的情况下，为寻求保护，也纷纷加入行帮、会党。正因为如此，中国工会运动的原始阶段，就是行帮、会党。尽管行帮、会党根本不是工人阶级组织，它们更多地是用封建、迷信思想荼毒工人，用野蛮专制管理工人，甚至勾结“洋人”和“官府”出卖工人。然而，从另一方面看，也就是在这时期，刚刚诞生的中国工人阶级，还是在行帮、会党的率领下，组织了很多有名的经济罢工；并在历次反抗外国资本主义、帝国主义发动的侵华战争中，在孙中山多次领导的反清武装起义里扮演重要角色。第二，中国共产党诞生后，工会运动进入由自发向自为转变和大规模组建现代工会时期。行帮、会党成为争取、改造对象，并开始对其固有的反动、消极因素进行坚决地斗争。早在共产党筹建阶段，陈独秀、李中于1920年10月，在准备成立上海机器工会时就强调指出：发动本会的宗旨有五条，其中就有一条是“不要变为同乡观念的工会。”①中国共产党和中国劳动组合书记部先后成立后，更反复详尽、鲜明地规定工会组建首先和根本的原则，是产业组合。正是在这一原则指导下，中国共产党人纷纷深入铁路、海员、纺织等厂矿、企业，说服和动员帮口和会党统治下的工人，参加新的、真正的工会组织。如：安源的路矿工会、江岸的铁路工会，尤其在大革命风暴中成立的上海总工会、广州工人代表会等赫赫有名的工人团体，几乎都是共产党的工运先驱和领袖，在经过与行帮、会党斗争之后，在千方百计吸引、教育和争取原本是帮会成员的工人而后才形成的巨大的规模。至于大革命期间国民党右派操纵和控制的工会，大革命失败后由国民党特务、党棍操办、改组的官办工会，有许多都是行帮工会的改头换面，青、红帮头目又往往成为其各省、市、产业工会的领袖。国民党官办工会和行帮、会党浑如一家。第三，当革命处于低潮阶段，或反帝风暴、民族斗争高涨时期，中国共产党也往往随着形势变化，对帮会采取不同的政策、策略。例如，大革命失败后，刘少奇在与王明等“左”倾机会主义斗争时，就一再指示白区中共工运工作者，“我们应该利用各种公开的与灰色的形式，来公开地广泛地组织工人群众。如同乡会、互助会、劝戒烟酒会（在理会）以及其他旧式的新式的团体，我们都要利用。”②抗日战争爆发后，刘少奇又不失时机地在《关于论组织民众的几个基本原则》一文中指出：组织民众还应包括“以信仰为界限的组织，如各种宗教团体、红枪会、白枪会等”。③在土地革命战争后期以及抗日战争和解放战争时期，中国共产党在工运领域对行帮、会党的政策、策略，除与其反动的多变的消极因素坚决斗争外，还按照刘少奇以上指示，进行了争取、利用，并团结、改造了其中基层群众和个别的头面人物。
在难忘的1949年，随着解放战争以排山倒海之势埋葬了蒋家王朝和中华人民共和国的宣布成立，盘踞、滋长在中国大地上数百年之久的帮会势力也很快灰飞烟灭，变成历史的陈迹。当然，在尚未回归的祖国宝岛台湾或海外一些华人聚居的地方，还有其残余，但毕竟在整个中国其作为一种不容忽视的势力或现象已不复存在。但值得警惕和注意的是，自改革、开放以来，由于工业经济的迅猛发展，广大农村的剩余劳动力纷纷涌向城镇、工业区尤其是沿海、沿江开发地带，从而形成农民工、临时工和外地工的不固定群体，这些人通常也以地缘、同乡而自发结合，甚至竟自称是浙江帮、四川帮和河南帮等。对此，各级政府和工会，应提高认识和警觉，务必加以正确教育、引导和管理。千万不能让历史上的帮会在今天复活、重演！
