1998年，国务院发布了《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》，要求建立社会统筹与个人账户相结合的城镇职工基本医疗保险制度。个人账户即指记录和管理职工个人缴费和用人单位缴费划入的医保基金，授权个人按照相关政策规定的范围自主支配的一种制度安排。单位按照工资的6%左右缴费，其中30%划入个人账户，个人按照工资的2%缴费，全部计入个人账户。职工医疗保险个人账户自建立以来，关于其利弊得失的争论就从未停止过。2010年出台的《社会保险法》明确规定了养老保险个人账户，但是对医疗保险个人账户只字未提。医疗保险个人账户事实上已经没有了法律基础。这再次激发了人们对个人账户存废的讨论，近年来，改革个人账户的声音不绝于耳。
海南建省办经济特区以来，职工医保在国家和海南省委省政府的领导下，成为国家首批试点社会保障制度综合改革地区之一，海南省城镇从业人员基本医疗保险制度创造了职工医保改革之初的“海南模式”。经过近30年的发展，海南省职工医保制度历经数次修订，海南省城镇从业人员基本医疗保险制度得到了极大的完善，针对个人账户也进行了一系列的完善和调整，个人账户管理的内涵、范围、层次和水平在不断地调整和变化。
从当前情况看，海口市城镇从业人员医疗保险个人账户基本实现了平稳运行，并且在制度设计和实施的过程中也体现了制度公平性较强、具有纵向共济的功能、监督管理难度较低等特点和成功经验。但是，随着医保制度的快速发展，特别是全民医保的实现、疾病谱的变化以及医疗费用的大幅上升，我市乃至我省城镇职工医疗保险个人账户制度存在的医疗保险医疗保障性功能严重受损、个人账户的约束性功能未能发挥、个人账户的累积性功能未能体现、医疗保险的共济性功能较为低下等问题逐步体现，需要对城镇从业人员医疗保险个人账户制度进行改革探索和研究。

一、我国城镇职工基本医疗保险个人账户的背景、政策目标与实施困境
（一）建立职工医疗保险个人账户的制度背景

1993 年前，国家经济体制改革委员会、劳动部等部门一直致力于建立社会医疗保险制度。1992 年3 月19 日劳动部拟定的《关于企业职工医疗保险制度改革的设想》和《关于实行大病医疗费用社会统筹的意见》以及9 月7 日发布的《关于试行职工大病医疗费用社会统筹的意见的通知》，都旨在推动社会医疗保险。1993 年3 月8 日国务院批转的国家经济体制改革委员会《关于一九九三年经济体制改革要点》以及3 月15 日的《政府工作报告》中，均提出要逐步建立社会医疗保险体制，建立合理负担的社会保险统筹基金制度，提高社会化程度。但是，1993 年10 月8 日，劳动部发布《关于职工医疗保险制度改革试点的意见》，首次提出建立职工个人医疗保险专户，为职工个人所有。1993 年11 月14 日，中共十四届三中全会《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》提出“效率优先、兼顾公平”的原则，城镇职工养老和医疗保险金由单位和个人共同负担，实行社会统筹和个人账户相结合。我国医疗保险统账结合正式建立。
鉴于此，有学者认为，我国医疗保险个人账户是在没有理论、没有讨论也没有实践试点的情况下由行政力量推动在很短的时间内建立起来的。但从我国个人账户产生之初的制度内外的环境来看，个人账户的产生具有一定历史必然性，是经过政策工具选择与比较之后，从公费医疗和劳保医疗转制的过程中逐渐建立统账结合的职工基本医疗保险制度。探讨个人账户建立之初面临的制度环境，以及制度环境对政策制定者和政策工具所产生的作用，需要追溯到1993 年之前，对当时我国医疗保障的制度环境情况进行考察。当时的制度环境可分为内部和外部两个方面的因素，对建立个人账户产生影响，个人账户建立的背景原因也可从内部因素和外部因素两个方面进行分析。
1. 个人账户建立的内部因素。
内部因素包括三个方面，分别是医疗费用上涨过快急需控制，政府和企业负担过重要求强制个人缴费以分担责任并提高制度收入和支付能力，劳保医疗的大小病统包要求新制度必须保小病。
（1）医疗费用膨胀，政府和企业负担沉重，急需降低负担。
改革开放前，政府卫生支出占财政收入的比重并不高，1978 年为3.1%；改革开放后，财政收入占GDP 的比重由1978 年的31.1% 迅速下降到1993 年的12.3%，政府财力严重不足。而同时，医疗费用支出呈现了急剧攀升的趋势。1986—1990 年五年间，劳保医疗与公费医疗年平均增长速度达到23.3%，人均支出增长17.8%，远远高于同期全国财政收入和支出的增长速度（分别为10% 和12.5%）。以上两个原因导致政府卫生支出占财政收入的比重猛增到1993 年的6.3%。其中，公费医疗支出占政府卫生支出的比例从1986 年的15.4% 提高到1993 年的28.1%，企业劳保医疗基金占工资的比例也由4.5%— 5.5% 上升到1993 年的10% 以上。
医疗费用主要由国家和企业承担，个人分担近似“免费”的医疗保障制度加剧了转型时期国家财政和企业的负担，同时也造成了医疗资源浪费。不论就政府本身而言，还是考虑企业负担，都急需控制医疗费用。为此，政府采取了两方面措施：一是控制需方以控制医疗费用过快上涨，二是强制需方缴费，分担政府和企业责任并增加收入以提高支付能力。在劳保医疗下，个人自付水平很低，需方浪费严重，因此，改革开放以后，各地先后采取过医疗费用包干制、共付制、缩小服务范围等多种方式控制需方，而个人账户的设立也是控制需方的一个有效政策工具。1994 年，《关于职工医疗制度改革的试点意见》要求，医疗费用从个人医疗账户支付，个人医疗账户不足支付时，先由职工自付。按年度计算，职工在个人医疗账户之外自付的医疗费，超过本人年工资收入的5% 的部分，由社会统筹医疗基金支付，但个人仍要负担一定比例。这一政策的出发点也还是控制需方。1997 年10 月27 日，在听取关于职工医疗保障制度改革工作汇报时，朱镕基明确表示：“赞成职工患小病时都从个人账户中开支，这样职工会有很大动力节约资金，不至于赶快把个人账户里的钱花光、去吃社会统筹，为此要统账分立。要鼓励节省个人账户里的钱，便于职工得大病时有钱治。”
（2）劳保医疗下职工参保不缴费，从而要求新制度要强制个人缴费以分担政府和企业责任、增加收入以提高支付能力。
我国医疗保险改革试点的主要问题之一就是个人缴纳医疗保险费存在阻力。如何打破这一习惯，让个人缴费，成为当时改革的难点。1985年，有专家提出，“过去30多年未缴纳已成习惯，习惯力量的作用不可低估，要防止由此引起的社会骚动，对此还需作进一步的思想工作”。1978—1992年，城镇医疗改革通过多种方式逐渐提高个人自付比例，但均不要求个人缴费。1992年3月，劳动部在拟定《关于企业职工医疗保险制度改革的设想》和《关于实行大病医疗费用社会统筹的意见》两个征求意见稿时，首次提出要实行三方分担，职工少量缴费。1993年，《关于职工医疗保险制度改革试点意见的通知》提出职工在增加工资的基础上实行缴纳医疗保险费。1994年，《关于职工医疗制度改革的试点意见》提出职工个人缴费，先从本人工资的1%起步，今后随经济发展和工资增加逐步提高。直到1998年，《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》才将个人缴费率提高到2%。
（3）劳保医疗下大病小病统包的做法沿袭已久，在职工心里留下了深深烙印。

建立新型城镇职工医疗保险制度，不保门诊可能难以实现改革，建立个人账户成为不得已的做法。如果只保大病不保小病，只会有少数人感受到政府的温暖，若大病小病同时保，广大群众则都可以感受到政府的温暖。另外，尽管政府并未提出过用个人账户保障家属，但个人账户在实际运作中也发挥着家庭账户的功能，降低了改革的震荡。
综上所述，通过控制需方来控制医疗费用上涨、强制个人缴费以分担政府和企业责任并提高制度收入和支付能力以及新制度需要大小病统包等内部因素，影响了改革时期可供选择的政策工具的范围，要求新的政策工具定位于控制需方，同时既保大病又保小病。这些可供选择的政策工具首先是要强制个人缴费，在支付环节则包括：共付制、起付线、封顶线、门诊统筹以及个人账户等多种方式。
2.个人账户建立的外部因素。
内部因素对新的政策工具的选择范围并不限于个人账户，这也意味着个人账户的建立并不必然由内部因素所致。而最终政策选择建立个人账户，主要是受外部因素的影响，这些因素包括四个方面：改革理念、国际私有化浪潮、中国传统文化观念及养老保险个人账户建立。

（1）“效率优先、兼顾公平”的改革理念。
改革开放之后，职工医疗保险制度改革由强调公平逐渐走向强调效率。1993年之前，政府致力于建立社会医疗保险制度。1993年11月14日，中共十四届三中全会《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》提出“效率优先、兼顾公平”的原则，城镇职工养老和医疗保险金由单位和个人共同负担，实行社会统筹和个人账户相结合。1994年4月14日，国家经济体制改革委员会等部门《关于职工医疗制度改革的试点意见》要求“公平与效率相结合”。新制度实行前已退休人员不建立个人医疗账户，新制度实行后退休人员个人医疗账户中的资金不再增加。退休人员的医疗费用首先从个人医疗账户支付，个人没有建立医疗账户的或个人医疗账户用完后由社会统筹医疗基金支付。职工供养的直系亲属不实行个人医疗账户，也不实行个人自付一定金额后再报销的办法，凡符合规定地医疗费用的40%，都由社会统筹医疗基金支付。这些规定强化了对退休人员和职工家属的保护，体现了公平与效率相结合的原则。1994年9月8日，在听取社会保障体制改革调研小组工作汇报时，朱镕基指出，建立社会保障体制绝对不能吃“大锅饭”，社会统筹的比例不要过高，个人账户应占主要比重。1994年11月18日，国务院《关于江苏省镇江市、江西省九江市职工医疗保障制度改革试点方案的批复》同意了《镇江市职工医疗制度改革实施方案》，其第一条原则是“在保证效率的基础上强调公平”。在“效率优先”观念下，“两江试点”为所有参保者均建立了个人账户，不再将职工家属纳入改革，而要求仍由原单位按照老办法管理。这意味着运行了40多年的职工家属享受半费医疗的政策就此终结。
（2）国际私有化浪潮的影响。
20世纪70年代，西方国家的经济发展遭遇了瓶颈，经济发生滞涨，“第二次危机”的出现使之前盛行的凯恩斯主义受到批判，政府失灵渐成主流认识，新自由主义经济学思潮纷纷涌现并占了上风。新自由主义经济学反对过多的国家干预，强调个人责任，反对全民福利。此后，世界范围内掀起了私有化浪潮。在此背景下，与现收现付相反的积累制应运而生，而个人账户则是积累制的重要形式。智利和新加坡的个人账户引人注目。1981年，智利首先对养老保险进行了改革，将养老保险的筹资模式从现收现付制成功过渡到了完全积累制，大幅度地提高了效率。智利个人账户一直保持较高的收益率，建立以来年平均投资收益率一直保持在10.9%左右，并进一步被当时国际上推崇私有化的声音所强化，加大了智利改革模式的全球影响。而新加坡的做法也对中国产生了很大的影响。中国社会保险制度研究课题组认为，医疗“个人账户是从新加坡学来的”。中国建立个人账户“也许是因为新加坡卫生支出占其GDP的比重低使中国政府得到启发，也许是因为新加坡首脑极力推荐中国采纳他们的医疗储蓄账户方案”。中国医疗卫生领域30年来的改革，遵循了私有化改革的道路与方向。

（3）中国传统文化观念的影响。
文化对社会保障制度的形成和发展具有重要影响。中国人的观念并不是个人主义，而是自我主义，是一切价值以己为中心的主义，人们以个人为本位，以家庭、家族为核心的社会结构、以伦理为本的制度结构和独特的中华文化以及受此影响而形成的社会心理积淀，不受制度的约束，没有权义共存意识，这种思想观念的根深蒂固造成我国“众人为一，一人为众”的互助共济的保险制度缺乏制度基础和文化基础。因此，想要实现从“企业+政府”向“企业+个人”的成功过渡，必须有一个具有较强激励效果的机制来将缴费与个人利益相挂钩，因此具有个人激励作用的个人账户就适应了当时改革的需要。
而新加坡同样深受传统文化的影响，强调个人一生的财富积累，于1983年设立了医保个人储蓄账户，有效地调动了全民参加医保的积极性。而我国和新加坡同为亚洲国家，“本我主义”的文化背景较为相似，结合我国国情来说个人账户制度同样也符合我国人民的传统思想观念。1994年，朱镕基强调，改革“要考虑中国几千年个体经济的影响，长期缺乏法制观念，没有保险观念，对好多事情还不习惯，突然一下子都变成社会统筹，观念上受不了，应该以个人账户为主。个人账户有利于职工和企业缴费，工人可以督促企业来缴。没有个人账户，很多钱就收不上来”。在职工没有缴费习惯的情况下，为实现职工缴费，国家政策文件多次要求用人单位为职工缴纳医疗保险费用的大部分（不低于50%）和职工缴纳的医疗保险费用，记入个人医疗账户，这大大提高了个人账户的吸引力。随着参保须缴费的目标实现，1998年，政府将个人缴费率提高到2%，并将企业划入个人账户的比例下调为30%。
（4）养老保险个人账户的示范效应。
我国养老保险个人账户先于医疗保险个人账户提出。1991年6月26日国务院《关于企业职工养老保险制度改革的决定》、1992年1月3日民政部《县级农村社会养老保险基本方案（试行）》和1993年7月2日劳动部《关于企业职工养老保险基金管理规定的通知》，先后提出要建立养老保险个人账户。养老个人账户受国际私有化浪潮影响很大，世界银行的专家曾多次参与中国社会保险改革，强烈建议中国采用养老个人账户，不过他们反对医疗个人账户。尽管如此，我国养老保险“统账”模式的建立，直接影响了医疗保险制度的模式选择。
综上所述，外部因素要求新设计的制度功能定位于打破国家和企业大包大揽、实行责任分担、要求个人缴费、体现权利义务对等、体现效率、调动劳动者积极性等方面。具体来说，新的政策工具要实现以下目标：个人必须缴费、多缴多得、不缴不得。这就使得在共付制、起付线、封顶线、门诊统筹等多种政策工具中，个人账户成为唯一的备选政策工具。个人账户主要是向外学习的结果，是改革开放以来我国政治、经济、文化和社会政策等向外学习的一个缩影。
为此，自20世纪80年代末期开始，中国开始试点建立职工社会医疗保险制度。1998年国务院颁布《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》（国发〔1998〕44号文件），标志着我国城镇职工基本医疗保险制度改革的全面展开，并逐步实现了由公费医疗和劳保医疗向社会医疗保险制度的历史性转变。我国城镇职工基本医疗保险制度借鉴新加坡保健储蓄计划的经验，并参考城镇职工基本养老保险改革的做法，实行“统账结合”的制度模式，形成医疗保险个人账户和社会统筹基金，由参保职工和用人单位共同承担基本医疗保险缴费。
（二）建立职工医疗保险个人账户的政策目标
职工医保制度设计的初衷在于通过社会统筹基金的横向互济来分散疾病带来的财务风险，通过个人账户的纵向积累增强个人责任意识，约束患者过度医疗的行为，防止医疗费用的恶性膨胀，在制度改革中体现“公平和效率兼顾”的原则。
在职工医疗保险之中建立个人账户则主要有四大目的：过渡性、约束性、支付性和积累性。过渡性是吸引和激励职工参加职工社会医疗保险制度，保障当时由劳保医疗和公费医疗顺利向职工社会医疗保险制度平稳过渡；约束性是控制参保人在劳保医疗和公费医疗制度下养成的过度利用医疗服务的道德风险，控制医疗费用快速增长；支付性是支付参保人过去在劳保医疗和公费医疗制度下享受的门诊、购药等小病医疗支出；积累性是为参保人在老年和大病时积累部分资金。
1.过渡性：明确个人责任，激励职工参保缴费。
我国的医疗保险制度改革是伴随着经济体制改革进行的。在计划经济时代，国有企业和部分集体企业实施“劳保医疗”制度，统包职工及其直系亲属和退休人员的医疗费用，是典型的“企业保险”模式，这造成国家财政和企业负担沉重，制度本身运行也面临困境。20世纪90年代，随着社会主义市场经济体制逐步建立和国有企业改革步伐加快，我国提出了“效率优先、兼顾公平”的改革理念，国家和企业“大包大揽”的社会保障体制进行配套改革，医疗保险制度也由劳保医疗转向社会医疗保险。由“企业保险”向“社会保险”的转型，要求国家、企业和个人之间进行责任分担，通过个人缴费明确个人在医疗保险制度上承担的责任。但是考虑到由劳保医疗的“企业统包”转变到社会医疗保险的缴费制，职工可能会认为自身利益受损，在观念上难以接受，会产生抵触情绪，增加旧制度向新制度的转轨的阻力。为了减小改革阻力，在职工医疗保险制度上设立了个人账户，明确个人账户的个人所有权，建立自我保障意识，在制度上起到提高劳动者积极性、激励职工参保缴费、扩大制度覆盖面的作用。实践也证明，个人账户在推动制度平稳转型和参保扩面上发挥了不可替代的重要作用。
2.约束性：通过机制设计，约束过度医疗行为。
医疗保险市场存在明显的信息不对称特征，这必然产生道德风险。在参加医疗保险的情况下，医疗保险的“第三方支付”机制对疾病造成的医疗费用进行分散和补偿，客观上降低了医疗服务价格，导致对医疗服务的过度需求。参保人一旦患病，可能会比在未参保的情况下消费更多的医疗服务，使用更昂贵的治疗药物和设备，消耗更多的医疗资源，导致“小病大养”“小病大治”“门诊挤住院”等不合理的就医行为，由此便产生医疗需方的道德风险。我国职工医疗保险设置社会统筹账户和个人账户，明确个人账户资金为参保人个人所有，“小病”门诊费用由个人账户支付，不足部分需要参保人自行承担；“大病”住院费用在起付线以下部分可由个人账户支付，起付线以上部分由统筹基金按照一定比例进行补偿。在这种“统账结合”的机制设计下，医疗费用越高，个人账户需要分担的部分也随之提高。由于个人账户所有权明晰，为了减少个人账户资金的支出，作为“理性人”的患者将会减少不合理的医疗消费。因此个人账户在政策设计上被赋予了约束患者不合理就医行为和道德风险、抑制医疗费用膨胀的功能。
3.支付性：支付门诊费用，降低管理成本。
支付功能主要是指用个人账户内储蓄积累的资金支付小病或门诊费用，也是个人账户最直接的政策功能。如果制度上不设置个人账户，对所有的医疗费用都纳入统筹基金的补偿范围，则患者的每一笔医疗费用不论大小都需要经过医疗保险机构的审核与报销或者支付程序，会产生较高的管理成本，影响医疗保险制度的运行效率；或者为了提高效率而控制管理成本，通过划分门诊与住院的方式，保“大病”而对“小病”不纳入补偿范围，则会制约医疗保险制度的保障覆盖面，这样便产生了制度运行成本与保障覆盖面之间的矛盾。尤其是对于老年人来说患有小病和慢性病是较为普遍的现象，小病就诊频率高、慢性病要长期治疗，从长期来看门诊费用也较高，但是由于无须住院，无法获得统筹基金的补偿。个人账户制度设计的初衷是利用积累资金支付此类小病、慢性病的门诊医疗费用，能够在一定程度上保障患者医疗需求、减轻患者医疗负担的同时，通过个人账户支付的简易程序，降低医疗保险基金的管理成本，提高制度运行效率。
4.积累性：作为医疗储蓄账户，应对人口老龄化风险。
疾病的发生具有不确定性，这种不确定性造成个人效用和福利水平的损失。为了应对可能发生的疾病风险，可以提前对医疗费用进行一定的积累，从而增加确定性。医疗保险个人账户的实质就是一个医疗资金储蓄账户，当参保人处于年轻或健康状态时，按照工资比例划入个人账户的资金将会进行积累，多缴多得，体现“效率优先”的理念；当参保人处于年老或发生疾病状态并产生医疗费用时，患者用个人账户所积累的资金支付一部分医疗费用，这是一种年轻向年老、健康向疾病、现时消费向将来消费的纵向资金分配与平衡策略，以期为抵御将来可能发生的医疗财务风险提供一定程度的保障。从20世纪90年代开始，我国逐步进入老龄化社会，考虑到老年人面临更大的疾病风险，日常小病、慢性病和大病发生的概率也都比较高，更需要提前做一定的积累。因此通过个人账户的强制性自我储蓄为将来年老患病预先储备医疗资金，可以起到减轻统筹基金和财政医疗负担的作用，在一定程度上缓解老龄化带来的医疗费用支付压力。
（三）职工医疗保险个人账户的实施困境
城镇职工基本医疗保险制度建立和运行20年以来，与我国社会主义初级阶段生产力水平基本相适应，实现了医疗保障制度的顺利转型和平稳过渡，有力地保障了广大参保职工的基本医疗需求。职工医保个人账户在制度设计之初就被赋予了过渡性、约束性、积累性和支付性等政策功能，实践也证明个人账户是在强化职工责任意识、激励职工参保缴费、减少医疗资源浪费和抑制医疗费用恶性膨胀等方面取得了一定的成效。和传统的劳保医疗制度相比，统账结合的医疗保险制度具有重要的历史作用。但是随着经济、社会转型和企业转轨逐渐完成，个人账户由于当时历史背景的改变，以及建立时的仓促，其弊端也逐渐显现，资金积累沉淀过多、互助共济性不足、不合理的使用和监管困难等逐渐暴露出的问题不容忽视。当前广大人民群众面临的“看病难、看病贵”问题还没有得到根本性的解决，个人账户是否实现了制度设计所追求的“公平”与“效率”引发了理论界和实务界的广泛争议，其改革与发展也受到社会公众的高度关注。目前个人账户发展存在的问题主要有以下几方面：
1.冲击社会医疗保险互助共济、社会公平的基本价值取向。

个人账户资金主要用于参保人本人的医院门诊费用或指定药店的购药支出，不能够在参保人之间流动，在一定程度上造成了不同疾病风险人群之间医疗资源的闲置与不足并存。对于中青年群体来说，患病率较低，个人结余较多；而对于老年群体来说，患病率高且医疗费用高，个人账户内资金无法满足其身体健康需求。“无病的人不需要，有病的人不够用”的问题削弱了社会医疗保险互助互济功能，降低了整个医保体系的保障能力。同时社会医疗保险和卫生系统应当保证参保人在面对重大疾病时能够得到经济上的保护，或至少在医疗费用支出方面免于过大的经济风险。这种抵御化解风险的能力正是建立在医疗保险大数法则和风险分散原理的基础上的。个人账户内资金的低流动性降低了医疗保险抵御化解风险的能力，有悖大数法则。同时个人账户个人缴费“多缴多得”的特点，在一定意义上体现社会效率而忽视社会公平性，这与社会医疗保险的价值取向也不一致。
2.保障不足和资源闲置并存，使制度效率较低。
我国疾病谱逐渐从传染性疾病向非传染疾病转变，并日益成为影响国民健康的重要因素。而以慢性病为主的非传染性疾病一般治疗周期长，有些甚至伴随患者一生，需要长期的药物控制和定期的检查，医疗费用在不断地上涨。实际上，我国个人账户的积累额始终无法满足年老患者的疾病需求。早在2014年底，人社部研究所所长金维刚就表示，全国有225个统筹地区的职工医保资金出现收不抵支，占全国城镇职工统筹地区的32%，其中22个统筹地区将历年累计结余全部花完。而来自黑龙江省佳木斯市的调查统计表明，参保人员个人账户3年人均累计额为230元，只占年人均住院医疗费的4.18%，这样，个人账户需要积累12年才够支付一次住院需个人负担的费用。而在现实中又存在不少的大病患者需要非制度化的方式来化解其经济风险，例如通过微信“轻松筹”筹集巨额的医疗费用现象。由此可见，医疗保险统筹部分基金的支付压力在不断地增大，对参保人员的保障出现不足。
但保障不足的同时，我国个人账户的积累资金却在不断地增加，从2007年至2016年这十年间，我国个人账户结余率一直在37%的水平波动，最高达到了40%，最低也达到了34%，因此有大部分的个人账户资金是处于沉淀状态，并没有发挥其应有的作用。统筹基金保障的不足与资源闲置并存，显示医疗保险制度资源配置效率较低，没有充分发展制度的运行效率。
3.个人账户的约束、积累、支付等功能没有达到预期目标。
从自我约束和费用支付的角度出发，根据1998年《国务院关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》相关规定，个人账户里的资金属于专款专用，参保人只能用于支付医院门诊费用或者定点医疗机构购买药品费用。但由于覆盖范围广、监管成本高，个人账户资金滥用情况屡禁不止，社会上甚至形成了专门套用个人账户资金的利益链，例如利用个人账户资金购买药品后倒卖给药贩返现，购买生活用品等。这些现象都与个人账户约束、积累和支付的初衷背道而驰，并没有达到预期的目标，个人账户的支付小额费用功能在不断地弱化。同时个人账户基金的监管难度过大，个人对账户资金的约束性极弱。
从储蓄积累的角度上出发，个人账户的资金并未达到保值增值的目的。在我国，个人账户的基金被委托给商业银行进行运营，按照银行利率进行计息，具体方法为：当年筹集的部分按活期存款利率计算；上年结转的基金本息，按3个月期整存整取存款计息；存入社会保障财政专户的沉淀资金，
比照3年期零存整取存款利率计息，并不低于该档次利率水平。利息并入医疗保险基金。利息结算办法由统筹地区与相关银行商定。即使如此，个人账户基金的收益率通常低于通货膨胀率。因此，在较长的时期内，个人账户不仅难以起到保值增值的作用，甚至会有资金贬值的风险。
从以上分析可以看出，个人账户难以达到预期的约束、积累、支付目标，同时造成了医疗资源的浪费，违背了社会保险最基础的互助互济性，个人账户的历史任务已经完成，在新时代背景下医保个人账户改革优化成为必然。
二、国内外医保个人账户改革实践与经验
（一）国际范围个人账户改革发展的经验和教训
从国际看，按照美国健康与公众服务部副部长莎瑞·葛丽德2009年撰文所述，全球仅有中国、新加坡、南非和美国建立了医疗储蓄账户（MedicalSavingsAccounts，MSAs）计划，即我国城镇职工医疗保险中的个人账户制度。其中，中国和新加坡的医疗储蓄账户计划强制参加，美国和南非的医疗储蓄账户计划则自愿参保，这些医疗储蓄账户都与传统医疗保险计划伴生，是一种统账结合的制度模式。与我国一样，这些国家医疗储蓄账户计划的建立，也源自原有医疗保障制度的缺陷，如新加坡主要针对原殖民地时期医保制度的效率低下、政府负担大的情况，美国则是克林顿医改计划遭到各方反对下的妥协方案，南非是应对私营医疗保险市场的缺陷。但由于医疗储蓄账户本质为风险自担的强制储蓄账户、缺乏互助共济，且与之配合的多为高起付线的传统医疗保险计划，这些制度自建立之初就出现了保障能力不足的问题。
因此，自20世纪80年代开始，医疗储蓄账户制度就一直处在改革之中。这些改革呈现从单一医疗储蓄账户逐步改为医疗储蓄账户和传统医疗保险相结合的统账结合模式，并且不断增大传统医疗保险（统筹账户）所占份额，以此方式逐步提高制度保障能力。例如，新加坡由于医疗储蓄账户保障能力有限，在1990年引入了健保双全（Medshield）这一重大疾病保险计划增强制度保障能力，1994年又增加健保双全补充（Medshieldplus），2002年和2007年分别增加了乐龄健保（Eldershield）和补充乐龄健保（Eldershieldplus）两项计划。美国2004年新的健康储蓄账户（HealthSavingsAccounts，HSAs）相比于1998年试点的医疗储蓄账户，统筹部分待遇更加慷慨。简言之，医疗储蓄账户的内在特点使其存在保障能力不足的问题，实践中针对这一问题的改革一直存在，改革的思路是增强统筹账户基金占比和保障能力。
我国的医疗保险个人账户体系在建立之初受到多方面的影响，其中，新加坡的医疗储蓄账户对我国的影响最为深远。虽然新加坡与我国的医保体系均建立了个人账户，但最终的实施效果却有所不同。新加坡医疗保障体系以其投入低、效率高而著称，而我国的医疗保障体系还存在着不健全，个人账户的管理和使用效率低下等问题。通过新加坡医疗储蓄账户的发展脉络可以将其经验教训归纳如下：
1.健康储蓄账户计划：免费模式向个人健康储蓄模式转变。
1984年以前，新加坡的主要医疗保险制度为英国殖民时代的旧制度，其主要特点为高福利。在高额医疗支出的压力下，新加坡不得不调整了国家的医疗保险制度。1983年2月，新加坡卫生部发布《国家健康计划蓝皮书》，蓝皮书中提到的最为重要的改革为建立强制性医疗计划——保健储蓄计划，缴费比例占工资的6%—8%，雇主和雇员共同缴费，缴费全部计入个人账户。
由此可见，新加坡的个人储蓄账户同样是以年龄段来进行分层，年龄越大、患病风险越高则个人账户存入资金比例越高，反之则越低。账户的存款可用于支付本人及家庭成员的住院和部分昂贵的门诊检查治疗项目的费用，保健储蓄账户可以作为遗产由家属继承且免缴遗产税。其中，个人账户的积累功能能够实现个人财富的纵向平衡，通过年轻时的投保来为以后年老的保障做准备。这在一定程度上实现了健康与疾病、年轻与年老诸种动态因素之间的平衡，但是只是建立了个人的风险储蓄，并没有实现社会成员之间的互助共济。
2.健保双全：横向互助共济弥补个人账户纵向调节的不足。
由于保健储蓄账户的局限性，参保人在遭遇大病风险时往往依然没有足够的资金来支付巨额的医疗费用。1990年7月，为了解决重大疾病带来的巨额医疗费用问题，新加坡政府推出具有社会医疗保险性质的健保双全计划来对保健储蓄计划进行补充。1994年又推出了针对部分需求较高公民的增值健保双全计划。
健保双全计划是一种自愿退出的计划。除非主动退出，否则年满16周岁的新加坡公民和永久居民在其首次缴纳公积金时便自动投保健保双全计划，参保年龄上限为90岁。健保双全计划的保费从参保人或其亲属的保健储蓄账户中扣除。而健保双全计划注重社会互济和社会群体之间的平衡，在政府、企业和个人之间实现了费用的合理分担。
新加坡建立起健保双全计划是为了解决重大疾病带来的巨额医疗费用问题，这恰巧说明了个人账户并不能解决重大疾病带来的医疗负担，无法实现社会保险的互助共济。新加坡个人健康储蓄账户模式是以个人账户为主的基本医疗保险模式，从其建立发展的历史演进可以看出其无法有效化解人民疾病尤其是大病风险，因此，新加坡随后不得不建立健保双全、医疗救助等相关政策进行配套，以弥补个人账户不能有效化解大病风险的现实问题。由此可以看出，医保个人账户与疾病风险化解具有内在的不一致性，因此个人账户改革是适应制度发展和人民需求的内在要求。
（二）我国城镇职工医疗保险个人账户改革的模式与实践
1.统账结合实施早期的通道式与板块式模式。
我国职工医保个人账户可以追溯到1994年的职工医保“两江试点”。自那时起，我国城镇职工基本医疗保险就确定为社会统筹和个人账户并存的统账结合模式。当时各地的实践中，个人账户有两种具体形式：一种是延续体改委《关于职工医疗制度改革的试点意见》（体改分〔1994〕51号）规定的通道式，即“先用完个人账户”或“用完当年个人账户积累额”或“个人账户使用达到一定标准”之后个人自付费用超过起付线，转入统筹基金支付，以镇江、苏州、厦门等少数城市为代表；另一种则是绝大多数城市使用的板块式，即规定个人账户支付门诊费用和个人自付的住院费用，统筹基金支付住院和门诊大病费用。
个人账户通道式管理模式。在实施过程中，实施通道式个人账户管理的几个城市均调整为板块式。例如厦门市1999年出台的《厦门市城镇职工基本医疗保险暂行规定》中明确：“在年度内参保人员发生的医疗费用，先从个人医疗账户支付。个人医疗账户金额3000元以下的，用完为止；超过3000元的，用到3000元为止，然后由个人现金自付。按年度计算，自付金额在职职工为上年度全市职工平均工资的8%，退休人员为3%。个人医疗账户金额超过3000元以上的部分，可用于抵付个人现金自付部分的医疗费用。个人现金自付后的医疗费用，由社会统筹医疗基金支付，但个人仍要负担一定的比例：医疗费用在5000元以下的部分，在职职工个人负担15%，退休人员个人负担7.5%；医疗费用在5000元以上10000元以下的部分，在职职工个人负担8%，退休人员个人负担4%；医疗费用在10000元以上的部分，在职职工个人负担5%，退休人员个人负担2.5%。”
厦门个人账户通道式管理：2003年调整为板块式、2006年增加个人账户体检、2016年征缴比例调整个人账户板块式管理模式。
2.近年来各地城镇职工医疗保险个人账户的改革实践。
随着个人账户问题的逐渐显现，中央相关部委也明确提出了改革的要求，进一步推进地方医保个人账户改革的实践和探索。目前，我国很多省市已经对个人账户的改革进行了尝试，经过对各相关政策的总结，从目前实践来看主要有针对个人账户的弱化、转化与活化等方式。
（1）弱化：弱化个人账户，减少划入个人账户的资金或开放式管理。弱化个人账户主要是指减少个人账户的资金划入比例或缩小个人账户的规模，具体表现为逐步将单位按比例缴费划入在职员工的个人账户转变为定额划入或者直接减少划入资金。目前用弱化的方式对个人账户进行改革的地区主要有北京市、成都市、江门市，基本都采用了以年龄区间分阶段划拨资金进入个人账户的比例的弱化方法，但是也存在着具体措施的不同。以个人账户资金来源的计算方法进行划分，主要有以北京市为代表的比例计算法和以成都市为代表的公式计算法。
其中，北京市直接取消了单位缴费划入个人账户的形式，仅仅将个人缴纳部分划入个人账户，根据年龄将在职参保人和退休参保人分为了五个区间，不同区间的个人缴纳资金划入个人账户的比例不同。总体来说，参保人的年龄越小，患病风险越低，个人缴纳的费用划入个人账户的比例就越低。
成都市也采用了划分年龄区间以减少个人账户划入资金的方法。不同的是，成都市划分的年龄区间更大，在划入个人账户资金数额上采用的是公式计算法，而不是单纯按比例划拨。统一的公式为：计算基数×2%+计算基数×比例×本人实足年龄。
弱化个人账户虽是减小个人账户的规模，却不是单纯一刀切，而是根据年龄段来确定个人账户的划入比例，在减少了个人账户沉淀资金的同时保证了参保人不同年龄阶段的需求，具有渐进性。
在弱化个人账户方面，还有一些地区如北京（2014年前）、天津、海南等地对个人账户的管理采用了开放式管理的模式，即不限制参保人从其个人账户提取现金。北京市职工医保改革自2001年起步时，对个人账户就实行开放式管理，为参保人员建立银行存折，每个月将个人账户资金打入存折，由个人支配使用，用于支付个人应承担的医疗费用。从某种程度上来说是对个人账户的弱化，但在实施过程中仅保留了个人账户的金融功能，而不能保证个人账户的基金应用于医疗健康保障。因此，北京市在2014年加强对医保个人账户的管理，研究个人账户封闭管理专款专用。实现个人账户封闭管理后，不会影响参保人原有医保存折中的资金，该资金仍是参保人自己所有，可随时支取。实行个人账户封闭管理后，参保人员个人账户资金，将由现在打入医保存折改为打入社保卡中专款专用，参保人将可在看病就医或购药时持卡实时结算，社保卡上的个人账户资金也能积累转结和继承，确保个人账户切实发挥抵御风险、看病治病的作用。
（2）转化：取消个人账户，通过门诊统筹替换其功能。
东莞是国内率先取消基本医疗保险个人账户的地区，2008年发布《关于建立东莞市社会基本医疗保险制度的通知》，建立全市医保统筹基金，直接将统筹基金分为住院统筹基金和门诊统筹基金，其中，住院基金用于按规定支付参保人住院及部分特定门诊的基本医疗费用；门诊基金用于按规定支付参保人门诊基本医疗费用。东莞在取消个人账户后，用门诊统筹代替了个人账户原有的门诊支付功能，基金实行全市统筹使用，用于建立面向所有人群的门诊统筹，并建立了相关的补偿机制。东莞模式提高了医保基金的使用效率，体现了医疗保险现收现付短期财务平衡的特点，有效地保证了门诊统筹基金的共济性，改革较为彻底。它同时结合较严格的社区首诊，逐级转诊及双向转诊的制度、整体统一的政府管理等政策在降低政府管理成本的同时实现了较高的产出。
（3）活化：激活个人账户，延伸到家庭成员及健康保障。
在我国之前的相关政策中，个人账户中的资金仅限于参保人个体在医院就诊或购买指定药店药品使用。激活个人账户主要是指在此基础上增加个人账户资金的使用范围和扩大受益人的范围。
就增加个人账户的使用范围而言，全国各地在实践中不断地扩大个人账户资金的使用范围，例如重庆市、苏州市、湛江市、青岛市、郑州市、南京市可以用个人账户资金来购买商业健康保险。深圳市以政府团购方式通过个人账户资金为参保人购买重特大疾病补充医疗保险对住院费用进行二次报销。山东青岛、河南郑州、广东中山和湛江等地允许使用个人账户资金购买国食健字号保健食品。江苏南京和苏州、四川成都允许使用个人账户支付健身费用。还有部分省份允许个人账户缴纳个体参保的基本医疗保险费，支付体检、意外伤害保险等费用。
就扩大受益人的范围而言，国内很多实践中，都将个人账户的受益范围从参保人扩大到参保人的直系亲属或是指定的受益人，如重庆市、镇江市、浙江省等。以重庆市为例，重庆市于2014年下发《关于城镇职工基本医疗保险个人账户使用范围的通知》，允许其个人账户资金用于参加重庆市基本医保的亲属或指定人门诊就医或住院个人应承担的费用。从重庆市的相关改革政策可以看出，该地区的个人账户已经实现了家庭成员和部分社会成员之间的互助共济，充分发挥了个人账户的作用。
由此可以看出，国内诸多地区都在不断地增加个人账户受益人的范围和资金使用范围，在提高资金利用率的同时增强了个人账户资金的社会互济性，参保人个人账户的受益范围在不断地扩大，实现了家庭成员甚至是指定社会成员之间的互济，盘活了个人账户资金。

三、海南省城镇职工基本医疗保险个人账户制度的发展过程与实施现状
（一）海南省城镇从业人员基本医疗保险个人账户制度的发展
海南建省办经济特区以来，职工医保在国家和海南省委省政府的领导下，成为国家首批试点社会保障制度综合改革地区之一，海南省城镇从业人员基本医疗保险制度创造了职工医保改革之初的“海南模式”。经过近30年的发展，海南省职工医保制度历经数次修订，个人账户管理的内涵、范围、层次和水平也在不断地调整和变化。
1.制度试点阶段（1991—1998年）。
1991年海南获批全国首批社会保障制度综合改革试点地区，为了加快海南省职工医保快速发展，1991年11月16日海南省人民政府发布《海南省职工医疗保险暂行规定》（琼府办〔1991〕285号），本文件的颁布实施成为海南省建省办经济特区以来第一个职工医保的规范性法律文件。在《中华人民共和国劳动保险条例》和国家有关政策的指引下，海南省对职工医保作了大胆的突破与创新，其中由企业单位自行管理部分医疗保险基金的模式开始体现统账结合的制度雏形。在《海南省职工医疗保险暂行规定》中确定了职工医疗保险的医疗费用由国家、企业、个人三方面合理负担，以企业为主，保险费率为企业职工工资总额的11%，其中10%由企业负担，1%由职工个人负担。已征缴的职工医疗保险费用中的55%返还企业单位，由本单位自行管理，主要用于按比例报销职工门诊医疗费用以及保障全民所有制企业职工供养直系亲属按原规定享受的部分医疗费用（手术费和普通药费可报销50%），具体的报销比例在职职工负担10%、退休人员负担7%、离休干部负担2%。
表1 《海南省职工医疗保险暂行规定》基本内容

从1991年开始的职工医保的实践，海南不断汲取改革的经验和教训，对《海南省职工医疗保险暂行规定》进行了重新修订。1995年2月26日，海南省第一届人民代表大会常务委员会第15次会议通过了《海南经济特区城镇从业人员医疗保险条例》（海南省人民代表大会常务委员会公告第22号）。相较于1991年的《暂行规定》，本条例中明确提出了个人账户的概念，相关的修订主要集中在以下几方面：
（1）修订了参保人群范围，除企业从业人员外将国家机关、事业单位和社会团体的从业人员、部队所属用人单位中无军籍的从业人员、个体经济组织的从业人员、离休、退休人员全部纳入条件中。
（2）明确设立共济账户、个人账户，并设定了个人账户按年龄计提划拨的办法。个人账户划拨金额按本人缴费工资总额和年龄段计入：40岁以下的，按4%计入；41岁至50岁的，按5%计入；51岁以上的，按6%计
入。退休人员的个人账户按本人养老金总额8%计入。医疗保险基金在扣除计入个人账户的基金和按规定提取管理费后，计入共济账户。与职工医疗保险的缴费水平相比，相当于个人承担的1%全部计入个人账户，单位
承担的10%部分中最低计提30%进个人账户，51岁以上职工计提入个人账户的部分达到所缴纳医疗保险费的55%。由此可见在我省城镇职工医疗保险实施之初对于个人账户的功能与作用在政策设计层面是极为重视的。
（3）个人账户的管理。明确了个人账户基金的管理与内涵，指出“个人账户不得提取现金，不得透支，超支不补，节余滚存使用。从业人员、退休人员死亡时，其个人账户的资金余额可以继承”。
表2 《海南经济特区城镇从业人员医疗保险条例》中个人账户核心内容

可以说此文件的颁布实施意味着海南省城镇职工医疗保险正式开始探索统账结合模式，并开创了海南职工医疗保险的“板块模式”，即个人账户管普通疾病治疗的小额医疗费及严重疾病治疗时的小额小比例医疗费，共济账户管严重疾病治疗的大额大比例医疗费，两个账户各自有明确的支付范围，互不挤占。
2.制度确立期（2001—2007年）。
1998年国务院颁布《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》
（国发〔1998〕44号文件），标志着我国城镇职工基本医疗保险制度改革的全面展开，并实现了由公费医疗和劳保医疗向社会医疗保险制度的历史性转变。根据“国发〔1998〕44号”文件的精神和海南省城镇从业人员医保建设实际，2001年5月31日，海南省第二届人民代表大会常务委员会第20次会议通过《海南省城镇从业人员基本医疗保险条例》（海南省人民代表大会常务委员会公告第42号）。该文件较之前的法规最大的特点在于：（1）降低了费率（用人单位缴6%，从业人员缴2%），解决了海南省1995年颁布的《条例》存在缴费费率高（用人单位缴10%，从业人员缴1%）的问题。（2）明确设立统筹基金和个人账户，并参照国发〔1998〕44号文件的精神设定了医疗保险费用的划拨办法，从业人员缴纳的基本医疗保险费全部计入其个人账户。用人单位缴纳的基本医疗保险费的30％左右计入参保人个人账户，按30周岁以下、30周岁至39周岁、40周岁至49周岁、50周岁至法定退休年龄、法定退休年龄至69周岁、70周岁及以上等年龄段，核定资金计入额度。高年龄段参保人所获个人账户资金应当多于低年龄段参保人。年度个人账户资金分配方案，由省社会保障行政部门会同省财政部门制定，报省人民政府批准后执行。具体的计提标准由省政府在2001年设定［《省直单位参保人员医疗保险个人账户计入比例方案》（琼府办〔2001〕88号）］，2006年由海南省人力资源和社会保障厅进行了修订［《关于调整省直单位参保人员基本医疗保险个人账户计入比例的通知》（琼人劳保〔2006〕111号）］，提高了纳入的标准。（3）在个人账户基金管理方面，再次确定了个人账户用于支付统筹基金支付范围之外的医疗费用，参保人不得从其个人账户提取现金，不得透支，超支不补，节余滚存使用。参保人死亡后，其个人账户的资金余额可以继承使用，也可以一次性支付其继承人；没有继承人的，划入统筹基金。
表3 《海南省城镇从业人员基本医疗保险条例》中个人账户的核心内容


表4 2001年和2006年对个人账户计入比例方案的设定


3.制度改革时期（2008年至今）。
2008年11月28日，海南省第四届人民代表大会常务委员会第6次会议对《海南省城镇从业人员基本医疗保险条例》进行第一次修正。此次修改增加了灵活就业人员参保的规定、灵活调整了单位缴费的比例。在个人账户计提标准方面同2001版《条例》的规定相同，且继续执行2006年个人账户计入比例。在个人账户支付范围方面基本保持不变，仍然是“个人账户的资金用于支付统筹基金支付范围之外的医疗费用；个人账户不足支付的，由本人自理”，但是统筹基金除在起付标准以上年最高支付限额以下按比例支付住院费用外，增加了门诊特殊疾病部分的保障，降低了个人负担。这次修订中最为突出的变化是对个人账户的管理进行了调整和变化，去掉了2001版中“参保人不得从其个人账户提取现金，不得透支，超支不补，节余滚存使用”的规定，实际上海南省城镇从业人员医疗保险中个人账户开始进入了开放式管理阶段，并一直延续至今。
表5 《海南省城镇从业人员基本医疗保险条例》（2008修正）中个人账户的核心内容
 

2011年9月28日海南省第四届人民代表大会常务委员会第25次会议通过了《关于修改〈海南省城镇从业人员基本医疗保险条例〉的决定》（海南省人民代表大会常务委员会公告第83号），本次修改结合2010年7月1日实施的《中华人民共和国社会保险法》和海南省职工医保实际，进一步明确了从业人员医保的管理目标，即实行全省统筹，进一步提高了全省城镇从业人员基本医疗保障水平，在个人账户计提中增加“失业保险基金为失业人员缴纳的基本医疗保险费个人缴费部分，全部计入失业人员的基本医疗保险个人账户”的相关规定。
经过多年的发展，海南省城镇从业人员基本医疗保险制度得到了极大的完善，针对个人账户进行了一系列的完善和调整，对保障参保人的健康发挥着积极的作用。
（二）海口市城镇从业人员基本医疗保险个人账户制度实施现状
1.参保情况分析。
随着海南省经济社会的快速发展和医疗保险制度的不断完善，海南省城镇从业人员基本医疗保险参保人数增长迅速。1993年，海南省城镇从业人员基本医疗保险参保人数仅为1.4万人；截至2016年底，参保人数高达379.77万人，其间医疗保险参保人数增长了200多倍（见表6）。
表6 1993—2017年海南省城镇职工基本医疗保险参保人员情况

注：数据来自历年《海南统计年鉴》
从1993—2017年参保人员来看，参保人数在2007—2013年间增长速度较快，平均年增幅30.6%，其中2008年较2007年增长了13.34%；而后在2014年略有下降，2015年至2017年增速分别为2.43%、2.38%和4.25%。
具体到海口市，2014年至2018年海口市城镇从业人员基本医疗保险期末参保人数从399470人增长至634066人，增长了近60%，2016—2018年的增速分别达到18.25%、10.33%、19.61%。
表7 2014—2018年海口市城镇从业人员基本医疗保险参保人数及抚养比情况

抚养比反映了城镇从业人员医保的制度供养情况，抚养比越高，说明在职职工当期压力越大，政府财政压力也越大。如表8所示，1999年海南省职工医保的抚养比约为3.86∶1，即3.86个在职职工负担1个离退休职工，而到2016年这一数据提高至2.52个在职职工负担1个离退休职工。在老龄化背景下，应鼓励年青劳动力加入职工基本医疗保险，以满足不断增加的老年人对医疗保险基金的需求。
表8 1993—2017年海南省城镇职工基本医疗保险参保人员抚养比情况


具体看海口市的抚养比（见表7所示），因为海口集中了大量的外来务工人员，相较于全省而言，2014—2018年海口市城镇从业人员医疗保险的抚养比均在3.5以上，2018年更是达到了5.26，职工基本医疗保险的抚养压力相对较小，对制度的长期稳定和可持续发展存在着积极的影响。
2.基金收支情况分析。
自海南省城镇从业人员基本医疗保险制度实行以来，基本医疗保险基金的筹资额和支出额一直保持逐年上升的趋势，2016年全省职工基本医疗保险基金收入57.42亿元，其中统筹基金收入40.76亿元，个人账户收入16.65 亿元；医疗保险基金支出42.88亿元，其中统筹基金支出28.04亿元，个人账户支出14.83亿元；基金收大于支。年末统筹基金累计结存70.25亿元，个人账户累计结存7.56亿元（见表9）。
表9 1998—2017年海南城镇职工基本医疗保险基金收支情况（单位：万元）


表10 2014—2018年海口市城镇从业人员基本医疗保险筹资情况

具体来看海口市的城镇从业人员基本医疗保险筹资情况，2014—2018年单位筹资和个人缴费水平逐年提高，除2018年外，2014—2017年单位缴费部分划入个人账户的计提比例大致在30%，统筹资金收入和个人账户收入增速均在20%以上。2018年期末海口市城镇从业人员基本医疗保险筹资达到194545万元，其中统筹资金收入为130283万元，个人账户收入为64262万元。
（三）海口市城镇从业人员基本医疗保险个人账户制度的经验
从当前情况看，海口市城镇从业人员医疗保险个人账户基本实现了平稳运行，并且在制度设计和实施的过程中也体现了制度公平性较强、具有纵向共济的功能、监督管理难度较低等特点和成功经验。
1.制度公平性较强。
我国大部分省市城镇职工医保个人账户的筹资公平性较差。因为大部分地区个人账户实行个人缴费全部进入个人账户，同时单位缴费的一定比例进入个人账户。而单位缴费划拨进入个人账户的基数是个人工资，这意味着收入越高的人，个人账户划拨金额越高。同时，个人缴费可以在个人所得税前扣除，收入越高，个人扣除越多。其结果是个人账户筹资存在严重的不公平性。对全国多省市的调研也显示，个人账户存在筹资累退性。但海南省城镇职工医疗保险实施单位缴费部分统一划拨、固定金额计提的方式，有效调整了不同工资收入的职工之间个人账户单位缴费部分的筹资累退性问题，提高了制度的公平性。
2.具有纵向共济的功能。
我国大部分省市城镇职工医保个人账户制度存在个人账户过度积累和积累不足状况并存的问题，即按照固定比例计提个人账户，并未能充分体现生命周期对医疗服务的需求差异，年轻人由于身体健康往往存在大量积累，而老年人由于身体状况较差，往往不足以保障其门诊费用支出，特别是板块式下，老年人门诊慢性病负担较重。海南省城镇职工医疗保险按照年龄组别累进式计提比例充分考虑了生命周期的不同时间段对于医疗服务尤其是常见病多发病医疗服务的需求，具有一定的纵向共济的功能。
3.监督管理难度较低。
一般而言，在我国大多数省市都存在医疗保险个人账户监管困难的问题，限制个人账户基金的使用，对于医保经办机构而言个人账户监督管理难度较大，因为监管缺失或不足导致实际上封闭式管理的个人账户模式也存在大量浪费和滥用情况。而海南省城镇职工医疗保险实施的开放式管理的方式，极大地减少了医保经办机构监管的压力。
（四）海口市城镇职工基本医疗保险个人账户制度的问题与挑战
随着医保制度的快速发展，特别是全民医保的实现、疾病谱的变化以及医疗费用的大幅上升，我省城镇职工医疗保险个人账户制度的缺陷也在逐步显现出来。具体来看，分别是医疗保险医疗保障性功能严重受损、个人账户的约束性功能未能发挥、个人账户的累积性功能未能体现、医疗保险的共济性功能较为低下等问题。
1.医疗保险医疗保障性功能严重受损。
在个人账户改革的过程中，应当首先明确我国职工基本医疗保险个人账户的属性和主要特征。我国《社会保险法》第二十八条规定：符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救的医疗费用，按照国家规定从基本医疗保险基金中支付。因此，我国职工基本医疗保险个人账户应具有以下属性和特征：首先，个人账户应当是属于医疗保险基金的一部分，不属于个人储蓄；其次，在法定范围内使用，只能按照国家医疗保险相关法律和政策规定的范围使用，如住院自费部分和门诊费用等，不得用于其他用途；最后，个人账户属于限定的个人权益，在法律和政策授权的范围内，个人享有支配权和使用权。也正因为个人账户的以上属性和特征，导致现行的海南省城镇职工医疗保险实施个人可以直接提取现金的开放式管理模式，在基金运行管理审计过程中存在问题，导致医疗保险医疗保障性功能严重受损，个人账户的基金使用不能确保用于保障和提高医疗服务，更不能确保用于提高职工的健康和卫生水平，导致与医疗保险的设计初衷相违背，需要进行进一步的完善改革。
2.个人账户的约束性功能未能发挥。
个人账户极有可能推高了医疗费用而非控制了医疗费用增长。上文的定性分析指出，中国的个人账户制度设计和制度环境不利于个人账户发挥约束性功能，反而可能刺激个人账户滥用。在个人账户制度下，用个人账户资金支付门诊费用相当于使用个人现金自付，而住院可以享受医疗保险报销。在这种情况下，存在门诊转住院的可能性。尤其是退休职工个人账户余额不足，促使他们更多地选择住院，加剧了社会统筹基金支付压力。研究证明，门诊和住院之间具有明显的替代效应。因此，个人账户导致的门诊转住院现象，很可能会推高医疗总费用。个人账户未能约束个人医疗支出，反而释放了个人医疗支出，导致了社会统筹基金支付压力。
3.个人账户的累积性功能未能体现。
海南省城镇职工医疗保险实施个人可以直接提取现金的开放式管理模式，医保个人账户的纵向积累作用并未体现，直接提取现金导致职工个人账户结余不足，所积累基金难以应对疾病风险和年老疾病需求。同时，当前的医保个人账户也缺乏有效的保值增值办法，基金运行累积压力较大。
4.医疗保险的共济性功能较为低下。
虽然海南省实施了个人账户的开放式管理，参保人员可以较为自由支配个人账户基金，避免了大量的个人账户基金的累积，但个人账户的存在或较高计提比例的设计必然会导致医疗保险制度运行中统筹基金的筹资水平，影响到制度的共济性功能。近年来，我国政府的执政理念由“效率优先、兼顾公平”转变为“初次分配注重效率，再次分配注重公平”，再转变为“初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系，再分配更加注重公平”。而在统账结合模式下，个人账户一方面使较高的职工医保费率难以降低，另一方面个人账户还挤占了社会统筹基金，约束了统筹基金规模的扩大，影响了统筹基金保障能力，不利于后者的可持续发展。模拟研究发现，个人账户划入比例越小、功能越弱化，越有利于统筹基金的运行。因此，随着政府理念的转变，以效率至上为核心的个人账户失去了合法性支撑。转化、弱化、活化个人账户在当前的制度环境中顺理成章且势在必行。转化、弱化、活化个人账户有利于扩大医疗保险覆盖面（比如通过取消个人账户将职工家属纳入医疗保险中来），有利于提升统筹基金的筹资水平和保障水平从而提升参保者获得医疗服务的公平性，能够继续保门诊和小病。

四、海口市城镇职工基本医疗保险个人账户制度的改革思路
在我国，职工医保个人账户改革思路存在取消个人账户还是保留个人账户的争论。取消个人账户，意味着短期内实质降低费率，而未来城镇职工医保改革要扩大统筹基金规模和建立普通门诊统筹则需新增缴费、提高费率。在我国环境下降低费率容易，而提高费率的压力和风险较高。因此，不宜取消个人账户，而应逐步通过弱化、转化、活化个人账户的方式，将个人账户资金转为各类统筹账户基金，增加统筹账户占比，提高职工医保制度保障能力，改善各项医疗健康相关服务的保障水平。在此背景下，建议通过如下方式推进我市乃至我省的个人账户改革。
第一，探讨个人账户的封闭式管理方式。
第二，减少个人账户资金划入比例，减小个人账户规模，充实统筹账户资金，增加统筹基金保障能力。对于在职人员，逐步将单位缴费定比例划入个人账户的方式改为定额划入方式，并逐步锁定划入金额。对于退休人群，则固定每月划入个人账户资金的数额，逐步减慢调整速度。
第三，在缩小个人账户划入比例的同时，需要同步划拨部分资金建立普通门诊统筹制度，防止参保人不满。新的普通门诊统筹需结合按人头付费方式和分级诊疗机制，并逐步与门诊特殊病和大病统筹相结合建立以慢性病管理为主的门诊统筹保障制度。利用新增加的统筹账户资金，扩大门诊大病病种范围，并逐步将门诊大病统筹转为慢性病管理为主的计划。
第四，提供扩大个人账户支付范围的政策（如为个人及家人购买商业健康保险或支付补充医疗保险保费），以活化个人账户存量资金，但相应支出的最终必须用于医疗支出。同时可以设置个人账户积累上限限制，个人账户积累数额达到上限限制，可抵扣个人当期缴费，防止个人账户资金过量无效积累。
第五，强化家庭成员间个人账户的互助共济，家庭成员间个人账户相互打通，积累资金以家庭为单位互助共济。实行家庭联保改革，改革个人账户用于将职工家属纳入职工医疗保险，而政府则专注于补贴职工及其家属以外的国民。
第六，对于长期异地就医人员的个人账户资金划入个人银行账户，由其自主支付医疗费用，以方便参保人并简化管理。
