为贯彻实施《全国职工素质建设工程五年规划 (2015—2019年)》,进一步提升女职工队伍整体素质,引导女职工为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦建功立业,2015年10月,中华全国总工会女职工委员会下发了《关于新形势下深入实施女职工提升素质建功立业工程的意见》,明确了新形势下深入实施女职工提素建功工程的指导思想、目标任务、活动内容以及工作要求。

(一)指导思想

深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神,紧紧围绕“四个全面”的战略布局,大力实施女职工提升素质建功立业工程,着力培养知识型、技术型、创新型女职工队伍,动员广大女职工为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献。

(二 ) 目标任务

进一步加大女职工教育培训力度,充分发挥女职工培训阵地作用,培养和造就一支适应时代发展要求、具有开拓创新能力的高素质女职工队伍;进一步引导女职工投身劳动竞赛、技能比武、发明创造等经济技术创新活动,为推动企业科学发展建功立业;进一步创新活动载体,丰富活动内涵,打造形式多样、贴近女职工 的工作品牌,搭建起女职工提升素质建功立业的服务平台;进一步弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神,发挥先进女职工示范带动作用,引导女职工在推动经济平稳健康发展和社会和谐稳定中彰显巾帼风采。

(三 )活动内容

1.提高女职工思想道德素质。

深入推进“四德” “四自”教育,引导女职工继承和弘扬中华优秀传统文化,自觉培育和践行社会主义核心价值观。深化“中国梦 ·劳动美——女职工在行动”主题教育活动,引导女职工把实现个人理想、岗位建功立业与实现中国梦紧密结合起来,汇聚同心共筑中国梦的强大力量。发挥女职工在家庭生活中的独特作用,扎实推进“培育好家风——女职工在行动”主题实践活动,引导女职工传承良好家风,发扬中华民族传统家庭美德。广泛开展面向女职工的普法宣传教育,引导女职工增强法治观念,做社会主义法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚决捍卫者。

2.提高女职工科学文化素质。

充分利用工会女职工培训示范学校、女职工周末学校、流动课堂、网络课堂等,广泛开展科学文化知识的教育传播与普及,着力推出一批女职工培训精品课程,形成多渠道、多层次、开放式的女职工学习培训新格局,为女职工接受继续教育提供多样化途径,鼓励和帮助女职工提升学历层次。深入开展女职工读书活动,充分利用职工书屋,组织推荐好书、读书沙龙、征文、演讲等活动,引导广大女职工树立终身学习理念,激发和调动女职工获取知识、更新知识的积极性和主动性。

3.提高女职工技术技能素质。

动员引导女职工积极投身大众创业、万众创新。围绕提高职工技术素质、推动加快经济发展方式转变,根据行业和女职工特点,广泛开展女职工岗位创新技能竞赛,组织动员女职工积极参加岗位练兵、技能比赛、技术交流、师徒帮带等活动,不断拓展竞赛项目,扩大参与覆盖面,增强竞赛的实用性及实效性,为女职工切磋技艺、提升技能搭建平台。适应就业方式和企业用工需求的变化,针对在岗女职工、下岗女职工、女大学生等不同群体开展多种类型的技术技能培训,提高技能培训的针对性和实效性,帮助女职工不断提高技术等级,为女职工就业、创业和发展创造条件。推进女职工创新班组、创新团队建设,因地制宜地培育、选树女职工“创新工作室” “创新示范岗”等,总结推广女职工优秀技术创新成果,积极争取将其纳入职工创新成果评选,促进女职工优秀技术创新成果的应用和转化,为女职工搭建施展创新才能的平台。

4.提高女职工心理素质和体能素质。

通过咨询辅导、服务热线、开展联谊活动等形式,深入开展“心理援助进企业”等活动,对不同群体的女职工开展心理关怀、婚恋关怀等服务,多途径多形式向女职工传播心理健康新理念,帮助女职工解决实际问题,引导女职工保持健康积极的心态。组织女职工参加健康有益的文体活动,引导女职工树立科学文明的健康意识,不断提升体能素质。开展女性健康职业安全卫生知识教育,提高安全意识和职业健康意识,以积极的心态和健康的体魄迎接新的挑战。

5.坚持以劳模精神激励引领女职工建功立业。

引导广大女职工树立辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的理念,以“五一巾帼奖”争创活动为载体,在广大女职工中广泛开展学比赶超、创先争优等活动,发现、培育和宣传表彰活动中涌现出的先进女职工集体和个人,让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽蔚然成风。通过先进女职工事迹报告会、巡回演讲、劳模大讲堂等形式,开展先进女职工进企业、进班组活动,用先进思想、模范行为感召和带动广大女职工,发挥各行各业先进典型、“最美人物”等的示范带动作用,激发女职工学习先进、追赶先进、争当先进的持久内生动力,引导女职工积极投身经济建设主战场,在平凡的岗位上争创一流。

(四 )工 作要求

1.加强组织领导。

要进一步提高对新形势下深入实施提素建功工程重要性的认识,与工会组织开展的各项创先争优建功立业活动有机结合,精心组织、统筹安排,周密部署、全力推进。要有效整合社会及工会系统资源,形成全会重视、社会关注、工会女职工组织推进的良好工作格局。

2.增强工作实效。

要重视对提素建功工程的工作指导、督导检查和调查研究,及时研究解决新情况新问题,探讨推进工作的思路,确保各项任务扎实推进,取得实效。要加强分类指导,针对新时代女职工队伍特点,坚持以问题为导向,以女职工需求为导向,积极回应不同女职工群体的新需求新期待,从实际出发,设计务实管用的载体,突出区域特色、行业特点和企业需求,着力提高女职工的参与率。要不断丰富活动内涵、创新活动载体, 使活动更加深入、更加务实、更加有效。

3.加大宣传力度。

要充分利用广播、电视、报刊等传统媒体和网络论坛、微博、微信、手机App等现代传媒手段,采用通俗易懂、寓教于乐、贴近女职工的宣传形式,大力宣传深入实施提素建功工程的重要意义,及时总结推广好经验好做法,充分发挥示范辐射和引领作用,形成女职工广泛参与的良好氛围,不断扩大新形势下深入实施提素建功工程的感召力和社会影响力。