(一)进一步扩大应用的覆盖范围

把来信、来访、来电、网上投诉等不同形式反映的信访事项,纳入网上信访信息系统统一流转,实现对所有信访形式的全覆盖;把受理办理、交办转送、复查复核、督查督办、统计分析、考核评估等信访业务的各个环节,纳入网上信访信息系统统一管理,实现对整个工作过程的全覆盖;把各个层级有权处理信访事项责任部门的信访工作,纳入网上信访信息系统统一运行,实现对工作范围的全覆盖。

(二 )进一步提升整体工作效能

利用网上信访信息系统,将信访业务工作流程进行数字化运转,实现全过程的跟踪、问效和查究。坚持让群众少跑路、让数据多跑腿,优化网上信访工作流程,进一步缩短办理周期,提高工作效率,最大限度地降低群众的信访成本。对信访事项办理的时限要求实行届时提醒,对信访工作程序性规定实行过程跟踪,对群众不满意的信访事项实行网上督查,对信访数据实行分类识别统计,对及时受理率、按期办理率、群众满意率等实行即时监测,推动及时就地解决问题。

(三 )进一步强化社会监督评价

把网上公开作为基本形式,完善信访信息发布制度,加大信访工作政策解读力度,公开信访规程规范,以公开促公正、以透明保公信。公开信访事项处理过程和办理结果,让群众清楚去向、了解过程、知道结果、进行评价;创新形式和载体,通过互联网、手机短信、电子触摸屏等方式,让群众看得见、查得到、评得了,保障群众的知情权和监督权。发挥信息化优势,探索引入第三方评价机制,对有权处理信访事项的责任部门和信访人实行双向评判,扩大社会监督的广度和深度。借助各种媒体多渠道、多方式地广泛宣传信访工作信息化的新举措、新进展、新成效,主动引导舆论,传递正能量,争取社会认同、群众支持。

(四 )进一步提高分析研判水平

依托网上信访信息系统,建立智能化、数字化、图表化的数据分析模型,深入开发信访数据资源,通过数据自动采集、归类汇总、统计分析,从定性、定量两个层面,及时研判信访形势、了解群众诉求、排查矛盾纠纷、评估工作实效、预测趋势走向,向党委、政府及有关部门提出有针对性、预见性和建设性的意见建议,提升信访部门服务决策的能力和水平。