根据工会组织自身发展需要,工会可以组建属于自己的直管社会组织,也就是各类工会协会组织。这些社会组织因为产生于工会、植根于工会、发展于工会,所以理所应当可以成为各级工会在联系引导社会组织工作中的“排头兵” “先行者”。

工会自有协会组织是指在工会组织领导下的,由职工会员组成的,集学术性和专业性为一体的群众组织。它的宗旨是吸收、组织、团结在某些方面有所特长的职工会员,并为他们提供活动方面的服务。工会对于自有协会在组织上有监督和管理权,在工作上负有指导和服务的职责,为协会开展工作提供法律、政策、信息和资金等方面的服务。工会自有协会工作是工会工作的组成部分,是开展工会活动的重要力量。这可以从三个不同方面体现:一是协会工作的开展是在履行工会组织的教育和建设职能;二 是协会工作的开展是工会各项活动的组成部分;三是协会组织本身是工会的职工教育学校。

长期以来,上海各级工会根据实际先后组建了一批直管社会组织,主要包括以下七种类型:一是生活服务类,如职工疗休养协会;二是文化服务类,如职工文体协会;三是技术服务类,如职工技术协会;四是劳模服务类,如劳模协会;五是兴趣培育类,如职工爱好者协会;六是帮困互助类,如职工保障互助会;七是劳资矛盾调解类,如职工法律援助维权服务志愿团。

由于这些协会组织是工会自有的组织,因此在管理力度、关注程度、资源调配上都是有所倾斜的,加之由于这些协会组织熟知工会系统的工作流程、工作内容、工作要求,因此对于开展服务职工类活动非常得心应手。职工技术协会在上海职工科技节、上海工匠评选、优秀发明选拔赛、职工合理化建议征集、职工先进操作法、创新创意大赛等职工群众性科技创新活动方面,发挥了积极作用,为职工打造了展示自身技术水平和能力的活动平台、服务平台、激励平台。职工互助会坚持公益性、群众性、互助性原则,广泛组织职工参与旨在保障群众生活、促进社保完善方面的“医疗互助保障计划”,并结合“工会服务保障卡”平台实施快速理赔、精准理赔,实现“应保尽保,应报快报”,发挥工会雪中送炭的应有作用。利用劳动关系领域社会组织的法律专业特长,改善和丰富工会法律援助服务方式,努力实现“应援尽援”。对因劳动侵权行为寻求工会帮助的会员,工会提供无偿的协商、调解服务,协调不成且确属侵权的,提供免费的代理仲裁、诉讼服务,实现“应援尽援”。

实际上,工会直管的自有协会如果运转良好,发挥应有的作用,是能够成为工会延伸工作手臂、拓展工作幅度的有效载体的,实践证明:(1)工会自有协会工作的开展是工会一般性的组织工作到落实具体工作的一个转变。(2)工会自有协会工作的开展是提高工会组织自身吸引力、凝聚力的一种有效形式。(3)工会自有协会工作是提高工会生机和活力的一种有效载体。(4)工会自有协会在新时代为工会内部组织建设提供了一种工作思路和工作方式。