1999年,美国麻省理工学院 (MIT)成立了自动识别技术中心,构想了基于 RFID的物联网的概念,提出了产品电子码(EPC)概念。在我国,自2009年8月温家宝总理提出“感知中国”战略后“物联网” 一时成为国内热点,迅速得到了政府、企业和学术界的广泛关注。在“物联网”时代,道路、房屋、车辆、家用电器等各类物品,甚至是动物、人类,将与芯片、宽带等连接起来,这个巨大的网络不仅可以实现人与物的通信和感知,而且还可以实现物与物之间的感知、通信和相互控制。

从技术的角度来看,物联网是以互联网为基础建立起来的,所以互联网所遇到的信息安全问题,在物联网中都会存在。从应用的角度来看,物联网上传输的是大量有关企业经营的金融、生产、物流、销售数据,从构成物联网的终端系统的角度来看,大量的数据是由RFID与无线传感器网络的传感器产生的,并且通过无线的信号进行传输,比较容易受到外部恶意节点的攻击。从信息与网络安全的角度来看,物联网作为一个多网的异构融合网络,安全问题还有其特殊性。因此,物联网所遇到的信息安全问题会比互联网更多。

物联网的安全问题主要体现为:感知节点和感知网络的安全问题、自组网的安全问题、核心网络安全问题、物联网业务的安全问题、RFID系统安全问题等。