曾用名：王瑞俊。籍贯：山东莒县。出生年月：1898年6月。入党（团）时间：1921年。
主要职务:中共“一大”代表，山东地方执行委员会书记，中国劳动组合书记部北方分部副主任、山东分部主任
主要业绩:1918年，考入省城济南的省立第一师范读书，结识邓恩铭。 1920年8月，筹组山东“康米尼斯特学会”——即共产主义的译音（communist）。 1921年7月，出席中国共产党第一次全国代表大会。 1921年8月，中国劳动组合书记部成立后，任山东分部主任。 1922年6月，领导建立津浦铁路机厂工会。筹备建立山东矿业工会淄博部，是为继安源路矿工人俱乐部之后的全国第二个煤矿工会。 1922年10月4日，组织京奉铁路局工人罢工。 1921-1923年，接连参加了党的三次代表大会。 1924年1月，出席国民党第一次全国代表大会，成为参加过国共两党两次“一大”的代表。 1923年10月，在青岛四方机厂成立了青岛第一个工会组织。随后建立了中共济南地方执行委员会，任委员长兼宣传部主任。 1925年8月19日，因积劳成疾，在青岛病逝，终年27岁。
牺牲时间 1925年8月19日（27岁）
牺牲地点 青岛
遗书遗言 全体同志要好好工作，为无产阶级和全人类的解放和共产主义的彻底实现而奋斗到底。
