(一)班组民主管理的基本形式

班组民主管理的基本形式是班组民主管理会。班组民主管理会由班组全体职工直接参加,其主要职责有:

(1)贯彻落实企业、车间职工代表大会决议中涉及本班组的有关事宜。班组职工代表应当及时向班组职工传达企业、车间职工代表大会精神,特别是与本班组有关的事宜,使每个职工了解本班组的具体任务;民主协商制定切合本班组实际的落实职工代表大会决议的实施方案。职工代表大会还应当注意收集班组职工的意见和建议,及时向车间和企业工会反映。

(2)讨论班组生产作业计划,通过班组的经济责任制方案,提出并组织落实完成生产 (工作)任务的具体措施。班组长要把班组的生产任务、各项经济技术指标,如产量、质量、工艺、成本、安全要求等向班组成员讲清楚,同时组织班组职工认真分析研究完成各项任务的有利因素和不利因素;围绕完成班组的生产作业任务,开展合理化建议活动,在此基础上,集中大家的意见和建议,制定和完善作业方案措施。班组职工要明确自己的生产、工作任务,认真执行班组制定的方案和措施,保质保量完成各自负责的工作,确保按时完成班组生产计划和任务。

(3)讨论制定和修改、落实班组各项规章制度。

(4)讨论决定班组奖金分配办法和有关职工生活福利事项,包括按照按劳分配原则合理确定的奖金分配办法;建立严格的考核制度和科学的考核标准;公开奖金来源、奖金数额、奖励对象,提高分配透明度。民主协商并确定涉及生产条件和劳动环境的改善、职工之间的互助互济、困难补助、文化娱乐活动等职工生活福利事项。

(5)听取班组长的工作报告,民主讲评班组工作。结合讲评班组工作,评议班组长、职工代表的工作。

(6)根据企业、车间行政和职工代表大会的部署,民主选举班组长、职工代表,民主评选、推荐先进生产 (工作)者,对职工的晋级和奖惩提出建议。候选人的产生,要充分发扬民主,尊重班组职工的意愿;在表决形式上,应尽量采用无记名投票方式。

(二)班组民主管理的其他形式

1.班组民主管理员。

班组民主管理员是工人直接参加班组管理的一种形式。班组民主管理员可设宣传员、技术质量员、经济核算员、安全设备员、材料工具员、考勤员和生活福利员等。班组职工少的,可以“一员多职”。班组民主管理员要在班组长的领导下,承担专业管理任务;同时又要在工会组长的组织下从事班组民主管理工作,把专业管理、民主管理两种职能集于一身,是专业管理的群众化。班组民主管理员可由班组长、工会组长与职工协商,民主推选产生,也可由班组职工民主选举产生。

2.班组民主评议会。

它是班组职工对班组某项工作进行评论的一种形式,一般每季度召开一至两次,由工会组长或职工代表主持。职工可以围绕生产流程、质量效率、规章制度、分配奖惩乃至企业各项工作进行评论,畅所欲言。

3.班组民主生活会。

这是职工 自我教育、自我管理的一种形式,一般每季度召开一至两次,由工会组长主持,每个职工可以围绕班组的各项工作及自己的表现,开展批评与自我批评。