为了保证班组民主管理工作的正常开展,必须建立健全民主管理制度,并采取与之相适应的活动方式。

(一)班组民主管理会的组织制度和活动方式

(1)班组民主管理会由工会组长主持,工会组长必须由工会小组成员民主选举产生;

(2)班组民主管理会一般每月召开一次,可根据需要,由班组长、工会组长或三分之一以上职工提议,随时召开;

(3)班组民主管理会要有本班组三分之二 以上的职工出席方能召开,讨论决定的事项,要有班组全体职工过半数同意才能生效;

(4)班组民主管理会作出的决定,如与班组长的意见不一致,要协商解决,协商无效,可以报告车间行政和车间工会进行调解;

(5)班组民主管理会在其职权范围内讨论决定的有关事项,未经班组民主管理会讨论同意,任何人不能改变;

(6)建立班组民主管理会议及活动记录本,指定专人负责记录。

(二)班组民主管理小组的组织制度和活动方式

为了有组织有领导地实行班组民主管理,可以在一些人数比较多的班组建立班组民主管理小组,主持班组民主管理的日常工作,对班组民主管理会负责。

(1)班组民主管理小组,由工会组长、班组长、职工代表和民主管理员组成,在工会组长主持下开展活动,一般每周碰头一次,讨论研究班组民主管理工作。

(2)班组民主管理小组的主要职责:①负责完成班组民主管理会交办的任务,定期向班组民主管理会汇报本班组民主管理工作情况,检查、督促班组民主管理会通过的有关制度、方案的落实和实施。②负责班组民主管理会的筹备工作和组织工作,包括提出议题的建议,起草必要的文字材料,负责班组民主管理会议活动的记录工作,保管记录本。③协助班组长做好班组成员的思想工作,协调各种矛盾;经常听取班组职工的建议、意见和申诉,并向有关领导人反映。

(三)搞好班组 民主管理需要注意的几个问题

(1)建立健全班组民主管理制度。要依据法规条例,建立健全符合班组工作实际的各种民主管理制度,使班组各项民主管理有章可循。制定班组民主管理制度须经班组民主管理会表决通过。

(2)选好组织者。要选能力强、善于团结人、乐于帮助人、办事公道、会做群众工作的同志承担此项工作。

(3)正确处理全局与局部利益的关系。班组民主管理会应树立全局观念,正确处理企业、车间、班组和职工之间的利益关系。要接受企业、车间工会的指导,贯彻执行企业、车间职工代表大会的决议,落实企业、车间下达的各项生产和工作任务。

(4)处理好班组民主管理会与班组长的关系。班组民主管理会既代表班组职工的意愿,维护他们的正当权益,又要教育职工听从班组长的行政指挥,支持班组长的工作。同时,要注意不能用由班组长主持召开的班组会来代替民主管理会。

(5)民主管理小组不能代替班组民主管理会行使职权。如遇重要问题,在召开班组民主管理会有困难的情况下,可召开班组民主管理小组会议协商解决,但作出的决议要在下次班组民主管理会上得到确认,班组民主管理会有权改变民主管理小组的决定。