一、当前形势
与20 世纪“大企业”模式下动辄拥有几十万名雇员的公司大相径庭，如今的公司已经成为协调控制中心，非常灵活地运用各种资源（Veltz，2017），通过劳务合同控制着遍布全世界的分包商链条、加盟店、自由职业者、众包工人和子公司生产商品和服务。“这就是亚当·斯密笔下的制针工厂，只不过放大到了全球范围（Veltz，2017）。”
从这个角度来看，工人们的身份已经不再是企业自己的技师、司机或操作员，而是来自外部的服务提供者。他们在企业范围内工作，但自身并不从属于企业，不认识自己的同事，对于工作的组织没有发言权，既不认识人力资源经理也不认识自己工作部门的主管，与工会代表互不往来，也不会边喝咖啡边与同人探讨问题。虽然他们为企业工作，但他们的身份却被边缘化。这些都会影响到工作条件，包括薪酬和职位稳定性，同时也会影响人的归属感、为特定企业工作的骄傲感，甚至是对企业的忠诚度（这是一种正在迅速消失的情感）。工人正在成为无名的杂役，代替了过去那种人人都认识、在公司走廊里擦肩而过的多面手。这些变化无不体现了工作场所的原子化。在管理决策的名义下，一名技能不熟练或者半熟练，但拥有稳定职位的工人就这样被职位不稳定、收入微薄的无名工人所替代。改变永远是单行道，这反映了人类活动在“分裂”的经济当中被边缘化。
然而在数字化浪潮推动下快速扩张的正是这种模式，其形式就是人们所熟知的平台经济。韦尔对此有过精辟描述：这是工作场所的“分裂”，这种分裂正在创造平台经济全面发展扩张所必需的环境。这种分裂正在社会中扎根，被新技术所分裂的劳动力市场以及与之相伴的管理和财务策略则成为滋养它的土壤。
从社会法的角度来看，瑞士有关平台经济的法律理论并不是很完善。然而，近期这方面的研究开始取得一些进展，其研究成果主要涉及与平台工作相关的合同关系。还有一些研究成果主要关于企业使用机器人对劳动法的影响。
针对平台经济，瑞士即将出版包含多学科的会议论文集（侧重于法律、社会学、工作心理学），该会议由签署人于2018 年2 月在纳沙泰尔大学组织召开（Révolution 4.0 et droits fondamentaux au travail - Un nouveau défipour le droit social et le droit du travail? 工业革命4.0 和基本劳动权利——社会和劳工立法面临的新挑战？）。
（1）《关于国内经济主要框架条件的报告》（CF，2017.11.1）。
（2）《数字化对就业及工作条件的影响：机遇和挑战》（2017.11.8）。
（3）民主党激进派向瑞士国会提交的17.4087 倡议《数字社会：开展一项关于创造新工人身份的研究》。
二、国家立法
从制度角度来看，瑞士制度中下列两个特点会对劳动法和此处的讨论具有一定影响：（1）国家的联邦结构；（2）联邦和州存在高度的直接民主制。
关于联邦制，这首先意味着瑞士联邦中央政府只在联邦《宪法》指定的领域拥有立法权。虽然联邦政府在私人雇佣法（《宪法》第122 条）和国家工人保护方面（《宪法》第110 条）具有一般的立法权，但平台经济可能影响的各个行业都不在其立法权限范围之内。例如，关于出租车服务或家政服务，两者均在各州的权限范围内。因此，平台经济的各种影响未必会有统一且集中化的应对。
关于直接民主，一方面，这意味着对任何立法，无论是联邦立法还是州立法，都会举行公投，立法会受到普选的影响，而后者有时会起到阻碍作用；另一方面，公民群体，无论是联邦公民还是州公民，都可以通过一项公民动议向民众提出建议，以正式通过一项旨在规范某种情况的立法规定。迄今为止，虽然直接民主对平台经济并没有产生直接影响，但瑞士的政治体制特征表明它可以引导或约束平台经济，或促使其不断寻求达成共识的解决方案。
瑞士没有劳动法典，其劳动法规分散在许多私法和公法中。主要的私法条款载于《义务法典》（CO）中专门规范劳动合同的条款（《义务法典》第319—362 条）。主要的公法条款，可参见各类就业法规，这里主要涉及联邦法中关于行业就业、熟练手工业和商业的内容及相关的五项执行法规。
瑞士劳动法具有以下三个特征：
（1）劳动法相当宽松（没有工作时间的法定限制；整个瑞士没有最低工资；可自由终止合同，不存在不正当解雇的撤回，也没有让被解雇员工复职的权利）。
（2）集体雇佣权发挥着重要的作用。具体而言，近三分之一的员工受益于集体协议条款，这些条款在许多情况下都可以提高对工人的保护和工人权利。
（3）瑞士判例法的影响力很大，经常以判决方式补充立法。例如，瑞士判例法在确定最短/ 最长雇佣合同期限、待命合同、心理虐待（排挤）或奖金等方面发挥了重要作用。
三、法院判例 
在瑞士，涵盖平台经济的判例法仍处于萌芽状态。从某种程度上看，根据上述关于联邦制的描述，最初的几个裁决都与行政法有关，一些州试图修改出租车服务法规，以限制优步（Uber）等平台，但这些做法受到瑞士联邦法院的质疑。到目前为止，所有公布的判决更多的是关于程序的问题，而与实质性问题无关。
同时，一些一审裁决与社会保障立法有关，例如，判断工人的法定分类——他是受雇者还是自雇者——这一分类在某些保险项目资格、能够享受的社会保险类型和承担缴费义务的身份等方面具有决定作用。因此，社会保障体系倾向于把在优步等平台上工作的人员分类为雇员。然而，瑞士联邦法院尚未有机会对这一问题作出裁决。
此外，据我们所知，瑞士并没有与劳动法有关的裁决。但从社会保障立法现状来看，有一个案子曾登上了头条，尽管它尚未得到最终解决：工伤保险中优步司机的待遇问题。
瑞士国家意外保险基金（SUVA）发布了一项决定，将优步司机归类为雇员。优步向苏黎世法院提交申诉，由于程序性原因，法院部分驳回了判决，理由是：优步由两家荷兰公司组成，而这家瑞士子公司实际上并不是司机的发包商。
优步的责任问题一直是多个法律意见书的主题，具体如下：
（1）与优步司机相关的劳工和社会保障问题（Pärli Kurt，Arbeits-und sozialversicherungsrechtliche Fragen bei UberTaxifahrer/innen）（Berne and Basle，10.6.2016）；（2）在瑞士使用优步应用程序的司机在养老金和幸存者保险立法方面的身份（Kahil-Wolff Bettina，Statut des chauffeursutilisant les applications Uber en Suisse au regard de la législationsur l’assurance-vieillesse et survivants）（13.3.2017）。
两位作者一致认为，区分司机是受雇还是自雇并非易事，这取决于普通标准的权重。也难怪工会认为司机是雇员（Pärli法律意见书），而优步则认为司机是自雇者（Kahil-Wolff 法律意见书）。
四、集体争议
瑞士工会联合会, （Swiss Trade UnionFederation） 在联邦层面运作。他的任务和能力的主要重点在于经济和社会政策。SGB 在无数联邦委员会中代表员工的利益，通过向联邦委员会和联邦办公室提交意见和协商来维护员工的利益。（来源：https://www.sgb.ch/der-sgb/wir-ueber-uns）
到目前为止，这些平台还没有成为任何实际集体争议的主体。尽管如此，工会仍忧心忡忡地密切关注着事态发展。由16 名成员组成的瑞士工会联合会编制了一份关于数字化的案卷，其中包含多项要求。以下是建议采取的措施：
（1）加强执行社会保障领域的法律规定，抵制数字化领域的未申报工作。
（2）全面记录工作时间并对其付酬。
（3）弥补远程工作领域的立法缺漏。
（4）保障工会权利，尤其是工会联系平台工人的权利。
（5）推广IVET 及CVET。
（6）考虑到资历因素，更好地保护年龄较大的工人免遭解雇等。
集体争议方面的案例有瑞士自行车快递员案例。这个案例涉及在Notime 工作的自行车快递员所引发的争议。Notime 是一家小型初创企业，在瑞士（以德语为官方语言）的多个城市开展业务。2017 年9 月，4000 名Notime 骑手要求签订雇佣合同和集体协议，并要求企业支付拖欠的社会保障金。在某种程度上，他们的目的达到了。起初，公司认为他们是（虚假的）自雇者，拒绝为他们支付社会保障金，但是，自2017 年10 月或2018 年1 月1 日起，迫于工会和社会保障局的压力，以及骑手自身的集体压力（媒体知名度高），公司被迫接受了他们的雇员身份，这意味着骑手需要签订雇佣合同，公司必须为他们缴纳社会保障金。
然而，这一案件在缴纳前几年的欠款（社会保障金、带薪休假、使用私人设备的补贴等）方面仍然存在争议，成功也是相对的，因为新雇佣合同是包含新人试用期的随时待命（零工时）合同，并需要他们放弃对过去几年的诉求。
此外，有趣的是，骑手们要求签订集体协议。他们最初计划由平台坚决拒绝与之合作的工会UNIA 出面完成协议签订。因此，通过联合作战，骑手们至少在一定程度上实现了他们的需求。
2018 年3 月，Notime 被瑞士公共邮政服务公司Poste 收购，Poste 在这家初创企业的资本中持有51% 的股份。
syndicom是一个跨部门的瑞士联盟。它在邮政、快递、快递、包裹市场（包括物流）、邮件、交通和基础设施、电信、IT、呼叫中心、电信、图形工业和包装、书籍和媒体贸易、新闻和电子媒体以及视觉传播等领域组织员工。. syndicom是瑞士工会联合会的成员，代表全体员工的利益，为会员提供咨询、法律保护等服务。 辛迪康由会员费资助。但是，由于组织结构的原因，重点仍然是联邦附属公司 Post 和Swisscom。(来源：维基百科https://de.wikipedia.org/wiki/Syndicom)
在集体谈判或签订集体协议方面的案例还有自行车快递员领域。其发展现状也颇为有趣。2019 年2 月，甲方瑞士媒体和通信工会Syndicom 与乙方雇主协会Swissmessengerlogistic （SML）签署了第一份集体协议，即《自行车快递和城市快递服务协议》。该协议于2019 年5 月1 日生效，被称为“世界第一”，协议规定了最低工资、夜间和周末派送的补贴、合理的工作时间、疾病和其他社会福利（如陪产假）。
然而，该协议只涵盖约600 名骑手，它并不涵盖行业中的所有公司。未涵盖的主要运营商包括优步送餐服务Uber Eats。Uber Eats 已在瑞士的几个地区开始营业，特别是那些以法语作为官方语言的地区。自相矛盾的是，Notime 不在该集体协议的涵盖范围内。
国际劳工组织（英语：International Labour Organization - ILO）是联合国的一个专门机构，也是联合国唯一的三方机构（政府、雇主和工人）。该组织成立于1919年，其设立是《凡尔赛和约》的组成部分。该组织制订劳工标准、政策和计划，促进所有女性和男性享有体面劳动，追求社会正义以建立世界持久和平。
瑞士国家三方委员会开展了深入讨论，并负责瑞士联邦与国际劳工组织之间的联络。其委托了一项经济数字化背景下的社会对话和三方合作机制研究。该研究得出的结论是，通过维持和促进行业之间的集体谈判，加强社会伙伴关系和集体协议覆盖程度，对各方都至关重
要。同时，这也是让“自雇者”和非典型雇主更容易被纳入集体协议覆盖范围的好方法。讨论后，瑞士经济部长、工会和雇主组织代表及BIT 总负责人签署了一份宣言，即《经济数字化时代的未来工作和瑞士社会伙伴关系三方宣言》（Berne，2018.10.18）。
 五、评价分析
在瑞士，经济数字化造成的社会影响和立法争议主要涉及平台经济中的合同关系、使用机器人对劳动法的影响以及第四次工业革命背景下的基本劳工权利。瑞士的某些体制特征，特别是瑞士联邦和各州之间的权力分工，以及直接民主的主要功能，都增加了争议的复杂性。关于平台经济，最初的法庭裁决与行政法、社会保障法息息相关。像其他地方一样，工人被归类为受雇者或自雇者，决定了其社会保险的资格、保护类型或缴费身份。然而，瑞士联邦法院尚未有机会对这一问题作出裁决。
虽然USS 已经提出了一系列与数字化有关的要求，包括提出对数字化工作的控制和进一步加强相关工人的保护，但迄今为止，瑞士还未发生过真正意义上的集体争议。此外，Syndicom 与Swissmessengerlogistic 签署了首份集体协议，但该协议并未涵盖该行业的所有公司。无论如何，政府官员和社会伙伴都越来越意识到有必要加强社会伙伴关系和提高集体协议所涵盖的工人比例，以及有必要做更多工作，将“自雇者”和非典型工人也纳入其范围内。与其他国家一样，这些讨论也涉及在雇员和自雇者之间建立新中间身份的时机。然而，政府似乎行事谨慎，在对立法作出任何修改前，更强调对事态发展进行仔细的分析。

