生育保险是指由国家通过立法,对职业妇女因生育而暂时中断劳动,由用人单位缴纳保险费,当参保者妊娠、分娩等符合相应规定时,依法为其提供医疗和生活保障的一项社会保险制度。其目的是通过向生育职业妇女提供生育津贴、医疗服务和产假等方面的待遇,保障她们因生育而暂时中断劳动时的基本经济收入和医疗需求,帮助生育职业妇女安全度过生育期,并使婴儿得到必要的照顾和哺育。一国生育保险的项目、条件和标准主要是根据本国经济状况而确定的。

(一)生育保险待遇的内容

生育保险待遇包括生育医疗费用和生育津贴。

生育津贴是指国家法律、法规规定对职业妇女因生育而离开工作岗位期间给予的生活费用。有的国家又叫生育现金补助。

生育医疗费用是指由医院、开业医生或合格的助产士向职业妇女和男职工之妻提供的妊娠、分娩及产后的医疗照顾以及必需的住院治疗费用。生育医疗费用是生育保险待遇之一。各国生育保险提供给生育妇女的医疗服务的项目不同,一般是根据本国的经济实力和社会保险基金的承受能力,制定相应的服务范围,大多数国家为女职工提供从怀孕到产后的医疗保健及治疗。

(二 )生育保险的特点

生育保险的主要特点是:(1)保障对象主要是生育期间的妇女劳动者,相对于其他险种来说覆盖范围小,有些国家和地区将生育保险范围扩大至所有的育龄妇女;(2)保险给付水平高,具有明显的福利性;(3)无论女职工妊娠结果如何,均可以按照规定得到补偿;(4)主要提供因生育导致劳动能力丧失期间的短期保险;(5)与医疗保险密切相关。因此,一些国家将该二者合并为“健康保险”。生育保险作为国家社会保险的项目之一,实施中要求遵循强制性原则、社会性原则和互济性原则。