(一) 工人阶级自发的经济斗争
从鸦片战争到甲午战争期间，是中国近代工业和工人阶级的产生时期，是早期工人自发的经济斗争的初期。工人阶级的人数虽然不多，力量也有限，但是从一开始即投入到反对中外资本家剥削的斗争当中。
工人反对中外资本家延长工时、克扣工资的斗争在中外企业里不断发生。1868年10月，上海英资耶松船厂广东籍工人为反对降低工资举行罢工，是这个阶段有文字记载的产业工人最早的一次经济斗争。1890年，上海江南制造局工人为反对延长工时举行罢工。局方新任总办要将工时从8小时延长至9小时。工人坚持不同意，举行罢工，但担心长期停工，被迫接受了9小时工作，停止罢工。1882 年6 月，上海水木作坊数千名工人为了要求作头改善饭食而举行罢工。经过了大约一个星期的罢工斗争，最后工人取得胜利而复工。
反对中外反动势力摊派捐税的斗争最早由香港工人开展。1844 年10 月30 日，香港工人为反对英国殖民当局分布的“人头税”法案举行罢工，有3000多名工人离港回到广州。斗争坚持了有3 个月之久，迫使港英当局对该法案“延缓执行”。1848年11月，香港艇工为反对英国殖民当局颁布的对艇工的统治法规举行罢工，许多艇工离开香港。1860年和1862年，香港的轿夫、水艇工人和码头搬运工人，先后举行了反对交纳牌照费和登记注册费的罢工斗争。
在反对资本剥削的同时，工人阶级还奋起反抗外籍雇员、技师和封建把头的奴役与欺凌。如1872年1月，上海江南机器制造局的600多名工人，为反对总办殴打和监禁工人举行罢工。工人们走出工厂，提出不释放被监禁人员，不对此侮辱工人事件做出改正，就拒绝复工。罢工坚持到第三天时，总办被迫“释放被监禁者”，工人复工。 1881年5月，上海英商天克楷司轮船的洋人任意殴打中国籍水手工人。同时，很多水手工人生病，洋人医生不管不问。于是工人集体辞职。经过官府调解，最终洋人船主答应不得任意毒打工人等要求，工人才复工。1891年，开平煤矿100 多名工人，为了反对外国技师的欺压，自动聚集起来，手持木棍、石头，痛打了英国技师伯恩。英国的监工、技师害怕类似事件再次发生，集体撤退到天津。矿务局逮捕了5名工人。这些工人的反对剥削和奴役的斗争，临时性比较强，没有计划与组织，只是因欺压积聚到一定程度，而不得不反抗。斗争的方式也非常直接与原始，像直接痛打一个外国人等，虽然可以出气，但并不会从根本上解决问题。这也说明了早期工人斗争的稚嫩。即便稚嫩，也显示出了中国工人阶级的勇气与斗争精神。
总体来讲，这个阶段是中国早期工人经济斗争比较原始的阶段。斗争次数少，规模小，斗争分散，缺乏联系，这在产业工人的斗争中表现得尤为突出。从鸦片战争到甲午战争的50多年中，共有罢工斗争71次，产业工人罢工28次。从斗争规模来看，参加人数不多，斗争坚持时间也不长。在71次的斗争中，大多数斗争的人数不足百人，甚至有些斗争参加的人数只有几人或者十几人。超过100人以上的仅有21次，约占斗争总数的30% 。这一阶段的斗争，坚持的时间都不算长。只有少数规模较大的手工业工人斗争坚持了10天以上，个别的长达1个月左右。从斗争内容来看，这一阶段的斗争大多是围绕工人被动地维护自身基本生存利益而展开的。这个阶段的全部斗争中，反对减少、克扣、拖欠工资和降低饭食等供应待遇的共计25次，反对增加捐税的4次，反对延长工时和加重工作的3次，反对任意解雇工人的6次，反对打骂、虐待和残害工人的12次，加起来总共50次，占这个阶段斗争总数的70% 。从斗争形式上看，比较传统与原始，大多数采取了向官府告状和大规模暴力行动的方式，或者二者兼而有之。告状，说明手工业工人、苦力运输工人以及产业工人还受旧式农民斗争的传统影响，他们还对官府抱有希望，认为官府是他们的依靠，期望让官府来改善他们所受到的不公平待遇。虽然有些告状取得一定程度的胜利，暂时满足了工人的要求，但那是官府与雇主迫于各种现实的因素才不得不做出的妥协与退让，不可能从根本上改变工人的地位与生活。这一阶段大规模的暴力行动基本都是由手工业工人和苦力运输工人等进行的，并不包括产业工人。而这样的暴动在鸦片战争以前的封建社会里也曾在许多地方发生过，仍旧是旧式的手工业工人的斗争模式。这些状况都表明，在这段时间里，工人阶级的力量还不够强大，还没有意识到自己的阶级力量。
之所以在这个阶段产业工人斗争不在所有工人斗争中占据主导地位，除当时近代产业工人不多，中外反动势力对他们的统治压迫最严以外，主要是由于工人缺乏阶级觉悟和强有力的组织。而这个阶段的有些手工业工人和苦力运输工人的斗争之所以相对规模较大、坚持时间较长，则是因为他们是按行业进行斗争，有比较严密和严格纪律的传统帮会、行会进行组织领导。如1882年6月上海水木作 (建筑) 工人为了改善饭食和增加工资而举行罢工，他们分属宁波帮、绍兴帮和上海帮。罢工经过大约一个星期的斗争，最后由鲁班殿宁、绍帮和上海帮董事“与各作头并众匠议妥”，“每日供饭三次”， “工洋价照衣牌抬高10文”。 工人斗争取得胜利。帮会组织的封建性、落后性，虽然在产业工人中往往起着破坏工人团结的消极作用，但在早期工人缺乏阶级觉悟和阶级组织的情况下，对于团结人数众多但很分散的手工业工人坚持斗争来说，还是非常重要的。
(二) 反对外国侵略的斗争
中国工人阶级自产生之日起，就积极勇敢地投入到历次反对外国侵略的斗争当中，并为此做出了巨大贡献与牺牲。
1841年5月，广州工人参加三元里人民的武装抗英斗争，这是中国近代历史上反抗侵略者的第一次。参加这次抗英斗争的，除三元里一带的103个乡的广大贫苦农民、渔民外，还有广州附近的丝织工人、打石工人等。工人群众和其他人民群众一道同侵略者进行殊死搏斗，表现得非常英勇。其中，纺织工人梁永图等人在战争中英勇牺牲。
1858年4月，在第二次鸦片战争中，港澳工人为反对英法联军占领广州举行罢工。1857年12月，英法联军占领广州城后，广州村民几万人自动组织起来进行抵抗。1858年1月，广州村民在佛山成立团练局; 4月，团练局号召在香港、澳门等处为洋人教书及被雇佣的人员一律辞职回省。港澳雇员和工人纷纷响应号召，1个月内就有2万多人罢工回粤，使港澳商务陷于停顿状态。
在中法战争中，福州船政局工人冒着敌人的炮火奋力抢救船厂，支援前线。特别值得记述的是中法战争中，香港工人的反法大罢工。这次罢工运动声势浩大、行动坚决，于9月2日至10月7日进行，长达35天，规模空前，最终获得胜利，连英国殖民当局都惊呼: “这是香港有史以来最严重的一次暴动。”这一个多月的罢工，首先由英商香港黄埔船坞公司工人于9月3日举行反对法舰进坞修理的罢工开始。接着，搬运工人拒绝为法国船只搬运，民艇工人拒绝为法船卸货，法船的中国海员也罢工离职。香港英国殖民当局对罢工工人进行镇压，拘捕了11名拒绝运货的中国工人，对其中8人判处罚金，并且撤销了许多驳船户的牌照。但镇压并没有吓退中国工人，反而激起了工人更大的罢工高潮。工人对“中外货皆不搬运，使香港整个港口陷于停顿”。这样，反对法国侵略者的斗争，就扩大成为反对一切外国侵略者的斗争。10月3日至5日，香港工人还举行了大规模的游行示威。参加者除了原有的罢工工人外，还有米厂工人以及“各行佣作”等。示威工人同前来镇压的香港英国警察进行了英勇搏斗，从清晨一直持续到下午。7日，其他行业工人及九龙工人又举行示威行动。几天之内，街头到处贴出声援罢工的揭帖，要求英国殖民当局释放全部被捕工人，否则就要再度有所行动。英国殖民当局慑于工人的威力，不得不退还罚款，释放拘留的工人，听任中国工人不搬装法国货物。 这次香港工人的罢工斗争，直接支援了抗法战争，是当时全国人民反抗法国侵略者的爱国运动的一部分。它不仅表达了香港工人反抗法国侵略者的意志，更推动全国人民同仇敌忾反抗法国侵略者。正如1858年9月20日《申报》社论《论华工义愤》中所说: “中国之所恃者人心而已”，而香港工人反对法国侵略者的罢工正是“这种人心团结”的表现。社论还号召上海及其他各地“凡为西人雇佣之华人，皆以香港华工之心为心”，要他们拒绝为法国侵略者直接地或间接地工作。
