摘要：毛泽东关于工人阶级和工会理论的论述高屋建瓴，具有全局性和方向性。其内涵包括：强调工人阶级是革命和建设的领导阶级；必须全心全意地依靠工人阶级；工会组织建设中要团结大多数人；工会工作要服务和服从于党和国家的工作大局。毛泽东工运思想是对马克思主义工会理论中国化的丰富和发展，是毛泽东思想理论宝库的重要组成部分。
关键词：毛泽东思想；工运思想；工人阶级；工人运动
毛泽东在领导中国人民进行革命和建设的伟大实践中，始终关注和高度重视工人阶级和工会工作。他在继承马克思主义关于工人阶级和工会理论的基础上，总结中国工人运动的经验，丰富和发展了马克思主义关于工人阶级和工会的理论。在纪念毛泽东同志诞辰120周年之际，探索毛泽东工运实践和工运思想发展的轨迹，不仅是目前深化毛泽东思想研究，推动马克思主义工会理论中国化的重要任务，而且对于指导当代我国社会主义新时期工运的改革和开拓，推动工会工作前进和发展具有特殊意义。
（一）青少年时期对劳动者的同情
毛泽东出身农民家庭，从小关心和同情工农劳苦群众，养成了反抗反动势力压迫的革命精神。在其年少时，毛泽东就用收账的钱接济穷苦乡亲；辛亥革命前，他就为在1910年爆发的长沙抢米风潮中遭到镇压的农民群众“深感不平”，并认为“这件事影响了其一生”；把带领农民反抗地主和官府压迫的手工业工人彭铁匠看作是“一个英雄”。辛亥革命时，毛泽东参加新军，当了半年士兵。在这期间，他和两个工人出身的士兵特别亲近。他在后来回忆这段生活时说，一个矿工出身的士兵和一个铁匠出身的士兵，不久成了他最好的朋友。所有这些都充分表现了毛泽东从小具有的不畏强暴、坚忍不拔、同情穷苦劳动人民的优秀品质。
（二）从“工人夜校”到民众大联合
毛泽东通过总结辛亥革命失败的原因，认为任何革命，若要成功，革命中的知识分子领袖就必须和国内的人民群众密切地联系起来。正是由于上述认识，1917年秋，当毛泽东在湖南第一师范担任学友会总务兼教育研究部长时，就开始满腔热情地创办工人夜校。这说明毛泽东已经认识到社会的中坚力量是工农，并通过“工人夜校”这座桥梁使知识分子与工人相结合并把学校教育及社会融为一体。
在毛泽东等人的努力下，第一次工运高潮到来之前，他们在安源、长沙、衡阳等地开办了10多所工人夜校。通过办夜校，一方面，毛泽东不仅成为工人群众的好朋友、取得了联系工人的初步经验、同工人阶级建立了最初的感情，而且结识了城市产业工人；另一方面，工人们都认识了夜校的“毛先生”，学会了文化知识，懂得了受压迫受剥削的原因，并认识到自己的阶级地位和使命。这样，广大工人受到了革命思想的启蒙，觉悟得到了提高，这些为毛泽东领导的湖南早期工运奠定了重要的基础。
1919年7月，毛泽东在《湘江评论》上发表著名论文《民众大联合》。他认为，要夺取中国革命胜利必须依靠民众大联合，而在民众大联合中他又特别强调农民和工人的大联合。在论及民众大联合的方法时，毛泽东主张，工人应先按产业和行业组织起来，实现铁路工人的联合、矿工的联合、电话司员的联合、造船业工人的联合、建筑业工人的联合等等，并在此基础上建立全国工人的联合。毛泽东深知依靠和培养骨干、建立强有力的工会组织的重要性。在第一次工运高潮中，毛泽东先后领导或亲自组建了一系列工会，如按产业创建的安源路矿工人俱乐部、长沙的铅字活版工会、粤汉铁路总工会和水口山工人俱乐部等，按行业组建的手工业工会有土建、理发、笔业等。与此同时，毛泽东还建议和主持建立汉冶萍总工会和湖南省工团联合会。在中国工运史上，毛泽东第一次提出了按产业和行业的组织原则，把全国工人阶级联合起来。毛泽东的这些真知灼见，为中国共产党创建正确、科学的工运思想提供了坚实的基础。
（三）“对劳工会的希望”与第一次工运高潮
在中国共产党第一次全国代表大会通过的关于党的任务的决议中，对工会的组织和工作作了规定。决议指出：“本党的基本任务是成立产业工会”,“党应在工会里灌输阶级斗争的精神”，不要使工会成为其他党派的傀儡，“勿使工会执行其他的政治路线”。[1]这个决议指出了党成立后的主要任务是组织工会，即开展工人运动。这既是增强党的阶级基础的要求，也体现了党的工人阶级先锋队性质。
毛泽东在确定工会的宗旨和制定工人斗争的方针时，不仅明确指出工人眼前的具体利益，而且强调工人长远的根本利益和政治权利。1921年11月，针对湖南劳工会只注意经济斗争，缺乏政治觉悟，没有严密的组织纪律等弱点，毛泽东在撰写《所希望于劳工会》一文中指出：“劳动组合的目的，不仅在团结劳动者以罢工的手段取得优异的工资和缩短工作时间，尤其在养成阶级的自觉，以全阶级的大团结，谋全阶级的根本利益。”[2]实际上就是希望湖南劳工会摆脱无政府主义的影响，走上马克思主义指引的正确轨道。在毛泽东的耐心帮助下，劳工会的主要领导人黄爱、庞人栓终于抛弃了无政府主义思想，加入了共产党领导的中国社会主义青年团。
毛泽东从事工人运动的时间不算长，在党的创立时期，毛泽东仅“做过两年工人运动”。然而他的工运思想和工运成果，却不亚于同时代的人。“一大”以后，毛泽东担任了党的湘区委员会书记和“中国劳动组合书记部”湖南分部的主任。他遵照党的“一大”决议，以主要精力从事工人运动，在湖南和萍乡地区“猛烈地推动工会的工作”，迅速地促进了罢工斗争的高涨。1922年下半年，毛泽东组织领导和发动了震动全国的粤汉铁路、安源路矿、水口山铅锌矿和长沙泥木工人等一系列的大罢工，在罢工胜利的基础上，毛泽东又积极筹划成立了湖南全省工人的统一组织——湖南全省工团联合会。湖南工人运动从此有了自己的公开司令部。二·七惨案后，湖南是全国唯一的工人运动仍在稳步发展的省份，安源成为“小莫斯科”，似黑夜中的明星，“巍然独存”。当时党的主要负责人陈独秀在党的“三大”总结工作时曾说：“就地区而言，只有湖南的同志可以说工作得很好”。
（四）“中国社会各阶级的分析”与工人阶级的地位、作用和历史使命
由于中国的特殊国情，中国的工人阶级与发达资本主义国家工人阶级的状况不尽相同。那么，中国工人阶级是不是最先进的阶级力量，能不能担负起中国革命的领导责任呢？对此，在建党前后，人们的意见并不一致。面对当时党内外对工人阶级是否具备“先进性”、“领导权”的质疑，毛泽东在1925年12月发表的《中国社会各阶级的分析》中对此作出了科学、明确的回答。
对于工人阶级，毛泽东指出“：中国因经济落后，故现代工业无产阶级人数不多。二百万左右的产业工人中，主要为铁路、矿山、海运、纺织、造船五种产业的工人，而其中很大一个数量是在外资产业的奴役下。”他强调“：工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命的领导力量。”“他们所以能如此，第一个原因是集中。无论哪种人都不如他们集中。第二个原因是经济地位低下，他们失了生产手段，剩下两手，绝了发财的望，又受着帝国主义、军阀、资产阶级的极残酷的待遇，所以他们特别能战斗。”[3]毛泽东的这些论述，为新民主主义革命时期科学分析中国工人阶级的地位、作用和历史使命奠定了坚实的理论基础。
（一）苏区工会理论创建及其实践的光辉业绩
毛泽东在中国共产党内率先突破了“城市中心论”的束缚，开辟了农村革命根据地，创造性地提出了“农村包围城市”的中国革命道路的理论，发展并壮大了革命力量。中国共产党领导的农村革命根据地的建立和巩固为苏区工会的组织和发展创造了条件，也使党积累了开展工会工作的基本经验。
坚持农村革命根据地的斗争，必须建立一个坚强的无产阶级政党和一支新型的人民军队。能否正确地解决这个问题，是革命成败的关键。1929年12月，毛泽东在古田会议上作政治报告，非常有远见的解决了这一历史性难题。古田会议决议的中心思想是要用无产阶级思想进行军队和党的建设。毛泽东继承并发展了马克思、恩格斯、列宁关于工会的性质、地位和作用的思想，高度重视苏区工会组织和动员苏区工人积极参加苏区经济建设、苏维埃政权建设、土改和查田运动以及鼓动工人参加红军的重要性。1934年1月24日，第二次全国苏维埃代表大会在江西瑞金开幕。毛泽东在大会上作政府工作报告。报告在总结苏区工会的成绩和经验时指出“：苏区工人组织了坚强的阶级工会。这种工会是苏维埃政权的柱石，是保护工人利益的堡垒，同时它又成为广大工人群众学习共产主义的学校。”[4]毛泽东对苏区工会的经典定位为正确处理苏区工会与党、苏维埃政府、国有企业行政以及工人群众的关系指明了方向。
（二） 延安工会整风与大生产运动
抗战爆发以后，各解放区的劳动政策不够统一和完善，在贯彻执行的过程中也出现了一些要求过高、不正确的斗争方式、不尊重政府法令等“左”的倾向。在1942年2月开始的全党整风运动中，各解放区的工委系统也开展了整顿学风、党风、文风的运动。为了指导各解放区工委系统的整风运动，中共中央于1942年4月作出了《关于五一节的指示》。《指示》要求各解放区“根据党中央及毛泽东同志整顿三风的号召来改造各根据地工会工作，深入肃清职工运动中的主观主义、宗派主义、党八股的思想方法与工作作风的残余。”《指示》指出：职工运动中主观主义的主要表现，是不估计今天根据地职工运动的环境和特点，硬将产业城市职工运动的一套办法搬到根据地来，在劳资关系问题上进行“尖锐对立的斗争”。宗派主义的主要表现，是在某些工会中党员包办工会，“以致造成某些工会脱离群众的现象。”[5]《指示》要求从事职工运动的干部、党员深入调查研究，发扬民主作风，克服空洞的教育内容，用正确的方式方法去教育和组织工人群众。
1942年12月，毛泽东在陕甘宁边区高干会议上作了《经济问题与财政问题》的报告，指出：“职工会工作有不适合于提高劳动纪律与劳动积极性的，必须加以改造。”他提出，在“一个工厂里”,“成本少，产品好，推销快”是“行政、支部、工会三位一体的共同任务”，党和工会的任务“就是保证生产计划的完成”。[6]这个讲话总结了根据地公营工厂和工会工作的经验，为根据地的公营工厂在整风运动中改进生产管理，解决工会工作的方针、任务和党政工三者的关系问题，指明了方向。
通过工会整风，特别在职工会积极领导的赵占魁运动和新劳动者运动中，不仅增加了生产、提高了劳动生产率，促进了根据地自给工业的发展，而且以先进人物的新的劳动态度教育了广大工人，提高了根据地工人阶级的政治觉悟，也使根据地工会找到了开展群众生产工作的好形式。
（三）工运思想与策略走向成熟
1935年12月，中共中央政治局会议在陕北瓦窑堡召开。瓦窑堡政治局会议后，毛泽东在《论反对日本帝国主义的策略》的报告中进一步阐明了政治局会议的精神。他指出：我们要同民族资产阶级建立抗日统一战线，同时“工人阶级的利益同民族资产阶级的利益也是有冲突的”，但是，“在民主革命阶段，劳资间的斗争是有限度的。人民共和国的劳动法保护工人的利益，却并不反对民族资本家发财，并不反对民族工商业的发展，因为这种发展不利于帝国主义，而有利于中国人民。”他还指出：“人民共和国在资产阶级民主革命时代并不废除非帝国主义的、非封建主义的私有财产，并不没收民族资产阶级的工商业，而且还鼓励这些工商业的发展。”[7]这些论述，从理论上进一步阐明了工人阶级同民族资产阶级的关系。
中国共产党于1937年5月至6月召开了全国代表会议和白区代表会议。这两次会议主要是从党的群众工作的角度来阐述工人阶级问题的。毛泽东指出，党在新形势下的任务是巩固和平、争取民主、实现抗战，党要为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争，并指出“过去在两个政权敌对路线下的斗争方式、组织方式和工作方式，应当有所改变。”[8]尤其在抗日战争和解放战争时期，毛泽东分别为沦陷区、国统区以及解放区制订了“荫蔽精干，长期埋伏，积蓄力量，以待时机”和“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”两个十六字方针，从根本上扭转了“左”倾关门主义和冒险主义的工运方针，拨正了中国工人运动的航向，使国统区党的地下组织及其领导下的工人力量不断发展和壮大，边区、解放区的生产飞跃发展，有力地支援了抗日战争和解放战争。总之，这一时期毛泽东关于工人阶级问题的论述标志着毛泽东工运思想与策略走向成熟。
新中国建立前后，党的中心工作逐步由农村转向城市。这一时期是毛泽东对工会组织最为关注的时期。这种关注集中地表现在他对工会工作的许多重要的指示上。
（一）新民主主义经济方针与“六次劳大”
“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”既是新民主主义经济发展的总方针，也是解放区工人运动的具体方针。为了进一步加强对全国工人运动的指导，1948年2月新华社发表了《坚持职工运动的正确路线，反对“左”倾冒险主义》的社论。这个社论是经毛泽东修改审定的，其中有的内容是毛泽东加写的。社论说：在国统区，“工人阶级必须为了活命而作救死求生的斗争，并且为了解放自己与解放一切被压迫的人民起见，必须为推翻帝国主义与大地主大资产阶级的国家政权而斗争”，但是在解放区，“工人的政治社会地位，是根本改变和截然不同了”，因此，在解放区，革命的职工运动的方针是“耐心的说服工人，来实行毛主席所说的‘增加生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利’的经济政策。”[9]社论批评了解放区工人运动中存在的“左”的错误，主要是以劳动者福利为目标，提出过高的劳动条件、侵犯工商业者等错误行为，强调指出：“党的一切地方领导机关，必须严肃地讨论中央的路线，及全部工业政策与工运方针，坚决地纠正一切危害工人阶级、劳动人民及革命政府的‘左’倾冒险主义思想、政策与办法，迅速地使工业建设与工人运动走入正轨。只有这样，我们才能累积一切力量打倒帝国主义与国民党反动统治，解放中华民族与中国人民，建立新民主主义的中国。”[10]这个社论对国统区、解放区工人运动的方针作了明确的规定，指明了国统区、解放区工人运动的正确方向，对党领导全国工人运动具有重要的指导意义。
1948年8月，在哈尔滨召开的“六次劳大”通过了《关于中国职工运动当前任务的决议》，恢复了中华全国总工会，总结了新民主主义革命开始以来各个历史时期工人运动的基本经验和教训，为动员和组织全国人民解放军夺取全国胜利的工人运动确定了正确方针。毛泽东在评价六次劳大的成就时曾指出：“六次劳大决定的方针是纲领性的，是正确的。”
（二）全心全意依靠工人阶级与新中国工人的主人翁地位
在1949年3月召开的中共七届二中全会上，毛泽东在政治报告中分析了党的工作重点的转移，指出要全心全意依靠工人阶级。他指出：“在城市斗争中，我们依靠谁呢？有些糊涂的同志认为不是依靠工人阶级，而是依靠贫民群众。有些更糊涂的同志认为是依靠资产阶级。”“我们必须批判这些糊涂思想。我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子，争取尽可能多的能够同我们合作的民族资产阶级分子及其代表人物站在我们方面，或者使他们保持中立，以便向帝国主义者、国民党、官僚资产阶级作坚决的斗争，一步一步地去战胜这些敌人。”[11]1949年12月4日，毛泽东在《关于土地改革和财经工作》一文中再次强调，“在劳资关系中，应当依靠工人阶级，而不是依靠资产阶级，资产阶级是不能依靠的。这些都是必须坚持的原则，我们不要为某些现象所迷惑。”[12]
1951年1月，毛泽东将西南局的报告转发给中央局负责同志，肯定了西南局“着重地批判了党内较为普遍的看不起工人的思想，明确依靠工人阶级应成为党的指导思想，应把它贯彻到各项工作各个部门中去”的要求，并要求各中央局在“五一”节前召开一次城市工作会议，“着重地研究和解决依靠工人阶级的思想问题，工人管理问题，工会工作问题。”[13]2月，毛泽东又指示各中央局并转所属各分局、市委、区党委，要求召开各地各级的城市工作会议，研究和总结依靠工人的思想问题、工厂管理问题、工会工作问题以及城市工作的其他问题。同月，毛泽东在为中共中央起草的党内通报中，传达了中央政治局扩大会议的决议，其中包括向干部做教育，明确依靠工人阶级的思想。
全心全意地依靠工人阶级这一方针的提出及其贯彻，解决了革命工作重心由农村转到城市以后共产党继续领导人民进行革命和建设的阶级路线和根本指导方针问题，同时也给工会工作和发挥工人阶级作用指明了方向。
（三）在工会组织建设中团结大多数人的思想与《工会法》的颁布
针对工会工作在组织和发展上存在关门主义的倾向和方法上的形式主义、官僚主义的倾向，毛泽东在全国工会工作会议举行的宴会上发表了讲话，主要讲了工会工作的方针问题。他指出：工会要最广泛的团结工人群众，“除了破坏分子及资本家外，一切职工，即使政治上落后的人，即使国民党工会的工作人员，只要有改造可能的，都应包括在工会组织之内。”他说：“做工会工作的同志应该抱主动的态度，主动地和资本家搞好关系，和行政搞好关系”。“党、政、工三方面，共同的目的都是为了搞好生产，有什么不能解决的问题呢？”他还指出：要“主动地团结进步分子、中间分子、落后分子，主动地搞好同各方面的关系，团结工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级，消灭帝国主义和一切反动势力。”[14]毛泽东的这个讲话，是对工会工作和工人运动历史经验的总结，进一步阐明了工会组织建设中团结大多数人的思想，并强调将生产建设作为党政工三方的工作重心，这也是新中国工会工作的指导方针。
1950年6月，毛泽东发布中央人民政府令，颁布《中华人民共和国工会法》，以法律形式确定了中国工会组织在人民民主专政体系中的地位和作用，明确规定了工会应有的权利和职责，为工人阶级通过自己的群众组织发挥在国家、社会事务中的重要作用提供了法律依据。这是建国后颁布的第一个国家大法，在中国工人运动和工会史上具有里程碑意义。
综上所述，毛泽东工运思想的内涵包括：强调工人阶级是革命和建设的领导阶级；必须全心全意地依靠工人阶级；工会组织建设中要团结大多数人；工会工作要服务和服从于党和国家的工作大局。毛泽东关于工人阶级和工会理论的论述高屋建瓴，具有全局性和方向性，是对马克思主义工会理论中国化的丰富和发展，是毛泽东思想理论宝库的重要组成部分。
我们纪念毛泽东同志诞辰120周年，就是要认真学习毛泽东思想，特别是毛泽东关于工人阶级和工会的理论，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想和落实科学发展观，更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，贯彻党的全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，全面履行工会的社会职能，团结动员广大职工为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献。
[1]中央档案馆．中共中央文件选集，第1册[M]．北京：中共中央党校出版社，1989:6-8.
[2]毛泽东，邓小平．江泽民论工人阶级和工会工作[M]．北京：中央文献出版社，2002:3.
[3]毛泽东选集，第1卷[M]．北京：人民出版社，1991:7-8.
[4]中华全国总工会七十年[M]．北京：人民出版社，1996:165.
[5]中华全国总工会．中共中央关于工人运动文件选编，下册[M]．北京：档案出版社，1986:84-85.
[6]毛泽东文集，第2卷[M]．北京：人民出版社，1993:464.
[7]毛泽东选集，第1卷[M]．北京：人民出版社，1991:159.
[8]毛泽东选集，第1卷[M]．北京：人民出版社，1991:263.
[9]中央档案馆．中共中央文件选集，第17册[M]．北京：中共中央党校出版社，1992:634-636.
[10]毛泽东文集，第5卷[M]．北京：人民出版社，1996:48-49.
[11]毛泽东选集，第4卷[M]．北京：人民出版社，1991:1427-1428.
[12]毛泽东，邓小平．江泽民论工人阶级和工会工作[M]．北京：中央文献出版社，2002:43.
[13]毛泽东文集，第6卷[M]．北京：人民出版社，1999:132-133.
[14]毛泽东文集，第5卷[M]．北京：人民出版社，1996:326-327.
