(一) 目标责任机制的主要环节

目标责任考核机制就是对组建工会和发展会员工作提出指导性、预期性目标,通过任务分解,落实责任主体,加强督促检查,最后进行考核评判的推动建会工作机制。它把现代管理学与企业工会组建工作相结合,是保证组建工会工作有序推进、落实到位的重要方法,其内容主要包括制定目标、跟踪督查、定期通报、考核激励四个环节。

1.科学制定目标。

科学制定目标,是实现目标管理考核工作的重要环节,也是开展目标管理考核工作的前提和基础。实践表明,组建工会和发展会员工作必须要有一个明确的工作目标。有目标,才能有方向、有压力、有标准,才能激发工作热情和动力。

(1)摸清底数、明确任务。目标作为预期发展方向,必须建立在当前的实际基础上。市场经济条件下,各类新经济组织、新社会组织和职工队伍的不同群体都是动态发展变化的。因此,在制定组建工会和发展会员目标规划之前,要对当前工会发展形势有客观准确的把握和判断,切实了解和掌握本地区的职工数、会员数、企业数、企业建会数、职工入会率及单位建会率等涉及组建工会工作的基本数据。在此基础上,综合分析组建工会和发展会员工作的薄弱点、空白点,明确组建工会和发展会员工作的预期性任务目标。

(2)细化指标、落实责任。分解目标是明确责任的前提,是使总体目标得以实现的基础。要从实际出发,将组建工会和发展会员工作任务细化分解,层层落实目标任务。在工作责任上,明确主要领导亲自抓、分管领导靠上抓、职能部门具体抓,并落实到个人。一些地方工会实行签订组建工作目标责任书制度,取得了较好效果。

2.加强跟踪督查。

跟踪督查是对工作过程进行控制的有效方式,也是提高执行力的重要手段。在推进工会组建和会员发展工作的过程中,上级工会可采用实地督查、暗访督查、电话督查、书面督查、抽样督查、异地互查等方式,及时掌握企业建会工作第一手资料,及时发现问题、帮助解决问题,确保建会目标任务落地落实。

3.坚持定期通报。

定期通报是对工作进行了解和推进的一种手段。通过定期通报,有利于对企业工会组建情况实行动态管理,及时掌握各地工会组建和发展会员工作情况,推动组建工作健康有序发展。近年来,各级工会建立健全了工会组建工作通报制度,特别是对年度工会组建和会员发展工作考核情况,在工会系统进行通报的同时,通报下级工会所在地方党委。同时,通过工作简报等形式及时总结推广先进经验和做法。目前,工会组建和发展会员定期通报制度,已在各地得到较好落实,成为推动工会组建工作的一个有力抓手。

4.落实考核激励。

考核激励作为目标责任考核机制的最后一个环节,是各级工会通过制定组建工会工作规范和考核标准,定期组织人员按照既定的规范和标准对执行工作的单位和人员进行量化打分,并依据考核结果进行奖惩,鼓励先进、鞭策后进的过程。2004年,全国总工会制定了《中华全国总工会关于组建工会和发展会员工作考核奖励办法 (试行)》。2012年,全国总工会修订了试行办法,出台了《中华全国总工会组建工会和发展会员工作年度考核办法》,对组建工会和发展会员工作的考核内容与评分标准、考核奖励的范围、方式和程序等作出了明确规定。在全国总工会的示范引领下,各地工会结合自身实际,制定了考核奖励办法,激发了各级工会组织和工会干部的工作热情,调动了他们的工作积极性、主动性和创造性,促进了工会组建工作的快速发展。

(二)制定实施《中华全国总工 会2011—2013年推动企业普遍建立工 会组织工 作规划》和《中华全国总工 会基层组织建设 工作规划 (2014—2018年)》

为了贯彻落实“促进企业发展、维护职工权益”的企业工会工作原则,大力推动企业依法普遍建立工会组织,不断提高工会组织覆盖率和职工入会率,夯实工会基层基础,构建和谐劳动关系,全国总工会先后制定了《中华全国总工会2011—2013年推动企业普遍建立工会组织工作规划》 (以下简称《三年规划》)和《中华全国总工会基 层组织建设工作规划(2014—2018年)》 (以下简称《五年规划》),其中《三年规划》已于2013年圆满完成。目前,各级工会按照《五年规划》要求,正进一步加强基层工会组织建设。

《五年规划》要求,各级工会要适应全面深化改革的新形势,适应加快产业结构调整的新任务,适应新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化快速发展的新情况,按照“巩固、发展、提高”的总要求,以普遍建立工会组织为基础,以提高建会质量、增强基层工会活力为主线,以增强基层工会吸引力、凝聚力、战斗力为目标,突出问题导向,突出改革创新,努力把基层工会建设成为职工群众信赖的“职工之家”,把工会干部锤炼成听党话、跟党走、职工群众信赖的“娘家人”。

《五年规划》明确了巩固发展基层工会组织的五年目标。全国各类法人单位的建会率动态保持在80%以上,其中25人以上 (含25人)的建会率动态保持在90%以上,职工 人数较多、规模以上企业工会组建实现全覆盖;25人以下的一般通过联合基层工会实现组织覆盖。全国各类法人单位职工的入会率动态保持在80%以上。坚持按照组织健全、维权到位、工作规范、作用明显、职工信赖的目标要求抓基层工会建设,全国工会会员达到3.3亿人左右,全国基层工会组建的规范化率达到80%以上,全国基层工会职工之家建设的达标率达到80%以上。