各级工会认真学习和理解中央精神，抓住关键，采取措施，落实全心全意依靠工人阶级的指导方针，着力推进深化改革中的工会工作。
(一) 全总召开一系列重要会议、落实中共中央的工运方针政策
1989年7月25日至28 日，全国总工会在北京召开十一届三次主席团 (扩大)会议。会议的主要任务是认真学习党的十三届四中全会精神和邓小平的重要讲话，围绕四中全会精神研究部署工会工作。倪志福在会上作了题为《贯彻党的十三届四中全会精神，更好地发挥工会的积极作用》的讲话，围绕党的十三届四中全会确定的四件大事，部署了工会需要着力抓好的六项工作: 一是动员广大职工，夺取制止动乱、平息暴乱斗争的彻底胜利; 二是深入开展增产节约、增收节支运动，努力完成今年的生产任务; 三是深入开展基本路线教育和主人翁精神教育，加强职工思想政治工作; 四是关心职工生活，办好实事，维护职工的合法权益; 五是在民主建设和惩治腐败中，更好地发挥工会的社会监督作用; 六是继续贯彻工会十一大精神，积极稳妥地推进工会改革。
中共中央对这次会议十分重视。7月26日下午，中共中央总书记江泽民以及中央其他领导人万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、丁关根、温家宝等在中南海怀仁堂同出席会议的全体成员进行了座谈。江泽民就工人阶级的主人翁地位、工会工作等问题发表了重要意见，并希望工会工作要继续贯彻执行党的十一届三中全会以来的一系列路线、方针、政策，落实工会十一大精神，按照这次全总主席团会议提出的要求开展工作。
各级工会认真学习和理解中央精神，抓住关键，采取措施，落实全心全意依靠工人阶级的指导方针，着力推进深化改革中的工会工作。
(一) 全总召开一系列重要会议、落实中共中央的工运方针政策
1989年7月25日至28 日，全国总工会在北京召开十一届三次主席团 (扩大)会议。会议的主要任务是认真学习党的十三届四中全会精神和邓小平的重要讲话，围绕四中全会精神研究部署工会工作。倪志福在会上作了题为《贯彻党的十三届四中全会精神，更好地发挥工会的积极作用》的讲话，围绕党的十三届四中全会确定的四件大事，部署了工会需要着力抓好的六项工作: 一是动员广大职工，夺取制止动乱、平息暴乱斗争的彻底胜利; 二是深入开展增产节约、增收节支运动，努力完成今年的生产任务; 三是深入开展基本路线教育和主人翁精神教育，加强职工思想政治工作; 四是关心职工生活，办好实事，维护职工的合法权益; 五是在民主建设和惩治腐败中，更好地发挥工会的社会监督作用; 六是继续贯彻工会十一大精神，积极稳妥地推进工会改革。
中共中央对这次会议十分重视。7月26日下午，中共中央总书记江泽民以及中央其他领导人万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、丁关根、温家宝等在中南海怀仁堂同出席会议的全体成员进行了座谈。江泽民就工人阶级的主人翁地位、工会工作等问题发表了重要意见，并希望工会工作要继续贯彻执行党的十一届三中全会以来的一系列路线、方针、政策，落实工会十一大精神，按照这次全总主席团会议提出的要求开展工作。
会议认真审议并赞成倪志福主席在会上所作的报告，通过了《关于动员全国职工开展“双增双节”运动的决议》，号召全国各级工会组织和广大工会干部要更加紧密团结在党中央周围，围绕党的十三届四中全会确定的四件大事，努力做好各项工作，推进工会的建设和改革。全国广大职工进一步行动起来，开展“双增双节”运动，完成和超额完成今年的国民经济和社会发展计划，保证我国国民经济持续、稳定、协调发展。这次会议，明确了当前需要解决的重大问题，对把工会干部思想统一到党的十三届四中全会精神上来，对工会下一步做好主要工作，都具有十分重要的指导意义。
1989年12月20日，全国总工会在北京召开十一届四次主席团会议。会议的主题是认真学习贯彻中共十三届五中全会精神，部署工会工作。中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根到会讲话，要求用党的十三届五中全会精神统一思想，统一行动。当前最主要的是抓好两件大事，一是要在政治上保持安定团结; 二是要在经济上经过治理整顿、深化改革，使我国经济走上持续、稳定、协调发展的轨道。会议通过了免去朱厚泽全总十一届书记处第一书记职务的决议。
1989年12月21日至25日，全国总工会第十一届第二次执委会议在北京举行。中共中央对召开这次会议给予高度重视和关心。在会议开幕的当天晚上，江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、丁关根等中央领导人在人民大会堂亲切接见了参加会议的全体代表，并语重心长地提出希望。江泽民、李鹏、宋平发表了重要讲话，其主要精神是强调工人阶级是社会主义革命和建设的主力军，在当前治理整顿和深化改革中，同样要全心全意依靠工人阶级。工会是工人群众的组织，各级政府应当积极听取、尊重和采纳各级工会提出的正确意见，政府工作也需要工会的监督。进行治理整顿和经济调整，会给一些职工生活带来某些暂时的困难，一些问题党和政府正在设法解决，努力保持工人阶级队伍稳定，这点工会要向工人群众讲清楚，帮助他们理解治理整顿的必要性和艰巨性。共产党领导下的中国工人阶级是经过长期考验的，希望广大职工群众与党和政府同心同德，把经济搞上去。
在会议开幕时，倪志福代表全总十一届主席团向大会作工作报告。报告肯定了工会十一大以来的工会工作，着重阐述了1990年工会工作面临的形势、任务和指导思想，强调要用党的十三届五中全会精神武装广大工会干部的思想，并向职工群众做好宣传教育工作，使大家认清形势，增强信心，同心同德，艰苦奋斗。要落实全心全意依靠工人阶级的指导思想，稳定职工队伍，巩固安定团结，发挥职工群众的主人翁积极性，搞好治理整顿和深化改革，推动工会建设和改革稳步发展。报告提出了必须抓好的五项主要工作，即广泛发动职工群众，深入开展以“双增双节”为主要内容的社会主义劳动竞赛; 把全心全意依靠工人阶级的根本指导思想贯彻到各个方面，落实到企业和基层; 从稳定大局的高度出发，切实关心职工疾苦，多为职工办实事; 加强职工思想政治工作，更好地发挥工会的共产主义学校作用; 继续推进工会自身建设和改革。
会议一致通过了倪志福代表全总十一届主席团所作的工作报告。选举于洪恩、杨兴富为全国总工会副主席，选举薛昭鋆、张国祥为全总十一届执行委员会主席团委员，免去朱厚泽全国总工会副主席职务。在十一届五次主席团会议上，推选于洪恩为全国总工会书记处第一书记，杨兴富、薛昭鋆、张国祥为书记处书记。
这次执委会议进一步明确了今后工会工作的指导思想和主要任务，调整了领导班子，对于各级工会围绕政治局势稳定、经济持续稳定协调发展，努力做好工作是一个有力的推动。
1990年3月9日至12日，中国共产党在北京举行了十三届六中全会。全会着重讨论了党群关系问题。全会通过的《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》，高度概括和精辟阐述了党在领导中国革命和建设的长期实践过程中，坚持把马克思主义关于人民群众是历史创造者等原理运用到党的全部活动中形成的党的群众工作理论的基本观点，这些基本观点闪烁着马克思主义的理论光辉，既是对马克思主义党的群众工作理论的坚持，又是对它的丰富和发展。《决定》阐述的马克思主义的党的群众工作理论，也是做好工会工作的强大思想理论武器，具有重大的理论指导作用。
为了贯彻党的十三届六中全会精神，切实落实《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》提出的要求，研究做好新形势下的工会工作问题，全国总工会于1990年4月12日至15日在吉林省吉林市召开了十一届六次主席团会议。全国总工会主席倪志福结合工会实际就贯彻中央精神作了重要讲话。他指出，党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央新的领导集体，采取了一系列重大措施，恢复和发扬党的优良传统，加强和改善党对各方面工作的领导。这些重大决策，都贯穿着一个基本指导思想，就是全心全意依靠工人阶级和人民群众，保持和发展党同人民群众的血肉联系。他要求各级工会贯彻中央精神，应认真做好四项工作: 一是把组织工会干部下基层作为一项制度长期坚持下去。各级工会干部都要悉心体察职工群众的情绪，和他们交知心朋友。二是通过多种形式，对职工群众进行形势、任务教育，把思想政治工作深入车间和班组，使广大职工真正懂得国家的稳定、社会的稳定是工人阶级和全国人民的根本利益之所在。三是切实维护职工群众在政治上、经济上、生活上的合法权益。四是发挥工会作为职工群众有组织、有纪律、有领导地参政议政的民主渠道的作用，多做疏解矛盾的工作。
会议经过认真讨论审议，原则通过了《全国总工会贯彻执行〈中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知〉的意见》，一致通过了《关于动员全国职工广泛开展合理化建议和发明创造活动的决议》。会议还讨论了全总书记处提交修改的《中华人民共和国工会法 (草案) 》。全国总工会副主席王厚德在会上作了关于修改《中华人民共和国工会法 (草案)》的说明。
全总贯彻中央《通知》的《意见》，是根据党中央的要求，在深入调查研究、广泛征求意见的基础上起草制定的，目的就是要从指导思想和工作制度上，保证中央《通知》的贯彻落实。《意见》包括9个部分共50条。 《意见》对工会十一大方针作了修改和完善。即以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，在维护全国人民总体利益的同时，更好地表达和维护职工群众的具体利益，增强基层工会的活力，实现工会组织的群众化、民主化，努力推进社会主义现代化建设。它与原来的方针相比，有两点不同。一是增加了“坚持四项基本原则”的内容，从而全面地反映了党的基本路线“一个中心，两个基本点”的要求，弥补了原方针中的一个缺陷。二是把“把发展社会生产力和维护职工具体利益结合起来”修改为“在维护全国人民总体利益的同时，更好地表达和维护职工群众的具体利益”，从而坚持了两个维护的统一，体现了辩证统一的关系。这一修改，就其实质内容来说，并没有改变原来的内涵，而是进一步深化和充实其内涵，更便于统一思想和贯彻执行。《意见》强调工会要把工作重点放在基层，努力增强基层工会活力。
这次主席团会议通过的《关于动员全国职工广泛开展合理化建议和发明创造活动的决议》，是具体落实全心全意依靠工人阶级，搞好治理整顿和深化改革的一项重要决定，也是贯彻落实党的六中全会精神的一项实际的重大步骤。《决议》号召全国广大职工，以国家主人翁的姿态，发扬工人阶级的创造精神，紧紧围绕“双增双节”的目标和任务，促进技术进步，提高技术素质和管理水平，提高经济效益和社会效益，在各行各业广泛、深入地开展合理化建议和发明创造活动，为实现我国政治经济和社会的进一步稳定发展作出更大贡献。
(二) 举行先进人物授奖大会，推动学赶先进活动
1989年下半年以来，各级工会和广大职工群众认真学习贯彻中央精神，落实全总一系列重要工作部署，广泛开展“双增双节”活动，在治理经济环境、整顿经济秩序、深化改革中发挥了主力军作用，从而保证了国家“七五”建设计划的胜利完成。在蓬勃开展的各项活动中，涌现出大批先进人物。为了表彰他们的功绩，树立先进典型，深入开展学赶先进的活动，彰显全心全意依靠工人阶级，全国总工会于1990年4月27日在北京人民大会堂举行了隆重的授奖大会。党和国家领导人李鹏、乔石、姚依林、李瑞环、丁关根等出席大会。来自全国各地的劳动模范、先进个人、先进集体代表6500多人参加了大会。大会由全国总工会副主席、书记处第一书记于洪恩主持。国务委员李贵鲜宣读了国务院关于授予潘星兰、追授杨大兰全国先进工作者称号的决定，全国总工会副主席杨兴富宣读了全国总工会关于颁发1990年“五一劳动奖章” “五一劳动奖状”的决定。决定向王久来等1060名先进个人颁发“五一劳动奖章”，向北京供电公司八里庄变电站等313 个先进班组和首都钢铁公司等118个先进企业颁发“五一劳动奖状”。全国人大常委会副委员长、全国总工会主席倪志福在会上讲了话。他高度评价了中国工人阶级在社会主义两个文明建设中的主力军作用和伟大功绩，号召全国广大职工把学习雷锋同搞好本职工作紧密结合起来，掀起“学大庆、学铁人、比贡献、创一流”的新热潮。“五一劳动奖章”获得者王久来宣读了“五一劳动奖章”“五一劳动奖状”获得者进京代表和全总劳模报告团全体成员联合向全国职工发出的倡议书，倡议全国广大职工积极行动起来，掀起以“双增双节”为主要目标的社会主义劳动竞赛新高潮。
(三) 代表职工参政议政、推进各项改革
参政议政是工会代表职工参与对国家、企事业及社会管理的重要渠道，是全心全意依靠工人阶级、发挥工会组织作用的鲜明体现。工会代表职工参政议政的范围主要是就有关经济体制改革的宏观决策以及各项涉及职工群众切身利益的重大改革方案和措施的制定，积极反映广大职工的情况和意见，向党和政府提出建议，推动和参与同职工利益有关的法律、法规和条例的制定，并积极协助贯彻执行。
工会与政府的联席会议制度和民主对话制度，是工会参政议政的新形式、新发展。1988年12月，陕西省总工会和省政府率先建立起联席会议制度，并举行了第一次联席会议。会议就省总工会提出的四个涉及职工利益的议题进行了协商，并当场确定了解决办法，同意省总工会拟定的《陕西省贯彻执行企业法，加强职工民主管理实施细则》，经修改后，由省政府颁发试行; 同意省总工会的报告，赋予职工物价监督站明确的权限并保障其经费来源; 同意省总工会的意见，对从事有毒有害和高温作业的职工的保健供应，由发放津贴改为发放实物; 以省总工会调查为依据，省政府决定由省财政每年拨款五万元，由总工会掌握，用于劳动模范的管理和救济。会后，四项决定都得到落实。此后，福建、山西、吉林、山东、河南、湖北、黑龙江等省也相继建立了工会与政府的联席会议制度，协商解决有关职工利益方面的重大问题。1989年9月，陕西省总工会与陕西省政府举行第二次联席会议，会议通过了关于《陕西省人民政府与陕西省总工会联席会议制度的试行办法》，从而把每年举行一次的联席会议形式制度化、程序化。陕西省总工会与政府实行联席会议制度，推动了县以上工会与同级政府参政议政。1990年初，陕西省所属各县级以上城市、各主要工业厅局及一些大中型企业，都推行了政府或行政与同级工会方面的联席会议制度。总的来看，这一时期的联席会议制度，其特点和优势在于: 第一，建立联席会议制度，不仅是工会方面的积极主张，而且首先是省长和政府的倡导和带头下推行的，并得到党中央和国务院领导的肯定。第二，陕西省工会与政府建立的联席会议制度，不但成为县级以上工会与同级政府参政议政的重要渠道，而且也成为许多大中型企业工会代表职工群众参加企业民主管理的又一重要形式。第三，联席会议制度在会前协商一致的可以在会上共议、共决; 而在会前虽经协商但还有不同意见的也可在会上各自说明。这使联席会更能体现工会与政府的平等合作与民主协商原则，也可使联席会的议题更好地把维护职工群众的具体利益和国家的总体利益有机地结合起来。第四，联席会议制度从上到下，不但工会和政府的领导参加，而且有一些职工代表参加，这就使联席会议上，工会和政府都能直接听到职工群众的声音和要求，增强了联席会议的群众基础，也有利于直接发挥职工群众在社会政治生活和国家事务管理中的主人翁作用。在产业工会方面，中国北方工业 (集团) 总公司和中国国防工业工会共同决定建立的兵器行业行政与工会代表协商对话联席会议制度，是产业工会参政议政较具代表性的范例。其做法是: 在联席会议上，双方分别设主持人和发言人; 企事业工会代表及组长，由中国国防工业工会主持各企事业工会直接选举产生，任期三年，实行常任制和替补制。对话分为定期和不定期两种: 定期对话，在每年总公司工作会议前一至两个月内，召开一次有全体代表参加的协商对话联席会议; 不定期的工作对话，有正、副组长参加，讨论决定联席会议有关问题。协商对话的程序是，确定对话议题，提出对话报告，讨论实施方案并将会议主要内容下发或通报给各企事业行政和工会。这种做法，对产业工会搞好参政议政具有借鉴作用。
工会参政议政和联席会议制度在全国范围内的普遍开展，有力地推动了各项改革事业的发展。据统计，1989年各级地方工会和产业 (局) 工会与同级政府、行政建立的联席会议1200多个，提出议题、专题报告、提案630O件，解决办理了4700多件。1990年，各级地方工会和产业 (局) 工会与同级政府、行政建立的联席会议1452个，提出议题、专题报告、提案11万件，解决办理了8300多件。工会参政议政和联席会议制度不仅在范围和数量上得到扩大，而且在制度上不断规范化，作用明显增强。
(四) 贯彻实施《企业法》，协助行政转换企业经营机制、完善企业领导体制
1988年4月13日，《中华人民共和国全民所有制工业企业法》正式颁布，同年8月1日开始实施。《企业法》的颁布实施具有重要意义，它明确了全民所有制企业的法律地位，使企业制度建设步入法制轨道。《企业法》的灵魂是实行所有权和经营权分离，使企业真正成为自主经营、自负盈亏的商品生产经营者，并受国家法律的保障。《企业法》还明确规定了厂长是企业的法定代表人，在企业中处于中心地位。规定了职工代表大会是企业实行民主管理的基本形式，是职工行使民主管理权力的机构。这就要求完善以厂长为企业中心地位的企业领导制度，把厂长在企业经营管理上的行政指挥权与职工对企业经营管理的民主参与权统一起来。《企业法》的颁布实施，为进一步深化企业改革创造了条件，也为企业和整个社会经济的发展注入了活力。
深化企业改革，关键是搞好大中型国有企业的改革。针对企业特别是大中型企业在经济调整过程中，原材料、能源和资金不足，造成企业经营受阻、生产滑坡，特别是从1989年下半年开始，持续性的市场疲软，造成企业大面积亏损，经济效益的下降直接影响到职工群众的生活等情况，1989年12月全总十一届二次执委会议提出工会要协助行政转换经营机制，完善企业领导体制的要求。要点是完善企业承包经营责任制，重视职工在经营承包中的地位与作用，贯彻落实《企业法》，进一步健全职工代表大会制度，使广大职工真正感到自己是企业的主人。各级工会认真贯彻会议精神，通过建立健全职工代表大会制度及三级民主管理网络，使职代会的各项职权程序化、制度化，工作经常化，努力提高职工参政议政能力; 通过职工代表大会的参与和审议，使职工群众参加制定承包方案、签订承包合同、选聘企业经营者等企业承包的全过程; 总结推广“全员承包”“两段式承包”等有利于调动各方面的积极性、完善企业内部利益机制的经验; 大力推行由厂长和工会签订集体合同的制度，理顺企业内部经营者与职工的关系，建立企业利益共同体。据统计，到1990年年底，全国有37. 4万个基层企事业单位建立了职工代表大会制度，占应建职代会单位总数的85% ，比上年有所增加。有17. 1万个单位建立了厂、车间、班组三级民主管理制度。职工代表检查工作制度，民主咨询、自主管理、民主审计等其他民主管理形式也不断发展起来。在贯彻实施《企业法》后，民主管理的法律体系初步形成，规章制度逐步健全。一些地方政府制定了贯彻《企业法》的有关规定，承包责任制中实行企业民主管理的规定，推行集体合同的规定，工会和职代会参与企业内部分配的规定等地方性法规。许多企业制定了职工代表大会实施细则，并建立了审议重大决策的程序，民主评议干部的办法，民主选举厂长的办法，职代会提案征集和处理办法等各项民主管理制度。在推行集体合同制度方面，1990年全国有7. 2万个基层单位，由厂长代表行政、工会代表职工签订了集体合同 (双保合同或共保合同)，明确了双方在完成承包任务中的责、权、利关系，有效地调动了两方面的积极性，既促进了企业生产，又改善了职工生活。1991年2月，在全国总工会十一届九次主席团会议上，介绍了来自全国各地19家全心全意依靠职工群众办企业的经验。这些企业绝大多数是国家一级企业和二级企业，在一定程度上代表了中国工业企业的较高水平。
除上述方面外，工会和职代会还积极参与了企业内部劳动人事和工资福利制度的改革。职工的民主参与，在一定程度上缓解了有些企业内部的紧张关系，维护了职工的合法权益，增强了职工对企业的向心力和对改革的承受能力，保证了改革的顺利进行。
(五) 加强职工思想政治工作，发挥工会共产主义学校作用
中共十三届四中全会以后，党中央多次作出加强思想政治工作的指示，尤其强调在目前形势下，加强职工思想政治工作，发挥工会共产主义学校作用，对于提高职工队伍素质，抵制和反对资产阶级自由化思潮的影响，抵制帝国主义“和平演变”阴谋，稳定职工队伍都具有战略意义。为了进一步贯彻落实党中央指示精神，全国总工会于1990年1月3日至11日在广州召开了全国工会职工思想政治工作会议，这是五年来工会召开的第二次职工思想政治工作会议，来自全国各省、自治区、直辖市，产业和各计划单列市的工会主席、宣传部长参加了会议。会议交流了工会职工思想政治工作的经验，研究讨论了1990年及今后工会职工思想政治工作的任务，明确提出工会职工思想政治教育的内容体系，把工会职工思想政治教育的内容大体分为基础教育和形势政策教育、日常思想政治工作两个系列。
1990年2月，中宣部、国家计委、全国总工会联合发出《关于在企业职工中进行基本国情与基本路线教育的通知》。 《通知》要求，今后两三年对职工系统的思想政治教育，应以“基本国情与基本路线”为主题，结合形势、任务和职工思想实际，认真组织进行。内容要突出以下三点: 一是“历史与国情”; 二是“建设与改革”;三是“传统与使命”。 《通知》下发后，引起各级党政部门和工会的高度重视，认为这是一项功在长远、行及当前的带根本性的基本建设，必须认真抓好。此后，“双基”教育由点到面，在全国逐步推开。到1990 年年底，全国各地已普遍建立“双基”教育领导机构、工作机构，增强了“双基”教育的计划性、针对性，并培训了数以百万计的骨干队伍和教员队伍，新的职工政治学校如雨后春笋般出现。1990年10月上旬和11月下旬，中共中央宣传部先后在辽宁省沈阳市和广西柳州铁路局召开了北方片和南方片全国企业基本国情与基本路线教育座谈会。会议要求，各地宣传部门和企业领导要把“双基”教育当成大事来抓，1991年要在全国企业中普遍铺开。这两次座谈会的召开，把“双基”教育工作推向一个新的阶段。
在抓好以“双基”教育为重点的基础理论教育的同时，各级工会还十分注意结合当前形势和职工思想实际，开展形势政策教育。如江苏省总工会为了引导全省职工联系实际深入学习贯彻党的十三届四中、五中全会精神，围绕治理整顿、深化改革开展形势教育、主人翁教育、传统教育，开展了“国家有困难，我们怎么办”大讨论，从国情教育入手，把形势教育和基本路线教育结合起来，收到很好效果。河北省邯郸钢铁总厂在企业面临困难的情况下，加强以鼓劲为主旋律的形势政策教育，使职工认识到国家的困难、企业的困难，也就是职工们共同的困难。广大职工围绕生产难关，积极献计献策，帮助企业较快走出了困境。
在加强工会职工思想政治工作中，各级工会继续推动全国职工读书自学活动发展。全国各地涌现出了大批自学成才者、读书自学活动积极分子和先进集体。为了表彰他们取得的成绩，树立先进，把全国职工读书自学活动推向前进，1990年8月11日至13日全国总工会在北京召开了全国职工读书自学活动先进个人、先进集体表彰大会，授予王慧敏等133人全国职工自学成才奖，董秀娜等226人被评为全国职工读书自学活动积极分子，齐齐哈尔国营和平机器制造厂等120个单位被评为全国读书自学活动先进集体。
(六) 推进工会自身建设与改革
自贯彻中共中央《通知》和全总《意见》以来，各级党委进一步树立了全心全意依靠工人阶级就必须充分发挥工会组织作用的思想，采取有力措施，大力支持工会加强组织建设，开展工作，为工会建设的加强创造了良好的外部环境和条件。各级工会组织充分利用这一有利时机，在各级党委的领导下，主动协同党委，建立健全工会组织体系，配备德才兼备和符合“四化”要求的干部，按照同级党政副职的标准配齐配强领导班子，享受有关政治经济待遇，抓好工会干部和职工代表的培训工作，从根本上提高工会干部素质，增强他们发挥作用的本领。
抓紧乡镇企业、“三资”企业工会的组建，是工会十一大后加强工会组织建设的重要内容。乡镇企业是随着中国农村经济体制改革应运而生的新事物，并在日趋激烈的市场竞争中显示出强大的生命力。乡镇企业的发展，带来工人人数的大量增加，同时也产生了这些企业中的劳动关系矛盾，以及维护乡镇企业工人权益、提高他们素质等新问题，这就需要尽快把乡镇工人组织到工会中来。乡镇企业工会的组建工作始于20世纪80年代中期，首先在江苏省苏州、无锡等地进行试点，并很快推广到全国许多地方。80年代末90年代初，乡镇企业工会的组建工作步伐进一步加快，到1990年年底，全国乡镇企业建立工会组织18129个，占乡镇企业总数的1% ，共有会员219万人。但从全国来看，发展仍不平衡，有些地方组建率偏低。随着对外开放的发展，中外合资、合作、外商独资企业 (简称“三资”企业) 不断扩大。到1991年年底，“三资”企业为3. 7万多家，协议外资金额400亿美元，其中正式开工投产的为1. 85万家，实际投入外资240亿美元。1992年上半年，全国又批准“三资”企业1. 3万家，合同利用外资146亿美元，相当于过去10年总和的三分之一。“三资”企业的发展，一方面吸引了外资和国外的先进生产技术与经营管理，从而为我国的经济发展注入了活力; 另一方面也暴露出一部分外商投资企业，尤其是未建立工会的独资企业，任意侵犯中国职工劳动权益的情况相当严重，由此导致工人怠工、停工的事件时有发生。这反映出加快“三资”企业工会组建势在必行。鉴于20 世纪90年代初“三资”企业建会率和职工入会率整体水平较低的情况，1992年1月全国总工会向国务院报送了专题报告，提出了加快外商投资企业工会组建步伐的目标和措施，力争在两三年内，分期分批地把已开业的“三资”企业工会组建起来; 今后新开办的企业，要在筹建企业的同时筹建工会，在企业正式开工之后，最迟一年之内把工会建立起来。乡镇和三资企业工会组建工作的开展，壮大了工会组织，丰富了工会工作内容，促进了改革开放的发展，但也给工会组织工作带来新的挑战。
工会十一大后，各级地方工会及产业工会和基层企事业工会贯彻大会精神，并按照《工会改革基本设想》的要求，积极进行自身改革的有益的探索，在组织体制、活动方式和干部管理制度等方面取得成果，为改革的进一步深化积累了经验。在组织体制改革上，基本实践是探索实行代表制与联合制。所谓代表制，即指形成上级工会代表并服务下级或基层工会，直至代表并服务广大的职工群众，从而使工会组织真正成为职工群众利益的代表者; 所谓联合制，即生产性质与特点相近的企业工会组织，依照自愿结合的精神横向联合，按照一定的组织形式并经过一定的阶段，组成产业或地方工会联合会。代表制与联合制是由山东省潍坊市、江苏省常州市的工会组织率先试行的。虽然它还有一些问题需要进一步探索解决，但在理顺地方工会与产业工会的关系，强化产业工会的作用和特点，增强基层工会活力等方面都具有积极的意义。在活动方式转变上，遵循群众化、民主化方向，克服以往那种习惯于自上而下的“行政化”的工作方式，将工会工作的重心下移到基层和广大职工群众之中。许多地方和产业工会结合自身实际，积极探索，着力创新，形成了许多好做法。辽宁省朝阳市总工会提出的工作重点放开、活动形式放开、工作机构放开和领导方式放开的工作和活动方式就很有特色。在干部管理制度完善上，主要是改变以往事实上的委派制，使“党委主管、工会协管”的工会干部管理发挥积极作用。许多地方和基层的工会组织，根据工会十一大的有关精神和工会章程及同级党组织的有关要求和规定，在落实和完善工会干部选举制度上做了大量工作。常州市和武汉市的工会组织在1989年和1990年的改革中，初步形成了按照工会章程规定，民主选举工会领导人; 候选人在广泛提名的基础上，由同级党委和上级工会共同商定; 工会领导人一经选举产生其职级待遇按规定兑现; 工会领导人的调动、奖惩由上级工会和同级党委商定等工会干部管理办法，很有积极意义。此外，各级工会在财务、职工疗休养事业体制、职工文化事业和职工退休及福利保险制度的改革等方面，也都作出积极探索，收到了明显效果。
1992年4月3日，修改后的《中华人民共和国工会法》正式颁布实施，这是中国职工政治生活中的一件大事，也是工会建设史上的一件大事。新《工会法》体现了具有中国特色的社会主义工人运动和工会工作的基本特征。在工会性质上，体现在自愿结合基础上，坚持阶级性和群众性的统一; 在工会活动准则上，坚持党对工会的统一领导与工会依照法律和章程独立自主地、创造性地开展工作的统一; 在工会的主要任务上，坚持维护、建设、参与、教育等任务的完整性和有机结合; 在工会工作的指导思想上，坚持工会在维护全国人民总体利益的同时，依法维护职工的具体利益; 在工会组织原则上，坚持民主集中制，保证工人阶级队伍与工会组织的团结统一; 在工会与政府及企事业行政关系上，坚持双方在根本利益一致基础上的相互尊重和相互支持。新《工会法》的颁布实施，使工会建设和工会工作纳入了法制轨道，它既给工会依法行使权利、履行义务，在国家政治、经济和社会生活中更好地发挥作用，创造了良好的法律和社会环境，也给工会工作提出了新的更高的要求。为向社会各界广泛宣传《工会法》，中共中央宣传部、全国总工会、司法部于1992年4月联合发出《关于认真学习、宣传〈工会法〉的通知》，要求各级党委宣传部门、总工会和司法行政部门在同级党委的统一领导下，加强对学习、宣传《工会法》的具体组织领导，制定切实可行的学习和宣传计划，把《工会法》列入第二个五年普法规划，注重学习、宣传的思想性和实效性的统一。
为了进一步加强基层工会建设，活跃基层工会，密切同职工群众的联系，充分发挥基层工会在社会主义建设和改革中的作用，1990年4月17日至21日，全国总工会在吉林省吉林市召开了全国工会基层工作会议。会议集中讨论了如何贯彻中共中央《通知》和党的十三届六中全会精神，把工会工作重点放在基层，增强基层工会活力，增强与职工群众血肉联系的问题。吉林省总工会、吉林市邮电局、上海第一钢铁厂、丹东印染厂、株洲南方动力机械厂、牡丹江市总工会等25个工会介绍了搞活基层工会的经验。会议认为，要建好职工信赖的职工之家必须做到六条: 一要自觉接受党的领导，重大问题请党委把关定向，日常工作要放开手脚; 二要建设一个符合四化要求，有工作能力、受群众拥护的好的领导班子; 三要加强基层工会的民主制度建设，努力按职工的意愿和要求开展工作，对工会领导人要进行民主评议; 四要充分发挥工会积极分子的作用，依靠会员群众办工会; 五要加强车间、班组的工会工作，扎根到班组，在工会小组中开展建设“职工之家”活动; 六要继续开展建设“职工之家”活动，各级工会要定期进行对“先进职工之家”和“模范职工之家”的评选和表彰。全总书记处会议于同年5月3日讨论通过了《中华全国总工会关于继续深入开展建设职工之家活动的决定》。
各级工会积极贯彻会议精神，按照会议和《决定》的要求，继续深入有效地开展建设“职工之家”活动，下大力气把基层工会工作提高到一个新水平。与1984年起开展的整顿建家活动相比，这次开展的深入建家活动显示了以下几个特点: 一是深入建家是在治理整顿、深化改革形势下提出的，适应改革需要，各级工会在建家中特别强调“深入”，重点在“搞活”上下功夫，在促进经济建设、推动企事业发展的全局中发挥作用上下功夫。二是深入建家是在建设企业“大家”的同时，强调建设车间、班组的“小家”，把职工日常活动的车间、班组工会工作搞活，夯实基础，旨在切实增强基层工会的活力。三是深入建家的检查验收既有上级工会组织参加，又突出强调贯彻落实全心全意依靠工人阶级的指导思想，真正发动群众建家和群众“评家”，把群众评议意见作为是否建成职工之家的决定条件。四是把深入建家作为工会的一项长期战略任务，坚持不懈，常建常新。在各级工会努力下，深入建设职工之家活动取得显著成效。1990年，全国有34万个基层工会经验收被称为“合格职工之家”，占基层工会总数的56. 1% 。有8. 5万个和1. 5万个基层工会先后进入了先进职工之家和模范职工之家的行列，分别占基层工会总数的14%和2. 5% 。在基层工会中，共有车间工会66. 2万个，工会小组689. 4万个，其中125. 5万个工会小组被评为先进工会小组，比上年增加23. 1万个，增长22. 5% 。1990年由会员直接选举工会主席的基层工会3. 2万个，占设有专职干部的基层工会的16. 7% 。
