研究不同产业、部门和各种职业劳动条件、工作环境对女职工健康的影响 (如噪声、有毒物质等),是女职工劳动保护工作的一项基础性工作。制定国家卫生标准及劳动法规,对避免或减少职业因素对母性机能及胎儿发育的危害,保护女职工的健康具有重要意义。

(一)什么是职业 因素

职业因素是指人在从事生产劳动过程中,由于职业特点所接触的工作环境及劳动过程中的各种因素,对劳动者肌体的机能状态和健康可能会产生一定的影响,这些因素称为职业因素。职 业因素对女性肌体健康的影响主要有三种情况:

1.对男女两性都有影响的,如噪声引起的耳聋、视力紧张引起的视力障碍等。

2.对女性影响大于男性的,如女性皮肤较男性柔嫩,易遭受刺激性物质损伤,故女性的皮肤疾患会高于男性。

3.对女性生殖机能的不良影响,如引起月经、妊娠等机能障碍,影响授乳机能或对胚胎及胎儿产生影响等。

女职工劳动保护研究的重点是第三种情况。

(二 )对母性机能及胎儿发育有不利影响的有害职业因素

据有关专家调查,对母性机能及胎儿发育可能有不良影响的有害职业因素有28种 (苯、甲苯、二 甲苯、汽油、二硫化碳、甲醛、四氯化碳、铅、锰、汞、铬、己内酰胺、氯乙烯、苯胺、乙二胺、乙氰、乙炔、乙烯、溴、氯、氰化物、三硝基甲苯、有机磷、氯丁二烯、噪声、高温、振动、高频电磁场)。这些有害职业因素超过国家卫生标准时,就有可能导致女性月经异常、自然流产、早产、畸胎或影响胎儿发育。

在上述有害职业因素中,对母性机能影响最大的有五种:铅及其化合物、汞及其化合物、二硫化碳、氯乙烯、噪声。