(一)生理性别和社会性别

生理性别 (Sex)指的是男女之间的先天自然差异。社会性别 (Gender)是相对于生理性别而提出来的一个概念,它指的是由社会文化和实践所建构出来的男性或女性的群体特征、角色、活动及责任。社会性别是后天塑造出来的。

社会性别平等是指所有的人,不论男女,都应该在不受各种成见、传统的社会性别角色分工观念以及歧视的限制下,自由发展个人能力和做出各种选择。性别平等并不意味着女性和男性必须变得一模一样,而是说他们的权利、责任、机会、待遇、评价应该平等。实现社会性别平等的过程就是努力使获得资源、机会、权利、影响力以及报酬和福利等方面的性别差距逐渐缩小的过程。

目前,“社会性别”已经成为分析社会现象的一种重要方法和工具。社会性别概念的广泛应用,给人们认识社会现象提供了一个新的视角。在此视角下,人们发现社会观念、资源分配和社会结构中一直存在着由后天社会性别所产生的性别歧视,这种歧视渗透在政治、经济、教育、卫生等领域。

(二 )社会性别平等主流化

1995年联合国第四次世界妇女大会通过的《行动纲领》中明确提出:“在处理建立提高妇女地位的机制问题时,各国政府和其他行动者应提倡一项积极鲜明的政策,将性别观点纳入所有政策和方案的主流,以便在作出决定以前分析对妇女和男子各有什么影响。”

关于社会性别平等主流化的进一步定义。1997年联合国经济和社会理事会通过了一致结论:把性别问题纳入主流是一个过程,它对任何领域各个层面上的任何一个计划行动,包括立法、政策或项目计划对妇女和男人产生的影响进行分析。它是一个战略,把妇女和男人的关注、经历作为在政治、经济和社会各领域中设计、执行、跟踪、评估政策和项目计划的不可分割的一部分来考虑,以使妇女和男人能平等受益,不平等不再延续下去。它的最终目的是达到社会性别平等。

社会性别平等主流化主要体现在下列层次:第一,地区层面的主流化:在社会性别平等问题上讨论的是“一个地区应该做什么,不仅仅是一个组织应该做什么”。例如,欧盟制定了一系列与社会性别平等相关的政策。第二,国家 (政府)层面的主流化:政府应有性别敏感,在制定政策和作出决策时,应有性别意识,促进社会性别平等主流化。非政府组织要从妇女的角度进行政治分析,与政府对话。利用国际条约、地区性会议推动政府行为。与主流决策者对话后要关注效果,要做政策效果分析。第三,社区层面的主流化:要改变在很多社区文化中,女人只能做家务劳动,不能参加公众活动、社区活动的概念,让更多的妇女参与到公众活动和社区活动中,开阔视野,提高素质。第四,非政府组织层面的主流化:社会性别平等主流化不仅是与政府打交道,还应把与非政府组织的工作结合起来。例如,在决策中如何提高妇女参与管理的数量和质量;在项目的执行过程中如何鼓励妇女发挥作用;如何考虑妇女的需求;如何与其他组织联络,让妇女参与地区性、全国性会议,让妇女在会上发言、作报告;等等。第五,组织内部的主流化:在组织内部成员中也要考虑性别问题。培训基层妇女,让男人分担家庭责任和家务劳动;评估项目时也要考虑性别问题。在组织内部的社会性别平等主流化包括很多问题,如同工同酬、参与决策、资源、健康、生育、参政、赋权、变革等。