(一)社会主义市场经济下的职工队伍状况

1992年,党的十四大确立建立社会主义市场经济体制。随着计划经济体制向社会主义市场经济体制转变,非公有制经济已成为社会主义市场经济的重要组成部分,职工队伍也发生明显变化。非公企业中 工人群体日益占据多数。截至2011年,非公企业占全国企业总数的比重超过70%,非公企业职工人数占全国职工总数的80%以上。从分布来看,从过去以国有、集体企业职工为主,发展到既包括国有、集体企业职工,又包括乡镇企业职工、非公有制企业职工、新兴产业职工和农民工。截至2012年底,全国就业人员76704万人,其中城镇就业人员37102万人。全国农民工总量达到26261万人,受教育程度高、职业期望值高、物质和精神享受要求高、工作耐受力低的80后、90后新生代农民工已经成为农民工的主体。

劳动关系多元化,且逐渐转变为以企业和劳动者所构成的互惠互利的关系。在劳动关系运行机制方面,开始全面市场化。伴随国家对劳动力统包统配制度的逐步改革,与社会主义市场经济相适应的劳动力市场形成。企业用工制度逐渐形成全民合同制职工与其他各类非长期 (包括合同工、劳务派遣工、劳务协议工、非全日制用工)用工相结合的劳动用工模式,劳动者自主择业、企业自主用人。然而,非全日制用工、劳务派遣工和劳务协议工与全日制工人相比,普遍存在劳动强度大,签订劳动合同的比例不高,合同期限短、内容不规范、履约不理想,同工不同酬、劳动安全条件差,职业病和工伤事故较多,福利待遇差、社会保障标准低等现象,有待进一步规范。农民工是这几种用工形式的主要群体。

(一)社会主义市场经济下的职工队伍状况

1992年,党的十四大确立建立社会主义市场经济体制。随着计划经济体制向社会主义市场经济体制转变,非公有制经济已成为社会主义市场经济的重要组成部分,职工队伍也发生明显变化。非公企业中 工人群体日益占据多数。截至2011年,非公企业占全国企业总数的比重超过70%,非公企业职工人数占全国职工总数的80%以上。从分布来看,从过去以国有、集体企业职工为主,发展到既包括国有、集体企业职工,又包括乡镇企业职工、非公有制企业职工、新兴产业职工和农民工。截至2012年底,全国就业人员76704万人,其中城镇就业人员37102万人。全国农民工总量达到26261万人,受教育程度高、职业期望值高、物质和精神享受要求高、工作耐受力低的80后、90后新生代农民工已经成为农民工的主体。

劳动关系多元化,且逐渐转变为以企业和劳动者所构成的互惠互利的关系。在劳动关系运行机制方面,开始全面市场化。伴随国家对劳动力统包统配制度的逐步改革,与社会主义市场经济相适应的劳动力市场形成。企业用工制度逐渐形成全民合同制职工与其他各类非长期 (包括合同工、劳务派遣工、劳务协议工、非全日制用工)用工相结合的劳动用工模式,劳动者自主择业、企业自主用人。然而,非全日制用工、劳务派遣工和劳务协议工与全日制工人相比,普遍存在劳动强度大,签订劳动合同的比例不高,合同期限短、内容不规范、履约不理想,同工不同酬、劳动安全条件差,职业病和工伤事故较多,福利待遇差、社会保障标准低等现象,有待进一步规范。农民工是这几种用工形式的主要群体。

随着经济社会的快速发展,职工收入普遍增长。然而,由于受教育程度、智力体力方面的差异以及就业方式的差别,职业群体之间的收入差别较大,并呈现利益群体分化的态势。2011年全国城镇非私营单位在岗职工年平均工资为42452元,城镇私营单位就业人员年平均工资为24556元。在一般企业中,干部与普通职工、城镇工与农民工、正式工与劳务派遣工之间,也存在不合理的收入差距。在劳动力市场化下,普通职工就业形势严峻,工资收入较低,相对处于弱势。因而,加强工会组织建设工作,维护职工合法权益,对于推动劳动关系和谐发展、社会建设稳步前行意义重大。

(二)中国特色社会主义工会发展道路理论体系的形成

1993年中国工会十二大召开,江泽民同志在接见十二大主席团常务主席时提出要“积极探索有中国特色社会主义工会工作的新路子”。大会选举尉健行同志为全国总工会主席。1994年,《劳动法》颁布。全国总工会以此为契机,在1994年12月召开的第十二 届二次执委会议上,提出工会工作总体思路:以贯彻和实施《劳动法》为契机和突破口,带动工会各项工作,推动自身改革和建设,把工会工作提高到一个新水平,在改革、发展、稳定中更好地发挥作用。抓住平等协商、签订集体合同这一重点,进一步加大对劳动关系的协调力度,突出工会的维护职能。

1998年10月,中国工会十三大召开。大会贯彻党的十五大精神,强调工会工作必须坚持服务全局,突出依法维权,抓住工作重点,加强工会组建和自身建设。为认真贯彻党的十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干问题的决定》,全国总工会在1999年的十三届三次主席团会议和十三届二次执委会上,提出“五突破一加强”的举措,即“积极协助党政做好国有企业减员增效、下岗职工基本生活保障和再就业,深入实施送温暖工程,对特困职工承担 ‘第一责任人’职责的工作要有新的突破;坚决维护职工的经济利益,进一步理顺劳动关系,推行平等协商和集体合同制度的工作要有新的突破;切实保障职工的民主权利,坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度,实行厂务公开和民主评议企业领导人的工作要有新的突破;推动国有独资和国有控股公司不断完善法人治理结构,建立一个全心全意依靠职工办企业的领导班子,董事会、监事会都要有职工代表参加的工作要有新的突破;加快新建企业工会组建步伐,最大限度地把职工组织到工会中来的工作要有新的突破;以改革的精神加强工会自身建设,认真解决工会领导机关的机构、机制、干部素质等方面不适应形势任务要求的突出问题”;明确“三个最大限度”的工作目标,即“最大限度地把广大职工组织到工会中来,最大限度地维护广大职工 的合法权益,最大限度地保护、调动和发挥广大职工的积极性、创造性”;以及“抓机制、办实事、转作风、求实效、促发展”的工作思路,着力提高工会工作的整体水平。

2003年9月,中国工会第十四次代表大会召开。大会强调工会要在党的领导下,围绕中心任务,精准定位,服务大局,把维护贯穿于推动改革、促进发展、积极参与、大力帮扶的全过程。大会明确把积极参与协调劳动关系和社会利益关系,促进劳动关系调整机制的建设更加完善,作为此后五年工会工作的任务之一。大会选举王兆国同志为全国总工会主席。2004年12月,全国总工会十四届二次执委会议把“组织起来、切实维权”确定为工会工作方针。2005年3月,首次提出坚持走中国特色社会主义工会发展道路的命题。2005年7月,全国总工会十四届六次主席团会议通过了《关于坚持走中国特色社会主义工会发展道路的决议》。

2008年10月,中国工会十五大召开。大会报告深刻阐述了坚持走中国特色社会主义工会发展道路、建设中国特色社会主义工会的问题。2009年,在坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路理论与实践研讨会上,进一步明确中国特色社会主义工会发展道路的八个方面的基本内涵,包括中国工会的历史使命、本质特征、政治保证、理论指导、基本职责等重大问题,揭示了中国工 会的发展方向、发展目标、发展路径和发展动力。2012年1月全总十五届六次执委会通过《关于学习宣传实践中国特色社会主义工会发展道路的决议》,2013年2月全总十五届七次执委会议通过《关于深入学习贯彻党的十八大精神,坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路,团结动员广大职工为全面建成小康社会建功立业的决议》,明确这条道路的核心是必须坚持党对工会的领导,根本是必须坚持工会的社会主义性质,关键是必须代表和维护职工群众合法权益。

(三 )工会工作新局面

进入新世纪新阶段,全面建设小康社会成为全党和全国人民的宏伟奋斗目标。党和国家高度重视工人阶级和工会工作,为工会工作的发展提供良好的条件,指明前进方向。在党的领导下,中国工会团结带领广大职工群众深入贯彻落实科学发展观,促进经济社会全面发展,建设社会主义和谐社会,工人阶级始终走在建设中国特色社会主义伟大事业的最前列,主力军的作用进一步发挥,工会工作也开创了新的局面。

面对形势发展变化和职工需求带来的新情况和新任务,各级工会从大局出发,把握工作重点,贯彻“组织起来、切实维权”的工作方针,促进劳动关系的协调稳定。为加强基层工会工作,全国总工会先后于2004年12月和2006年制定了《关于加强基层工会工作的决定》和《企业工会工作条例》,并开展了创建劳动关系和谐企业活动。

针对基层工会组织建设面临的新情况、新问题,积极探索工会组建的新形式。如以乡镇、街道及经济技术开发区、工业园区、高新技术产业园区为区域建立工会联合会,以村级工会、“楼宇 工会”“市场工会” “一条街工会” “社区工会”等形式建立基层工会,这些创举促进了工会组织的发展。在外资企业突破阻力,组建工会,取得了新进展。截至2013年6月,全国基层工会组织有275.3万个,会员总数 2.8亿人,其中包括1.09亿农民 工, 职工入会率达81.1%。

积极推行厂务公开,加强职工民主管理;实施送温暖工程,推动帮扶工作经常化、制度化、社会化;千方百计帮助下岗职工实现再就业;发展职 工互助合作保险;加强协调劳动关系机制建设,把推行平等协商和集体合同制度作为“牛鼻子”来抓。工会普遍建立劳动争议调解委员会,建立工会劳动争议调解员、兼职仲裁员队伍。截至2012年底,全国建立劳动争议调解委员会85.8万个,有调解员288.4万人。工会劳动法律监督组织77.8万个,有工会劳动法律监督员185.9万人。全国共有集体协商指导员 14.9万人,其中专职人员2000多人。截至2013年6月底,全国签订集体合同的企业数已达584.8万个,共计244.6万份,涉及职工2.76亿人。

积极健全源头参与的工作机制。一是与政府等部门的联席(联系)会议制度进一步发展。新世纪以来,基层工会组织与同级行政部门的联席 (联系)会议迅速扩大,制度愈加规范。截至2012年,30个省 (区、市)建立联席 (联系)会议制度, 23省的地 (市)一级全部建立。二是构建劳动关系三方协商机制。2001年8月由全国总工会、劳动和社会保障部、中国企业联合会/中国企业家协会组成的国家级劳动关系三方协商会议制度建立,2011年全国工商联纳入这一机制。截至2012年底,全国各级地方、产业工会共参与建立 2.4万个三方机制,其中省级32个、地级329个、县级2509个。

工会组织积极参与《劳动法》等法律起草和修改工作,促进依法建会、依法维权。 1997年以来,全国总工会先后参与近300项全国性法律、法规的起草和制定,其中中国工会十三大之后的5年中参与的劳动立法达100多项。2001年10月,《工会法》进一步修改完善,确立了工会在各类用人单位中开展工作的法律规范,明确了维护职工合法权益是工会的基本职责以及工会的各项权利和义务,并增加了法律责任条款。