(一)民办非企业单位的概念

《民办非企业单位登记管理暂行条例》第一章第二条规定:本条例所称民办非企业单位,是指企业事业单位、社会团体和其他社会力量以及公民个人利用非国有资产举办的,从事非营利性社会服务活动的社会组织。

(二 )民办非企业单位的分类

《民办非企业单位登记暂行办法》第四条规定:“举办民办非企业单位,应按照下列所属行 (事)业申请登记:(一)教育事业,如民办幼儿园,民办小学、中学、学校、学院、大学,民办专修 (进修)学院或学校,民办培训 (补习)学校或中心等;(二)卫生事业,如民办门诊部 (所)、医院,民办康复、保健、卫生、疗养院 (所)等;(三)文化事业,如民办艺术表演团体、文化馆(活动中心)、图书馆 (室)、博物馆 (院)、美术馆、画院、名人纪念馆、收藏馆、艺术研究院 (所)等;(四)科技事业,如民办科学研究院 (所、中心),民办科技传播或普及中心、科技服务中心、技术评估所 (中心)等;(五)体育事业,如民办体育俱乐部,民办体育场、馆、院、社、学校等;(六)劳动事业,如民办职业培训学校或中心,民办职业介绍所等;(七)民政事业,如民办福利院、敬老院、托老所、老年公寓,民办婚姻介绍所,民办社区服务中心 (站)等;(八)社会中介服务业,如民办评估咨询服务中心 (所),民办信息咨询调查中心(所),民办人才交流中心等;(九)法律服务业;(十)其他。”

从以上所属行 (事)业申请登记的规定可以看出,民办非企业单位分为教育事业、卫生事业、文化事业、科技事业、体育事业、劳动事业、民政事业、社会中介服务业、法律服务业和其他行 (事)业十大类。

十大行 (事)业民办非企业单位中,劳动事业的民办非企业单位需要重点关注。在工作实践中,民办职业培训学校或中心、民办职业介绍所等劳动事业的民办非企业单位,以及一些为职工提供法律援助的律师事务所等法律服务业,为职工提供职业培训、职业介绍等大量服务和法律援助,其工作内容涉及职工劳动就业、技能培训。这些社会组织,是工会需要去联系引导的重点对象。

(三 )民办非企业单位的内部治理结构

《民办非企业单位章程示范文本》规定,民办非企业单位应设立理事会,理事会是决策机构,由举办者 (包括出资者)、职工代表 (由全体职工推举产生)及有关单位 (业务主管单位)推选产生,理事会成员数为3—25人;应设立监事会,监事在举办者 (包括出资者)、本单位从业人员或有关单位推荐的人员中产生或更换,其中,监事会中的从业人员代表由单位从业人员民主选举产生,有关单位主要是指业务主管单位,并且本单位理事、院长 (或校长、所长、主任等)及财务负责人不得兼任监事。院长 (或校长、所长、主任等)由理事会聘用。法定代表人为理事长或院长 (或校长、所长、主任等)。理事会、监事会、院长 (或校长、所长、主任等)的主要职责如表2-4所示。
