“社会性别平等主流化” 一词是由英文Gender Mainstream-ing 翻译过来的。“社会性别”最早 出现在 20 世纪 70 年代初 的国际妇女运动中,在20世纪80年代后逐渐被联合国广泛采用,是近年来国际社会分析性别平等的基本概念。“社会性别平等主流化”这一提法,最早出现在1985年第三次世界妇女大会上,集中反映在 1995年第四次世界妇女大会通过的《行动纲领》中。

联合国第四次世界妇女大会将社会性别平等观点纳入社会发展各领域的主流,被联合国确定为促进性别平等的全球战略。在2000年6月联合国召开的第23届妇女问题特别联大 (也称“北京+5”会议)会议上,这一战略被再次确认。

实现两性在各个领域的平等,无数志士仁人为之奋斗了数百年,但社会性别不平等仍在全球不同程度地存在。在一定意义上可以说,社会性别平等主流化是20世纪历经四次世界妇女大会后,人类社会在推进性别平等和人类可持续发展问题上形成的基本经验和共同话语。

联合国第四次世界妇女大会在北京召开后,促使国际通行的社会性别研究理论和方法迅速在中国推广开来。1995年,江泽民同志在第四次世界妇女大会上代表中国政府向世界庄严宣告:“把男女平等作为促进我国社会发展的一项基本国策。”

2015年9月习近平总书记在全球妇女峰会发表了题为《促进妇女全面发展 共建共享美好世界》的重要讲话,就促进男女平等和妇女全面发展,加强国际合作提出中国主张。