(一)概念与来源渠道

社会化工会工作者,主要是指由县级以上地方总工会从社会公开招聘、工资由工会承担发放,定向选派到乡镇 (街道)工会、县以下区域 (行业)基层工会联合会,专职从事工会工作的人员。为乡镇 (街道)工会和县以下区域 (行业)基层工会联合会配备专职工会工作者,是目前解决基层工会“无人干事”问题的有效措施。

社会化工会工作者,可以从企业优秀工会干部中聘用,可以从大学毕业生中聘用,也可以聘用曾经从事过党群工作的人员,或利用社会公益性岗位聘用等。

(二)配备原则

区域 (行业)基层工会联合会专职工作人员的聘用,既要统筹规划、大力推进,又要坚持从实际需要出发,按需聘用、量力而行。

企业相对集中、会员人数较多的东部沿海发达地区,可以每1000名左右会员聘用1名专职工会工作人员;企业比较分散、会员人数较少的中西部地区,可以每500名左右会员聘用1名专职工会工作人员。聘用的专职工会工作人员应经民主程序,定向到区域 (行业)基层工会联合会担任主席、副主席职务,也可以专职从事工会工作。

(三)管理与保障

要加强对聘用区域 (行业)基层工会联合会专职工作人员的管理工作,依法签订劳动合同或聘用合同,建立健全相关规章制度,保障其应当享有的各项法定权利,保持其队伍的稳定性。

聘用的专职工会工作人员的工资由地方工会及使用单位分级负担。2010年,全国总工会出台了《中华全国总工会办公厅关于开展区域性、行业性基层工会联合会聘用专职工作人员工资分级负担试点工作的通知》,决定投入 1000万元,对5省(市)总工会、5个城市 (区)总工会进行社会化工会工作者工资分级负担试点。从2011年以来,全国已基本实现社会化工会工作者工资分级负担全覆盖。同时,利用社会公益岗位政策选聘的社会化工会工作者的工资,由工会组织协调人力资源和社会保障部门,落实国家规定的相应补贴和社会保障。截至2017年7月底,全国共聘用社会化工会工作者3.38万人,全国总工会累计下拨专项经费约5.5亿元。