在建设中国特色社会主义事业的实践中,特别是随着劳动关系的逐步市场化,工会法律工作与劳动立法与时俱进、同步发展。

1992年下半年,中央提出建立社会主义市场经济体制的目标,劳动关系真正开始走向市场化。市场化条件下发生的劳动争议难以再用行政手段来解决,因此,1993年国务院制定了《中华人民共和国企业劳动争议处理条例》,劳动部出台了《企业最低工资规定》,工会都积极地参与其中。在工会及社会各界的强烈呼吁下,1994年7月5日, 《中华人民共和国劳动法》经全国人大常委会第八次会议审议通过,并于 1995年1月1日起施行。这标志着我国劳动法制建设进入了一个新阶段,广大职工的各项劳动权益第一次有了专门的法律保护。工会直接推动和参加了《劳动法》的起草和制定工作,也正因为如此,《劳动法》被广大职工亲切地喻为劳动者的保护神,工会代表和维护职工合法权益的职责也进一步得到了法律和职工的确认。至此,中国工会法律工作进一步走上正轨,工会法律工作也成为工会整体工作的重要内容。

《劳动法》的出台直接推动了工会工作法治化。《劳动法》为工会开展维权工作提供了充分的法律依据和保障。全国总工会十二届二次执委会议提出了工会工作总体思路,强调以贯彻实施《劳动法》为契机、为突破口,突出维护职能,带动工会工作全面开展。工会大力开展依法维权工作,有效地维护了职工的合法权益,不断探索建立依法维权的新机制。针对职工在具体劳动关系中处于弱势地位的问题,工会提出要紧紧抓住推行平等协商、签订集体合同法律制度这一“牛鼻子”,贯彻实施《劳动法》。于是,监督法定劳动标准条件的实现成为工会维权工作的基本目标,帮助指导职工与企业和实行企业化管理的事业单位签订劳动合同、代表职工与用人单位签订集体合同成为工会帮助职工争取应得合理利益的更高追求。由于贯彻实施《劳动法》工作的蓬勃开展,运用法律手段维护职工合法权益的工作成效显著。在发展社会主义市场经济的新形势下,工会工作进一步走上了法治化的道路,依法维权、依法治会成为工会工作的基本要求。

《劳动法》出台后,劳动立法又进入了一个新的高峰期。通过在人大、政协的工会界代表和委员的努力,通过全国总工会和地方工会的共同沟通、呼吁,进一步推动了劳动立法的进程。全国人大先后颁布了多部劳动法律,《中华人民共和国就业促进法》 (以下简称《就业促进法》)、《中华人民共和国劳动合同法》(以下简称《劳动合同法》)、《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》 (以下简称《劳动争议调解仲裁法》)、《中华人民共和国社会保险法》(以下简称《社会保险法》)、《中华人民共和国安全生产法》(以下简称《安全生产法》)、《中华人民共和国职业病防治法》(以下简称《职业病防治法》)等劳动关系方面的法律成为调整劳动关系的主要法律;与国家的法律相配套,国务院先后颁布了《失业保险条例》《工伤保险条例》《劳动监察条例》等多部行政法规;劳动和社会保障部发布了《企业最低工资规定》《集体合同规定》等多部行政规章。现在,我国的劳动法律体系已经形成基本框架,今后则是逐步完善这些法律法规的内容,使之形成一个完整的以保护职工合法权益为基础的符合中国实际的劳动法律体系。

党中央在中国工会十四大的致辞中明确要求工会:“坚持依法维权、依法治会,进一步把各项工作纳入法制化轨道。” 《劳动法》等多部劳动法律法规的实施,推动了工会工作法制化,也推动了《工会法》的修订工作。2001年10月27日,第九届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过《关于修改<中华人民共和国工会法>的决定》,对1992年《工会法》进行了修正,使之更加适应市场经济条件下工会工作的新情况。修改后的《工会法》明确规定,维护职工合法权益是工会的基本职责,确立了工会在各类企业中的规范,规定工会有权参与劳动法律法规和政策的制定,增加了违反《工会法》的法律责任一章,使工会工作的法律地位得到了更加充分的确认和保护。

党的十八届四中全会审议通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》,明确了全面推进依法治国的指导思想、总目标、基本原则和重点任务,对新形势下全面推进依法治国、建设社会主义法治国家作出了整体部署。党的十八届四中全会召开以后,全国总工会深入研究全面推进依法治国对工会工作提出的新要求,并在十六届三次执委会议上通过《中华全国总工会关于深入贯彻党的十八届四中全会精神、大力推进工会工作法治化建设的实施意见》,进一步明确了推进工会工作法治化建设的指导思想、目标原则和重点任务,要求各级工会干部带头做尊法、学法、守法、用法的模范。在工作实践中,各级工会组织积极参与劳动立法、加强劳动法律监督、积极调处劳动争议和开展职工法律援助、大力开展法治宣传教育,工会工作法治化建设取得了重要进展。目前,涉及职工权益和工会活动的法律制度已建立起来,工会依法维权的机制建设取得长足进步。

党的十九大对深化依法治国实践提出明确要求。随着社会主义市场经济的完善,民主与法治建设不断发展,工会法律工作也需要不断深入开展,为工会维护职工的合法权益,构建和谐稳定的劳动关系作出新的贡献。

伴随着中国社会的法治化进程,在依法治国、建设社会主义法治国家的时代背景下,中国工会及工会法律工作者必须把握时代脉搏,加倍努力工作,在代表和维护职工群众合法权益的征程中,不断作出新贡献、取得新的更大的成绩。

思考题:

1.工会法律工作有什么特点?

2.工会法律工作的任务有哪些?

3.进一步加强工会法律工作的意义何在?