福建省各级工会始终把做好社会保险工作作为维护职工权益的重要内容。为夯实社会保险工作基础，福建省总工会委托第三方专业调查机构对全省职工队伍参加社会保险情况进行抽样调查，取得预期成效，为下一步深入开展社会保险工作提供了数据支撑和智力支持。现将抽样调查主要情况报告如下。
一、总体情况
本次调查从在福建省内登记注册并正式投产经营的企业中进行抽样，采用网络调查与入户调查相结合的方式进行调查，共完成用人单位调查问卷 1464 份，职工调查问卷 9950 份。
（一）企业样本基本情况
1. 企业登记注册类型以非公有制经济为主。从注册类型看，本次调查中的私营企业数量最多，占比达 71%；其次是其他类型企业、国有企业，分别占比 11%、8.9%；港澳台商投资企业和外商投资企业占比分别为 5.1%和 4%。
2. 中小型企业数量占主导。从规模类型看，小型企业占比达到五成；其次是微型企业和中型企业，占比分别为 22.1%和21.1%；大型企业相对较少，占比 6.4%。
3. 50 人以下的企业占比过半。从被访企业在岗职工数量看，职工数在21—50人之间的企业占比 21%；11—20 人、6—10人和 51—100人之间的企业占比分别为 17.3%、17%和15%；5人及以下和101— 200人之间的企业分别占比8%和7.5%；在岗职工数在 200 人以上的企业较少，占比均不足 6%。

图 1 企业在岗职工数分布情况
4. 行业分布比较全面。从所属行业看，制造业企业最多，占比 27.9%；其次是批发和零售业、建筑业，占比分别为16.9%、9.6%；金融业、农林牧渔业、房地产业、租赁和商务服务业、交通运输仓储和邮政业等行业的企业占比在4.1%至5.5%之间。
表 1  用人单位所属行业分布情况


（二）受访职工基本情况
1. 中青年职工占多数，女职工占比过半。从职工年龄分布看，19—35岁的职工占比66.1%；其次是36—50岁，占比28.3%；51—60岁、18 岁及以下等年龄的占比均不足5%。从职工性别看，男性和女性职工分别占比41.4%和58.6%。

图 2 职工性别及年龄分布情况
2. 学历结构比较均衡。从职工学历看，大专（高职）学历居多，占比35%；高中（职高）、中专（中技）、大学本科及以上的职工占比分别为28%和27%；初中及以下学历的职工相对较少，占比10%。

图 3 职工学历分布情况
3. 一线职工占比最多，但技术等级结构有待优化。从职工岗位类型看，一线职工占比42.4%；其次是管理人员，占比30.5%；第三是专业技术人员，占比27.1%。从受访一线职工的专业技术等级看，未获得专业技术等级的职工还占有相当大的比例。

图 4 职工岗位类型及专业技术等级分布情况
二、福建省职工队伍参加社会保险情况及特点
抽样调查显示，我省职工队伍参加社会保险情况总体较好，呈现参保率较高、覆盖面较广、职工比较看重等特点。但也存在一些共性问题：一是参保率仍需再提高。职工参加“五险”的比例均超过八成，但距离应保尽保仍然有大量的工作要做。二是参保不平衡不充分的情况仍然存在，地区差异、岗位差异、企业差异、行业差异等情况需引起重视。具体如下：
（一）职工参保情况总体较好
从抽样情况看，职工所在企业为其办理“五险”均超过八成，特别是基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险等3个险种，参保率都在85%以上。

图 5 职工参加社会保险情况
（二）各地参保率较高，但也存在不平衡的情况职工参加社会保险比例与地方经济发展水平呈正相关，厦门地区的职工“五险”参保率最高，福州、漳州、龙岩等地的职工“五险”参保率也在80%以上，南平作为老工业基地和山区，职工“五险”参保率相对较低。
表 2  各地市职工参加社会保险情况（单位：%）


（三）一线职工、私营企业的参保状况仍需加强
从职工岗位类型看，企业管理人员办理“五险”的比例最高，专业技术人员次之，而一线职工参保率相对较低。从企业所有制类型看，国有企业、外商投资企业职工的“五险”参保率均达 91.1% 以上，情况比较乐观，但私营企业、其他类型企业职工的“五险”参保率相对较低，与国有企业、外商投资企业的差距较大。
表 3 职工、企业参加社会保险情况（单位：%）


（四）各行业参保率较高，但也存在不充分的情况
效益较好、平均收入较高的行业，职工参加社会保险的比例就高，如电力热力燃气及水生产和供应业、科学研究和技术服务业、居民服务修理和其他服务业、金融业、建筑业、卫生和社会工作职工参加基本养老保险的比例均超过 90%，其中电力热力燃气及水生产和供应业、科学研究和技术服务业、居民服务修理和其他服务业、金融业职工参加基本医疗保险和工伤保险的比例也均在90% 以上；此外，电力热力燃气及水生产和供应业职工参加失业保险、生育保险的比例均超过 90%。平均收入较低的行业，职工参加社会保险的比例相对较低，如农林牧渔业、住宿和餐饮业等行业的职工“五险”参保率低于其他行业，特别是失业保险、生育保险的参保率明显低于其他行业。
表 4 各行业职工基本社会保险及福利享受情况（单位：%）



（五）职工对企业劳动关系和谐程度的评价较好
本次抽样调查专门设置了劳动关系和谐程度调查，用以侧面反映职工参加社会保险情况与企业劳动关系和谐程度的关系。从调查情况看，职工对企业劳动关系和谐程度的评价得分为81.24分，能在一定程度上佐证前述社会保险参保情况。分地市看，莆田、宁德和厦门市职工对企业劳动关系和谐程度的评价相对较高，得分分别为84.93分、84.32 分和83.39分；而福州和泉州市职工的评价相对较低，得分分别为79.64分和79.43分；其他地方职工评价得分均介于80— 82分之间，说明参保率高的地方，职工满意度不一定同步高。分行业看，如图 6 所示，电力热力燃气及水生产和供应业、文化体育和娱乐业、住宿和餐饮业职工对劳动关系和谐程度的评价相对较高，得分分别为83.80分、83.46分和83.33分；金融业、建筑业、教育、采矿业、房地产业、农林牧渔业、批发和零售业、信息传输软件和信息技术服务业职工的评价得分均介于81—83分之间；居民服务修理和其他服务业、水利环境和公共设施管理业、科学研究和技术服务业、交通运输仓储和邮政业、制造业、租赁和商务服务业职工的评价得分均在80—81分之间；卫生和社会工作职工评价较低，得分为79.37分。

图 6 各行业职工对企业劳动关系和谐程度评价情况
三、推动职工队伍参加社会保险的对策建议
（一）贯彻落实降低社会保险费率政策，努力扩大社会保险覆盖面
2019 年以来，国务院办公厅印发《降低社会保险费率综合方案》，各地也出台了配套的细化方案，着力减轻企业负担，完善社会保险制度。因此，有必要认真宣传、落实国家降低社会保险费率的利好政策，引导企业理性看待社会保险政策，合理安排降下来的资金，积极为符合条件的职工办理社会保险参保手续，推动政策红利同时惠及企业和职工。
（二）推进社会保险征缴制度改革，理顺社会保险征缴工作
由税务部门征收社会保险费，更具有威慑性、规范性、时效性，有利于进一步明确相关部门职责分工、规范征缴管理、提高征缴效率、降低征缴成本、优化征缴服务，信息化、集成化水平更高，更加便于企业和职工参加社会保险。因此，税务、人社、医保等部门要建立健全工作协调机制，明确相关业务流程，统一数据统计口径，完善数据共享机制，确保社会保险征缴制度改革有效衔接、稳步推进，不断提升社会保险征缴工作整体效能水平。
（三）不断完善社会保险制度和办理方式
在社会保险政策上，要根据经济社会发展水平，不断完善社会保险各险种的政策内容，逐步提高统筹水平、待遇水平，以期吸引更多职工参加社会保险。在社会保险扩面上，要全面实施党的十九大提出的全民参保计划，推动社会保险从“制度全覆盖”向“人员全覆盖”逐步深化。在社会保险经办上，要借助社会保险公共服务平台，推动“互联网 +”与经办服务工作相结合，提高运用大数据的水平，及时提供更加便捷的网上经办、网上跟踪、网上服务，让职工不再被复杂的流程和烦琐的附件材料挡在社会保险制度之外。
（四）加强工会参与力度，切实维护职工社会保险权益
维护职工社会保险权益是各级工会的基本职责。在推动职工参加社会保险过程中，各级工会要重点做好三方面工作：一要紧扣源头参与，积极参与涉及职工社会保险权益的法规政策制定、修订和调整工作，及时提出工会的主张和建议，力争从源头上维护职工群众的合法权益。二要紧扣法治监督，主动开展社会保险监督工作，特别要重视发挥基层工会和职工群众的主动性，把社会保险工作作为开展工会劳动法律监督的重要内容，推动社会保险法规政策落地见效。三要紧扣扶助弱势，密切关注建筑业农民工、城镇环卫工人等困难弱势职工群体的诉求，及时掌握新经济组织、新业态领域从业人员的权益实现情况，推动行业主管部门、人社部门和税务部门合力保障职工的社会保险权益，在推动社会保险应保尽保中贡献工会力量。
（五）加大宣传力度，营造浓厚工作氛围
要坚持正面宣传引导，通过主流媒体、新媒体和各种宣传阵地，及时宣传社会保险的新政策新举措，大力宣传参加社会保险的重要意义，反复宣传社会保险工作实际成效，通过纵向到底、横向到边的全覆盖宣传，促进企业依法为职工缴纳社会保险，督促欠缴社会保险费的企业及时补缴相关费用，引导职工不断增强参保意识、维权意识。相关部门也要积极配合，加强沟通协作，推动形成正确舆论导向和强大舆论声势，营造全社会共同关心、支持和参与社会保险工作的良好氛围。

