城镇农民工问题、特别是城镇农民工的权益维护问题近来已受到社会各界的广泛关注，妥善解决好这个问题，不仅关系到城镇经济的发展、社会的稳定，而且也关系到增强与扩大党和工会的阶级基础与群众基础。工会是职工自愿结合的工人阶级群众组织，应当对城镇农民工的权益维护问题给予更多的关注，当前的要务之一，就是积极发展符合条件的城镇农民工入会。
改革开放以来，大量农村劳动力怀着对城市生活的美好憧憬，离开土地进入城镇务工经商，已经成为城镇发展的重要力量。但现行制度仍忽视他们对城镇发展做出的巨大贡献，迄今为止还没有完全承认他们进城并在城镇生活的合法性，也就是说，城镇只接受他们的劳动，而不接受他们的身份。这就使城镇农民工长期被城镇边缘化，劳动、生活在城镇社会的底层，一有风吹草动，他们便首当其冲，其政治经济权益常常得不到应有的保障。这在经济关系、劳动关系上表现得尤为突出：比如在一些新建经济组织中，企业不仅有意压低工资，而且非法拖欠、克扣农民工工资，任意解雇农民工；一些企业管理方式、管理手段落后，劳动条件差，劳动时间长、强度大，漠视劳动保护，农民工伤亡事故时有发生，有的还打骂农民工；不少企业使用农民工要么不签劳动合同，要么签订的劳动合同存在大量无效条款；绝大部分企业不为农民工办理社会保险，致使其劳动、生活没有保障。此外，城镇农民工在企事业单位中享受不到一般城镇职工的政治待遇，基本处于无权参与管理的地位。由于不是工会会员，每遇劳动纠纷、工伤事故等，往往无人替他们说话，因此也就不可能得到有效解决。以上问题的存在，导致企业劳动关系不稳定、不和谐，甚至对抗，劳动争议和劳动纠纷案件不断发生。为了维护自身的经济利益，在有的地区，一些企业的农民工甚至自发组织起来和企业主进行斗争，有的则不惜铤而走险。以上情况充分说明了城镇农民工在企业劳动关系中的弱势地位。发生上述情况的原因是多方面的，但工会组织的反映迟缓，没有认识到维护这部分职工群体利益的重要性，以及没有及时地把他们吸收到工会组织中来，无疑是一大失策。现实已经昭示我们：对于城镇农民工的权益维护必须给予高度重视并切实解决好，否则将影响到经济的发展和社会的稳定，这决不是危言耸听。现实也同样昭示我们：城镇农民工有着很强的维权要求，如果合法的工会组织不去关心维护他们，他们就可能依靠其他组织或者自己组织起来进行维权，这不能不说是对合法工会组织的一大挑战。所以，工会组织必须积极主动地把城镇农民工的维权意识、维权要求引导好，使他们真正认识到和切实感受到只有加入和依靠合法工会组织，才是实现维护自身权益的最有效途径。总之，我们应当清醒地看到，发展城镇农民工入会不仅具有很强的现实性，而且具有相当的紧迫性，各级工会、尤其是新建经济组织的工会，更应该高度重视，切实把这项工作做好。
发展城镇农民工入会首先碰到的问题就是对他们入会资格的认定，亦即他们是不是以工资收入为主的城镇企事业单位的职工。要弄清这个问题，就需要对在农村工业化和社会主义市场经济发展中形成的这个新的社会利益群体的本质属性作出分析和界定。笔者以为，城镇农民工就其本质来说，他们与城镇企事业单位职工并无大的差异，因此可以确定地说，他们已是城镇企事业单位职工队伍中的新成员。这从两方面的对比分析中能够得到证实。（一）与农村原有的农民相比：第一，他们离土离乡，长期居住、生活、工作在城镇，实际上已成为城镇居民；第二，他们事实上已挣脱了土地和户口的束缚，成为城镇中独立自由的自身劳动力的所有者，而这正是进入城镇劳动力市场、寻求建立新的劳动关系的前提；第三，他们已经完全脱离了传统的农业耕作方式，且农业劳动收入（或根本没有这种收入）已不是其生活的主要来源；第四，由于生活环境、劳动方式的转变，他们的价值观念已同农民迥异。可见，从本质上看，他们已与原来的农民有了根本区别。（二）与城镇企事业单位的职工相比：第一，他们大多与现代化大生产相联系，其中尤以建筑、纺织以及第三产业居多。据中国社科院一份研究报告统计，目前农民工约占产业工人的30%左右，这说明，在劳动方式上，城镇农民工与城镇职工无异；第二，他们与城镇职工一样，都是自身劳动力的所有者，都具备了现代劳动关系的主体资格；第三，他们已是通过经济交换以获取货币收入为主的劳动者，货币工资已成为表征其劳动力价格的主要形式，并成为其生活的主要来源；第四，由于他们所处的生活环境、劳动方式与城镇职工大体趋同，因而反映在价值观上，即是对城镇职工价值观的认同。可见，从本质上看，他们已与城镇企事业单位职工相一致。总之，从以上对比分析中可清楚看出，同农民的明显分离和与城镇职工的明显趋同，是这个利益群体从农民中分化出来的轨迹和必然趋势。就此可以确定，城镇农民工虽有农民身份，但实际已决非农民，在本质属性上，他们已具备了工人阶级的一般特征，应看作是城镇职工队伍中的新成员，亦即工人阶级的一部分。至于其原有的农民身份及与农村中承包土地的制度性联系，那恰恰反映的是城乡管理体制改革还需深入，以及这个新的利益群体仍处在阶级、阶层转换过程中的过渡性特点，但这并不影响前述对其职工本质属性的判定。所以，按照《工会法》和《工会章程》的有关规定，城镇农民工应当享有组织工会的权利和加入工会组织的会员资格。
发展城镇农民工入会是一个涉及工会组织性质、成分的重要原则问题，在实际操作上也比较复杂，政策性很强，因此，必须有充分的法律政策依据，并严格按照法律政策办事。
发展城镇农民工入会的依据首先来自《宪法》。《宪法》第三十五条明确规定：中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。结社权是公民组织合法的社会团体的权利，它是我国公民的一项基本权利。这一权利对于广大城镇农民工来说，最集中地体现在他们参加和组织工会的权利能否得到政府的确认和受到法律上的保护。其次是《劳动法》。《劳动法》第七条规定：劳动者有权依法参加和组织工会。这是对《宪法》公民结社权在劳动领域的进一步具体化。再次是《工会法》。新修改颁布实施的《工会法》第三条规定：在中国境内的企业、事业单位、机关中以工资收入为主要生活来源的体力劳动者和脑力劳动者，不分民族、种族、性别、职业、宗教信仰、教育程度，都有依法参加和组织工会的权利。任何组织和个人不得阻挠和限制。《工会章程》在会员条件上与《工会法》的规定相一致，这就是说，两者都坚持以“在中国境内的企业、事业单位、机关中以工资收入为主要生活来源的体力劳动者和脑力劳动者”为入会标准。既然我们已经确认了城镇农民工在本质属性上属于城镇职工队伍的新成员，是工人阶级的一部分，而《工会法》和《工会章程》又没有明确禁止在现行户籍制度下有农民社会身份的城镇职工入会，那么积极发展符合条件的城镇农民工加入工会组织，应当说是有着充分的法律依据的。
此外，从政策方面看，工会十三大提出“哪里有职工，哪里就必须建立工会组织”的建会原则，要求最大限度地把职工组织到工会中来。此后又不断加大力度，对新建企业、尤其是非公有制企业的工会组建提出了一系列具体的政策措施和要求，这些都为各级工会、特别是企事业单位工会解放思想、积极稳妥地发展符合条件的城镇农民工入会提供了强有力的政策指导，是做好这项工作的根本保证。
总之，城镇农民工维权问题的凸显，受到社会的广泛关注。工会作为直接相关者，更应高度重视，发挥好独特作用。当前的第一要务就是要积极稳妥地发展城镇农民工入会，这是维权的基本条件。发展城镇农民工入会，要解放思想，转变观念，提高认识；要制订完善有关实施办法，积极稳妥地做好具体工作；要教育启发城镇农民工的入会意识，同时也要通过维权的实际行动，增强工会对他们的吸引力、凝聚力。
