党在过渡时期总路线是社会主义工业化和社会主义改造同时并举的总路线，反映了工人阶级和全国人民为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗的强烈愿望，因此，它一公布就受到工人阶级和全国人民的热烈拥护，很快在全国掀起了学习总路线的热潮。1953年11月，全国总工会发出《关于学习、宣传与贯彻过渡时期总路线的指示》，要求各级工会把总路线的学习作为工会最基本的思想建设，切实抓好。各级工会在总路线的宣传教育中，着重进行了工人阶级肩负责任和加强工农联盟的教育。通过宣传教育，使广大职工明确了国家社会主义建设的具体目标和道路，认识到自己勤奋劳动同实现宏伟目标的关系，进一步增强了主人翁责任感和工作积极性，满腔热情地投身到工业化建设和社会主义改造的伟大事业中。
(一) 劳动竞赛、合理化建议和群众性技术革新运动的广泛开展
根据“一五”建设计划要求和中国工会七大提出的方针任务，从1953年5月起，各级工会加强了群众生产工作，动员和组织职工超额完成国家下达的生产任务。1953年9月6日，《人民日报》发表《增加生产，增加收入，厉行节约，紧缩开支，超额完成国家计划》的社论，向工人阶级发出了开展增产节约的社会主义劳动竞赛的号召。9月15日，全国总工会发出《关于进一步开展增产节约劳动竞赛，保证全面地完成国家计划的紧急通知》，全国各地、各产业、各个工矿企业的职工群众纷纷响应，劳动竞赛迅速地开展起来。为了加强对劳动竞赛的引导，同年11月10日，全国总工会召开第七届执委会主席团第三次会议，集中讨论增产节约和劳动竞赛问题。赖若愚作了《把劳动竞赛向前推进一步》的发言，要求在新形势下，劳动竞赛要克服初级阶段偏重于加强劳动强度和盲目性、突击性的现象。他指出，正常的劳动竞赛应当是有组织有计划地进行，应当着重于改进生产技术与劳动组织，推广先进经验，使职工的劳动经验与科学技术知识相结合，以充分地发挥企业潜力，提高劳动生产率，保证全面地完成并争取超额完成国家计划。会议作出了《关于把劳动竞赛向前推进一步的决议》。会后， 《人民日报》发表题为《开展劳动竞赛，保证国家建设事业的胜利》的社论，指出目前劳动竞赛的方向是把劳动竞赛同计划管理、合理化建议、推广先进经验结合起来，使它成为群众经常的劳动方式，以高度发挥工人、技术人员和职员的积极性和创造性，不断发掘潜力，改进生产技术和劳动组织，以提高产品质量，降低成本，改进操作方法，坚持安全生产，保证国家建设任务的完成。1954年1月，全国总工会再次就开展劳动竞赛的意义、指导思想和具体做法发出指示。4月20日，全国总工会召开第七届执委会第五次主席团会议。会议通过了赖若愚所作的《劳动竞赛已经开始走上了一个新阶段——技术革新》的报告，作出了在全国范围内开展技术革新运动的决定。5月27日，《工人日报》发表题为《积极开展技术革新运动，保证完成国家计划》的社论。由此，劳动竞赛和技术革新运动在全国范围内广泛展开。
党在过渡时期总路线是社会主义工业化和社会主义改造同时并举的总路线，反映了工人阶级和全国人民为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗的强烈愿望，因此，它一公布就受到工人阶级和全国人民的热烈拥护，很快在全国掀起了学习总路线的热潮。1953年11月，全国总工会发出《关于学习、宣传与贯彻过渡时期总路线的指示》，要求各级工会把总路线的学习作为工会最基本的思想建设，切实抓好。各级工会在总路线的宣传教育中，着重进行了工人阶级肩负责任和加强工农联盟的教育。通过宣传教育，使广大职工明确了国家社会主义建设的具体目标和道路，认识到自己勤奋劳动同实现宏伟目标的关系，进一步增强了主人翁责任感和工作积极性，满腔热情地投身到工业化建设和社会主义改造的伟大事业中。
(一) 劳动竞赛、合理化建议和群众性技术革新运动的广泛开展
根据“一五”建设计划要求和中国工会七大提出的方针任务，从1953年5月起，各级工会加强了群众生产工作，动员和组织职工超额完成国家下达的生产任务。1953年9月6日，《人民日报》发表《增加生产，增加收入，厉行节约，紧缩开支，超额完成国家计划》的社论，向工人阶级发出了开展增产节约的社会主义劳动竞赛的号召。9月15日，全国总工会发出《关于进一步开展增产节约劳动竞赛，保证全面地完成国家计划的紧急通知》，全国各地、各产业、各个工矿企业的职工群众纷纷响应，劳动竞赛迅速地开展起来。为了加强对劳动竞赛的引导，同年11月10日，全国总工会召开第七届执委会主席团第三次会议，集中讨论增产节约和劳动竞赛问题。赖若愚作了《把劳动竞赛向前推进一步》的发言，要求在新形势下，劳动竞赛要克服初级阶段偏重于加强劳动强度和盲目性、突击性的现象。他指出，正常的劳动竞赛应当是有组织有计划地进行，应当着重于改进生产技术与劳动组织，推广先进经验，使职工的劳动经验与科学技术知识相结合，以充分地发挥企业潜力，提高劳动生产率，保证全面地完成并争取超额完成国家计划。会议作出了《关于把劳动竞赛向前推进一步的决议》。会后， 《人民日报》发表题为《开展劳动竞赛，保证国家建设事业的胜利》的社论，指出目前劳动竞赛的方向是把劳动竞赛同计划管理、合理化建议、推广先进经验结合起来，使它成为群众经常的劳动方式，以高度发挥工人、技术人员和职员的积极性和创造性，不断发掘潜力，改进生产技术和劳动组织，以提高产品质量，降低成本，改进操作方法，坚持安全生产，保证国家建设任务的完成。1954年1月，全国总工会再次就开展劳动竞赛的意义、指导思想和具体做法发出指示。4月20日，全国总工会召开第七届执委会第五次主席团会议。会议通过了赖若愚所作的《劳动竞赛已经开始走上了一个新阶段——技术革新》的报告，作出了在全国范围内开展技术革新运动的决定。5月27日，《工人日报》发表题为《积极开展技术革新运动，保证完成国家计划》的社论。由此，劳动竞赛和技术革新运动在全国范围内广泛展开。
1. 厂际劳动竞赛蓬勃开展
从1954年开始，在一些产业和城市中出现厂际间的竞赛。厂际竞赛能够更广泛地把工人、技术人员和职员吸引到竞赛中来，通过交流先进经验，以推动生产的发展和企业管理工作的改进。1955年化工系统的厂际竞赛就吸引了所属企业90%以上的职工参加，当年化工总产值比上年增长了43% ，劳动生产率大幅度提高。冶金系统开展的厂际竞赛也收到显著效果。在冶金工业部和中国重工业工会的组织下，到1956年“五一”劳动节，全国钢铁企业中组织开展了43个专业的厂际竞赛，参加单位有317个，职工达50多万人。机械工业系统组织了机床、机车、电机、重型机械、动力机械等20种同类产品的厂际竞赛，都收到了显著的效果。
厂际竞赛主要是由全国产业工会和相应的工业部共同组织的跨地区的竞赛。如全国机械工会同第一工业机械部共同组织上海、天津、沈阳三个自行车厂的劳动竞赛，取得了良好的效果。这三个厂职工人数、设备条件和生产规模大体相同，但沈阳自行车厂的产量、质量和劳动生产率都低于上海、天津自行车厂的50%以上。1955年4月开展厂际竞赛半年后，沈阳自行车厂的产品质量赶了上去，并在电镀、油漆、焊接三个主要工艺方面居领先地位，成本有所下降，保证了按月完成国家计划。1956年2月2日，中共中央批转了中国第一机械工会全国委员会《关于三个自行车厂厂际竞赛的主要经验和改进今后劳动竞赛领导的意见》的指示，指出: 这三个自行车厂厂际竞赛很好，它们的经验证明，组织类型相同、设备相仿、产品相近的工厂企业间的厂际竞赛，能够更好地推动落后企业赶上先进企业，先进企业更加先进，达到共同提高的目的。要求各级党组织、各工业行政部门和工会组织必须重视劳动竞赛的情况，给广大群众以支持，充分发挥广大职工群众的创造性和积极性，将劳动竞赛推向前进，并提出了今后劳动竞赛的基本精神，应该是落后的 (个人和单位) 要虚心学习先进，先进的帮助落后的，必须强调互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高，在企业厂矿和工人群众中形成良好的相互学习的风气。同时，在劳动竞赛中要对落后赶上先进、先进帮助落后、先进更加先进的给予奖励。厂际竞赛的开展，促进了在职工中形成互助互学、赶先进帮后进的风尚，推动了企业生产的发展。
2. 合理化建议活动十分活跃
群众性合理化建议活动对调动职工的积极性、创造性，对促进生产建设发展和国家生产计划的完成，都有着很重要的作用。这时开展的劳动竞赛，其特点之一，就是与职工合理化建议、企业技术改进和企业管理相结合。在竞赛中，企业行政和工会都建立起专门处理合理化建议的机构，把开展合理化建议作为群众生产运动中一项重要内容，注意把劳动竞赛与技术改进、职工合理化建议同改进企业管理结合起来，紧紧围绕企业生产计划所规定的各种技术措施，发动群众有目的地提出合理化建议以解决生产关键问题。在1953年到1956年的四年中，由于劳动竞赛、技术革命和先进生产者运动的推动，全国职工提出合理化建议呈现出向更广泛更高水平发展的趋势。1953年全国职工提合理化建议73. 8万件，被采纳35. 7万件，而在群众合理化建议最活跃的1956年，全年职工提出合理化建议已达183. 1万件，被采纳付诸实施达75. 7万件。这些合理化建议在实施后，都极大地促进了企业改进生产过程和管理、提高技术水平，取得了重大效益。
3. 技术革新运动的兴起与展开
劳动竞赛、合理化建议活动的开展，极大地激发了职工群众的创造热情和创造活力，由此推动了群众性的技术革新运动的兴起与发展。技术革新运动起始于鞍山钢铁公司。1952年，鞍山钢铁公司工人张明山创造了“反围盘”，减轻了劳动强度，提高了生产效率。这一做法被总结和推广，群众性的技术革新运动很快在鞍钢发动起来。随后，鞍钢机械总厂工具车间青年工人王崇伦创造了“万能工具胎”，一年完成了四年的工作量，被誉为“走在时间前面的人”。到1953年底，鞍钢所属33个单位在机械、电器设备等方面提出技术革新545项，试验成功309项，改进创造了数以百计的机械和设备，有900多工人从笨重危险的劳动条件下解放出来，这对保证鞍钢超额完成国家计划起到重要作用。
1953年9月，赖若愚率工作组到东北调查，认为鞍钢的群众性技术革新运动，代表了劳动竞赛的发展方向，建议把鞍钢举办的机械化、自动化展览搬到北京，配合一个会议，加以推广。中共中央同意这个建议，并提出适当增加展览内容，将其他系统的技术革新扩充进来。
1954年4月14日，鞍钢技术革新展览会在北京劳动人民文化宫举办，连续展出三个月，前往参观的人数达37万人。首都各大媒体作了宣传报道，并拍了两部电影。随后又在上海、武汉作轮回展出，参观人数达35. 7万人，山东、江苏、浙江、安徽、福建五省组织企业的领导干部、技术人员和工人到会交流经验。鞍钢技术在各大城市及工矿企业中引起了强烈反响。同年4月15日，全国著名劳动模范张明山、王崇伦、唐立方、黄荣昌、刘祖威、朱顺余、傅景文七人向全国总工会提出《关于在全国范围内开展技术革新运动的建议书》，并提出九项共同奋斗目标。全国总工会接受了这个建议并经中共中央同意，作出了《中华全国总工会关于在全国范围内开展技术革新运动的决定》，号召全国劳动模范、先进生产者和职工群众积极投到技术革新运动中来。铁道部、重工业部、纺织工业部、燃料工业部等产业部门，上海、武汉、山西、河南等48个省市作出了开展群众性技术革新运动的决定。技术革新运动在一些大城市和产业的职工中开展起来，掀起了学习技术、改进技术的热潮，涌现了一批具有代表性的革新能手，如北京永定机械厂的青年工人倪志福，从1953年到1956年一直锐意从事钻头的改造及创新，经过刻苦钻研和反复实验，作出60 多种钻模，使60%以上的产品实现了钻模化，提高工效1至20倍。倪志福所创制的钻头具有高速、优质、长寿的特点。“倪志福钻头”在工业生产中的推广及应用，为国家创造了大量财富。他的小组荣获技术革新优胜小组的称号，他本人被誉为“巧干的能手”和“钻头大王”。群众性技术革新活动的开展，带来劳动生产率的大幅提高，以华东和西南为例，1954年华东地区工交企业生产定额平均比1952年提高了150% ，西南地区工交企业生产定额平均比1952年提高了186% 。
4. 集体合同制度的推行
在国民经济恢复时期，曾提倡在企业中推行集体合同制度，但因条件不成熟，只有少数企业建立了这个制度。进入“一五”时期后，劳动竞赛的开展，为集体合同制度的推行带来新的机遇。1953年中国工会七大再次强调，凡企业管理制度初步形成，有一定生产计划和生产定额的企业，均须推行这一制度。中共中央和人民政府对此给予积极的支持。从此，集体合同制度在全国较快地建立起来。首先是全国铁路系统，接着航运、纺织、重工业等产业也都相继在本系统企业中推行订立集体合同制度。许多工矿企业采取由工会代表职工同企业行政订立集体合同的办法，并把集体合同的内容列入劳动竞赛中去，以保证国家计划的完成和有步骤地改善职工物质文化生活，提高职工生产劳动积极性，从而达到把国家、企业和职工个人利益结合起来的目的，收到很好效果。1953年纺织工业部和中国纺织工会发出《关于在国营工厂中签订集体合同的联合指示》，中共中央批转了这个联合指示，进一步推动了全国纺织企业推行集体合同工作。到1955年10月，全国已有110个国营、公私合营纺织厂推行了这一制度，占全国纺织企业的54% 。到1956年初，全国已有1000多个具有一定规模的中央主管大中型企业建立了集体合同制度，各地方主管的企业单位在1954年以后，也较快地建立了这项制度。
1956年1月，全国总工会七届四次执委会议通过决议，要求两年内在绝大部分工矿交通运输企业中签订集体合同，以便全面规划企业内部的生产、生活和教育等方面的工作。这个决议进一步促进了工矿企业集体合同制度的建立。但由于各地经济发展不平衡，特别是那些经济落后地区和少数民族地区的工厂企业，集体合同制度难以推行，即便推行了效果也不明显。
(二) 建立统一的工人招收和调配制度
统一的工人招收和调配制度最早是在建筑业开始实施的，这主要与建筑业本身的用工特点有关。建筑业工人流动性大，季节性强，传统的管理方式又相当松散和落后，不易进行统一的组织和规范的管理，而且在劳动力使用上经常发生严重的窝工浪费现象。据1953年北京市建筑工程局等13个大单位的统计，全年共窝了136. 8万多工日，由于劳动力组织管理不善所造成的工力上的无形浪费，特别是壮工的浪费更为吓人。
第一个五年计划确立了优先发展重工业的战略目标，“一五”时期的基本任务之一，就是集中主要力量进行以苏联帮助设计的156个重点项目建设为中心、由限额以上的694个建设单位组成的工业建设，建立我国社会主义工业化的初步基础。根据国家第一个五年计划以发展重工业为中心环节的任务，地方国民经济的发展也就必须从保证国家重点建设的顺利完成为出发点，动员一切力量，尽一切可能保障和支援第一个五年计划中新建厂矿的建设，并对全国的新建扩建的重点工程进行有力的支援。
建筑业在重工业化发展过程中所承担的基础角色和建筑业劳动力管理方式之间的矛盾，使政府首先实行了对建筑业工人的统一调配制度，以确保进行基本建设所必需的劳动力。早在“一五”计划以前，东北作为一个较早解放的地区，建筑业就已经开始实行统一调配制度，建筑业所需的劳动力由工会组织、建筑部门和劳动行政部门共同管理，最后发展到由劳动部门归口管理。这一管理模式逐渐向内地扩散，到1953年年底，全国已有93个城市建立了专门的建筑工人调配机构，为基本建设单位调配了大量的所需劳动力。如1953年东北地区为基本建设单位调配建筑工人共计27万人次。
1954年3月，中央召开了全国建筑工人调配会议，进一步明确了建筑工人调配是劳动部门工作重点之一。会议提出建筑工人调配的方针和任务是: 要为基本建设服务，逐步做到有计划有组织地供应和调配劳动力，并协助建筑单位改进劳动组织，推广先进施工经验，合理使用劳动力，提高劳动生产率，保证国家基本建设任务的胜利完成。为有利于工作的开展，劳动部还颁发了《建筑工人调配暂行办法》《关于建筑工程单位赴外地招用建筑工人订立劳动合同法》《关于订立建筑工人借调合同办法》等政策性法规。从此，在全国范围内统一了建筑工人的招收和调配制度，建筑工人的调配工作在全国各城市普遍开展起来。
统一招收和调配制度确保了大规模基本建设时期建筑部门需要的工人人数，为顺利完成“一五”计划目标作出了贡献。以北京市为例，1953年北京建筑业完成工作量310万平方米，工人最多达24万多人 (其中基建工人18. 7万多人) 。1954年全市建筑总任务共约330余万平方米，建筑工人16万人。1953年通过市劳动局供应建筑业的劳动力达9万多人，劳动局组织需工、窝工单位借调200多单位次，借调工人7500多人。如果没有建筑业的统一招收和调配制度，这么大量的工人转移是不可能在一年内实现的。
随着经济建设的深入发展，一方面许多其他的重要部门也面临和建筑部门相似的劳动者短缺问题; 另一方面在各地区、各部门之间却出现了劳动者余缺不一的现象。1955年以后，工人的统一招收和调配制度开始从建筑业扩大到工矿企业和交通运输等各个部门。1955年5月，全国第二次劳动局长会议召开，明确规定了劳动者统一招收和调配的基本原则、方法。基本原则是“统一管理、分工负责”，即在劳动部门的统一管理下，由企业主管部门分别负责。具体办法是: 第一，在招工方面，企业招用工人和技校学生，统一通过劳动部门进行，机关和事业单位招用人员应报当地劳动部门备案; 第二，在调配方面，企业之间劳动力的余缺调剂主要由主管产业部门在本系统内进行，但为避免同类职工相向调动和远距离调动所造成的浪费，则由地方劳动部门进行地区平衡; 第三，各部门、各地区之间劳动力余缺调剂以及抽调技术工人支援内地重点建设，由劳动部门组织进行; 第四，私营企业的劳动力按行业进行归口管理，尚未归口的由劳动部门统一管理; 第五，各部门、各地区根据国家批准的劳动计划，编制本部门、本地区的年度劳动力平衡计划，以保证劳动力调配有计划地进行。这些规定实质上是取消了企业和事业单位在招工、用工方面的权限，将调配劳动力的权限集中于劳动部门，必须经过劳动部门的批准才能进行，这样就在宏观层次上完成了在全国范围内的劳动力的统一配置。
(三) 先进生产者运动的开展和全国先进生产者代表会议的召开
大规模群众性生产运动的开展，极大地激发了广大职工参加工业建设的热情，创造出一个又一个新的奇迹，涌现出大批先进经验和先进人物，成为国家建设的宝贵财富。认真总结和推广这些先进经验，发挥先进典型人物的示范作用，必将带动生产水平和职工队伍素质的大幅提高，促进国家工业化建设。
1. 先进生产者运动的开展
1956年，全国社会主义建设和社会主义革命出现高潮，群众性生产竞赛运动如火如荼，各地涌现了大批先进企业、先进班组以及先进生产者，很多职工运用自己的聪明才智，使国家的生产计划提前或超额完成。为了表彰先进生产者、总结经验，以便进一步推动生产的发展，1956年2月，在中共中央和国务院倡导下，全总七届十次主席团会议通过了《关于开展先进生产者运动的决议》，对开展先进生产者运动的指导思想、原则及评定授予荣誉称号等问题，提出了具体意见。3月12日，中共中央发出《关于积极领导先进生产者运动的通知》。 《通知》认为，全总根据全国职工群众加速社会主义工业建设的要求，作出关于开展先进生产者运动的决定是完全必要的、及时的和正确的。全国一切工业、农业、交通运输等国民经济部门的工人、工程技术人员等都应该站在自己的工作岗位上，高度发挥积极性和创造性，把我国的经济建设更推进一步。都应该努力提高自己的业务水平和熟练程度，学习先进经验，使自己成为一个先进生产者或先进工作者。每个先进生产者和先进工作者都应积极帮助落后者达到先进水平，以求共同提高，争取提前和超额完成国民经济的第一个五年计划。《通知》要求各级党委、行政部门、工会组织、青年团组织，都必须加强对先进生产者运动的领导。为推动全国先进生产者运动的开展，全国11个产业工会协同各产业主管部门，分别召开了本产业系统的先进生产者代表会议，表彰了各产业的先进生产者和先进工作者，总结交流了各产业的先进经验。毛泽东等党和国家领导人在重工业和铁路两个系统分别召开先进生产者代表会时，接见了参加会议的代表。
2. 先进经验的推广
先进经验大多是从先进生产者生产实践中总结出来的。尤其是那些具有普遍意义的重大生产技术改造，大都是企业领导、工人、工程技术人员三结合共同创造的劳动成果。第一个五年计划期间，全国各行各业越来越重视总结本系统的先进经验，并作为完成国家计划的一个重要途径。特别是1956年全国先进生产者运动的蓬勃兴起，各地各产业都把总结、学习、推广先进经验作为推动劳动竞赛不断向新水平发展的关键环节，努力把先进生产者的经验变为广大职工所掌握的共同财富。一些产业中带有普遍意义的先进经验，往往都是由各产业部和全国产业工会组织力量，帮助工矿企业总结整理出来，树立先进典型，通过一定形式加以介绍推广的。推广先进经验的形式是丰富多彩的，如组织先进生产者到同类企业传授新技术、组织技术观摩表演、举办先进经验成果展览、召开先进经验交流会，等等。在“一五”期间，各行各业总结推广的数以千计的先进经验，有力地促进了生产的发展，促进了企业管理水平和职工技术、业务水平的提高，有力地保证了国家计划的完成。如纺织系统的“保全工作法”，煤矿系统的马六孩“多孔道掘进循环作业法”，建筑系统的谢万福“木工流水作业法”，铁路系统的“孙孝菊调度法” “郭春林养路法”，公路系统推广的安全节油经验，内河航运的“一列式拖带法”，邮电系统的“沈阳市话机械股工作法” “天津邮件封发紧密运转工作法”，机械系统的高速切削、多刀多刃切削以及翻砂铸造等先进经验，电力系统的“科学安全运行法”等。此外，化工系统、冶金系统、地质系统也都推广了一系列先进经验。各系统的先进经验都不是个别的、孤立的，而是成系列、多方面的，据不完全统计，全国各产业系统共总结推广3370多项先进经验，大大促进了这些系统技术、管理的改进和生产效率的提高，产生了巨大的经济效益。
3. 全国先进生产者代表会议的召开
为推动全国先进生产者运动的开展，中央决定召开全国先进生产者代表会议。1956 年4 月30 日，全国先进生产者代表会议在北京召开。参加会议的有来自26 个民族28 个省、市、自治区，22 个产业的正式和特邀代表6186 人。代表中有工人、工程技术人员、职员，有科学工作者、文化工作者、医务工作者和机关工作者。代表中妇女占10. 9 % ，青年占 26 % ，高级知识分子占 15 % 。毛泽东、刘少奇、朱德、陈云、邓小平等党和国家领导人出席了代表会议的开幕式。刘少奇代表中共中央在大会上作祝词，赖若愚作了《把先进生产者运动持久地开展下去》的报告。
刘少奇在祝词中对先进生产者予以了肯定，并对如何发展先进生产者运动提出了具体的要求。他指出，人民群众是历史的创作者，人类社会的历史，归根结底，是生产的历史，是生产者的历史。生产是永远处在发展变动状态中的，新技术不断代替旧技术。因此，先进生产者是人类经济生活向前发展的先驱，也是人类社会历史向前发展的先驱。千百万劳动者在先进生产者率领下为消除落后而斗争，就是社会主义社会不断前进的一种动力。正因为这样，先进生产者在我们的时代里才能发展成为如此强大的群众性的运动，才能在社会生活中居于如此光荣的地位。在人民民主制度的条件下，先进生产者不但是人民群众的先驱，而且成了人民群众的核心，成了国家和人民群众之间的重要纽带，先进生产者是国家不可或缺的组成部分，没有先进生产者也就不可能有完全正确的领导。
刘少奇同时指出，为了发展先进生产者运动，需要先进生产者、普通劳动者和生产的领导者三方面的共同努力。因此，每一个先进生产者应当坚持自己的先进的生产技术和先进的生产定额，应当为普及自己的先进技术和先进的定额而斗争; 每一个普通生产者应当向先进生产者学习，向先进生产者看齐，迅速地把一般的生产水平提高到先进分子的水平; 每一个领导者应当坚决地支持先进生产者运动，支持每一个有实际意义的先进经验和创造。在实际工作中克服官僚主义倾向，正确处理国家利益、集体利益和个人利益的关系，使先进生产者运动得到普遍持久的发展，使我国的生产水平和科学、文化、技术水平不断提高。在我们面前摆着一个最困难的任务，就是要把一个在经济上和文化上都很落后的六亿人口的大国建设成为一个先进的社会主义工业强国。为了达到这个目的，全体先进生产者代表和我们同样担负着巨大的、光荣的责任。
全国先进生产者代表会议的召开，标志着先进生产者运动已经成为一个全国性的广泛的群众性运动，到1956年年底，全国涌现出的先进集体单位达11. 4万个，为1954年年底的5. 4倍; 涌现出先进生产者125. 9万人，比新中国成立后六年劳动模范的总数还多34. 6万人。先进生产者运动有力地推进着社会主义建设事业的迅速发展。
(四) 群众性生产运动的基本经验
劳动竞赛、合理化建议、技术革新和先进生产者运动的开展和持续深入，是推动经济建设发展的强大动力。到1957年年底，第一个五年计划超额完成，工人运动为新中国经济建设创造出辉煌业绩、作出巨大贡献。各级工会组织发动职工开展劳动竞赛、合理化建议、技术革新和先进生产者运动，积累了许多成功的经验，主要有: ( 1) 在中共中央的领导下，密切配合国务院有关部门，根据不同行业、产业及地区的特点，确定开展运动的具体方针、要求与措施，保证党政工协调一致地完成国家生产计划。( 2) 注意深入基层厂、矿，进行调查研究，获得大量的第一手材料，对原定的运动计划做适时修改、补充或调整。 ( 3) 充分尊重广大职工的主人翁地位和首创精神，保护职工的劳动积极性，开展安全生产，努力减轻劳动强度，着重引导职工降低成本、改进设备、技术，提合理化建议，积极参与企业管理。 ( 4) 在思想指导上，充分体现“互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高”的社会主义竞赛原则和风格，在领导、组织方法上，注意以点带面，实行干部、新老职工和科技人员相结合。( 5) 使劳动竞赛与合理化建议、技术革新和集体合同制度的推行紧密结合，最大限度地发挥劳动竞赛的综合效应，带动合理化建议、技术革新和集体合同制度的开展，同时也进一步丰富劳动竞赛的内容，提高劳动竞赛的水平。
(五) 职工队伍日益壮大，职工素质逐步提高
“一五”期间，随着大规模工业化建设的展开和生产的快速发展，劳动就业岗位迅速增加，对劳动力的需求不断扩大，因而使就业人员数量有了较大增长，每年都有数以百万计的新工人走进职工队伍中来。到1957年年末，全国社会劳动者人数已达23771万人，比1952 年增加3042 万人，增加了14. 68% ; 职工人数达到3101 万人，比1952年的1603万人增加了93. 45% ; 城镇社会劳动者总人数达到3205万人，比1949年净增1672万人，增长了109% 。其中职工人数由809 万人增加到3101 万人，净增2292万人，增长283% ; 城镇个体劳动者则由724万人减少到104万人，这主要是因为社会主义改造后大部分个体劳动者成为集体所有制职工。
新工人增加最快的主要是基础工业、建筑业、交通运输业。以建筑业为例，新中国成立时全国建筑工人不到20万，到1956年建筑系统已有国营企业300多个，职工69万多人。这支建筑业大军在保证国家156项重点工程建设中起了重大作用。
职工队伍的迅速扩大带来了一些问题。一是思想意识的改造问题。在新增加的职工中，既有一部分城市就业者和转业军人，但大多数是来自土地改革后的农民，大量小生产者走进职工队伍，带来小生产者的传统习气，自由散漫、狭隘自私等非工人阶级意识浓重，有待通过教育帮助他们逐步树立起工人阶级世界观。二是职工的文化、技术水平低，急需提高的问题。据1953年哈尔滨市在8个重工业工厂的调查，低技术等级工人占职工的70% 。煤炭系统由于操作工人文化技术水平低，很多机器设备只好闲置。另外，由于专业技术知识缺乏，工人在工业生产中容易发生重大生产事故。同年在哈尔滨市重工业部所属工厂企业中发生的重大生产事故中，有60%是由于工人技术水平低，操作失当造成的。因此，大力提高职工的文化技术水平，加强职工建设，不仅关系到第一个五年计划能否胜利完成，也关系工会组织的自身建设与发展。
针对上述问题，各级工会紧紧围绕党的中心任务和生产实践，积极开展职工队伍建设工作:
首先，对职工进行政治教育，着力提高职工政治觉悟，培育工人阶级意识。在方式方法上，既注重经常性思想政治工作，又抓住一个时期带有普遍性的问题，突出重点，集中时间和力量在职工中开展宣传教育活动。1953年到1954年在全国范围开展了总路线教育、整顿劳动纪律教育; 1955年结合镇反运动开展了巩固无产阶级专政的教育; 1956年以后开展了社会主义革命教育、阶级教育以及勤俭建国教育，等等。各级职工学校和培训班还在职工中开展了比较系统的马列主义基础知识教育，都取得积极成果，发挥了重要作用。
其次，组织职工进行《中华人民共和国宪法》的学习教育。1954年9月，全国人民代表大会第一届会议讨论通过了《中华人民共和国宪法》。这是我国第一部社会主义类型的宪法，是我国的根本大法。它充分反映了我国各族人民的意志。《宪法》确认我国是以工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主国家。我国的一切权力属于人民。《宪法》把实现过渡时期总任务及其具体步骤用法律形式固定下来，明确规定: 中华人民共和国依靠国家机关和社会力量，通过社会主义工业化和社会主义改造，保证逐步消灭剥削制度，建立社会主义社会。
早在《宪法》草案征求意见阶段，全总即发出通知，要求各地工会组织职工及其家属宣传、讨论宪法草案，进行一次法制教育。在《宪法》正式颁布后，全总在1954年10月发出《关于向职工群众广泛宣传中华人民共和国宪法的通知》，10月10日《工人日报》发表了《组织广大职工群众学习宪法》的社论，要求利用广播，报刊、板报、文艺宣传等各种形式，大张旗鼓地向职工群众进行宣传，组织职工学习，做到家喻户晓，人人皆知。要求通过学习和教育，使每个职工都成为爱国守法的模范。广大职工群众在这场广泛宣传学习《宪法》的热潮中，通过学习、领会《宪法》的条文，进一步树立了社会主义信念，增强了国家主人翁意识，激发了政治热情，加强了思想建设，推动了社会主义劳动竞赛的广泛开展，对保证和超额完成“一五”计划起了推动作用，显示了我国工人阶级的雄厚力量。
最后，加强职工文化和技术教育，努力提高职工文化技术素质。大规模的经济建设，需要高素质的职工队伍去完成。1955年2月，全国总工会在北京召开了全国职工业余文化教育和全国工农速成中学教育会议。会议提出要大力培养工农知识分子，提高职工科学文化水平，办好职工业余中学和小学，争取1957年前基本上扫除现有产业工人中的文盲等。同时，向工农速成中学、中等技术学校和高校输送一批有培养前途的职工，进行深造。这次会议推动了职工业余文化教育的发展。到1955年底，厂矿企业举办的职工业余文化学校已发展到9854所，参加系统文化学习职工达418. 7万多人。1956年2月，全国总工会会同教育部在北京再次召开全国职工业余教育会议，研究职工业余教育的体制、方针和任务等问题。这次会议作出的一个重要改变，是将全国职工业余教育由工会移交给政府教育部门及企业行政，但在大多数企业中，职工业余教育名义上由企业行政接管，但实际上仍委托基层工会负责，或以工会为主开展这项工作。到1956年年底，全国参加职工业余文化学习的职工达到502. 3万人，1957年达到763万多人。
这一时期的职工技术教育，除一部分有条件的地区或大型企业选送一些职工到技术学校或举办中等技术专业培训班外，主要是组织职工进行岗位培训，普遍开展职工间互教互学活动，通过订立师徒合同等形式进行技术学习。通过兴办职工学校和职业技术培训班等活动，提高了职工的科学文化素质和专业技术知识，受到职工的欢迎。
(六) 参与法律政策制定，发挥群众监督作用
在这一时期，工会积极主动参与党和国家有关劳动政策、劳动法律等一系列方针、政策和法令、法规的制定与实施，发挥群众监督作用，切实维护工人阶级正当权益。工会组织在调查研究的基础上，对工人运动和工会工作、对国家经济建设和社会主义改造中的重大方针政策问题，及时向中央反映情况、提出意见和建议，仅1954年至1956年间，中共中央向全国批转的全国总工会有关的建议、典型经验、调查报告就有34件，许多调查报告、建议被国务院采纳，形成法规或条例加以实施。1956年全国工资改革方案就是受中共中央委托，由全国总工会和国务院财经委员会共同拟订的。工会还参与工矿企业劳动定额、生产安全卫生、劳动保护等方面有关政策、法规、条例的制定和实施。
