为集聚创新资源，发挥集群效应，形成协同创新合力，近年来，中国铁路工程集团有限公司（以下简称公司）充分发挥劳模工匠引领作用，扎实推进劳模和工匠人才创新工作室联盟建设，在助力培养高素质产业工人队伍、推动企业高质量发展中发挥了重要作用，主要做法如下。
一、坚持“三个抓实”，高起点创建创新联盟
（一）抓实组织领导
公司始终高度重视、大力支持创新工作室联盟建设。2019年8月，召开劳模创新工作室建设现场推进会，按下创新联盟建设“启动键”。2021年4月，公司劳模和工匠人才创新工作室联盟被确定为全国第二批产业工人队伍建设改革试点后，及时将其纳入“改革三年行动”的重要内容，作为推进产业工人队伍建设改革走深走实的重要抓手。按照试点工作要求，公司制定了《劳模创新工作室联盟试点工作实施方案》，建立了党委领导、行政支持、工会牵头、部门协作、劳模领衔、职工参与的工作机制，明确了“路线图”和“时间表”。各级工会分层、分级细化措施，加强组织领导，抓好任务落实，形成了上下联动、齐抓共管、协同推进的工作格局。
（二）抓实规范创建
为夯实联盟建设基础，着力抓好劳模创新工作室创建工作。一是严格建设标准。明确“八有”条件，即有创新团队、有场所设备、有攻关目标、有管理制度、有创新能力、有经费保障、有考核激励、有创新成果。二是扩大覆盖面。有序建立科技研发型、管理创新型、“五小”攻关型、项目党建型、海外经营型、农民工管理型等6种类型创新工作室。三是实行星级管理。构建了由股份公司牵头建设五星级工作室、二级公司牵头建设四星级工作室、三级公司牵头建设三星级工作室的管理体系。在联盟创建过程中，坚持以专业为依托，按照“创新领域相通、创新定位相同、创新目标相近、创新内容相关”的原则，分类组建跨单位、跨区域的专业性创新联盟，并严格把好成员关、管理关、考核关、统筹关。2021年，先后组建桥梁、隧道、城轨、四电工程四个领域创新联盟，共计吸纳34家单位161个创新工作室。
（三）抓实联盟管理
一是完善管理制度。制定《创新工作室管理细则》《创新工作室联盟管理办法》，明确联盟定位、联盟宗旨、联盟方式，建立年度会议、学习培训、交流研讨、协作互助和经费管理制度，确定研讨创新方向、交流创新成果、培养优秀团队的联盟任务。二是规范联盟组建。指导联盟成立理事会，建立组织机构，制定联盟章程，明确联盟成员加入程序和条件，明确联盟成员权利和义务，并为联盟牵头人颁发聘书。创新联盟实行轮流牵头负责制，每3年轮换1次。三是做好过程服务。按照“试点先行，全面实施，总结提高”的工作思路，加强分类组建、分类管理、分类推进。及时跟踪创新联盟进展，对联盟立项课题进行深入调研和实践，对推广实用影响大、效果好的创新成果进行评比。加强会前指导、过程参与、会后总结，公司领导全程参与联盟会议和活动。四是保障活动经费。联盟年度活动经费由公司补助、联盟牵头单位工会补助和本单位行政资助组成，经费专款专用，用于联盟日常的会议组织、研讨交流、学习培训等。联盟开展专项技术交流和科技攻关活动，公司视情况给予一定的经费支持。
二、构建“三项机制”，高质量运行创新联盟
（一）构建学习交流机制
一是年度联盟例会。联盟每年至少召开1次年度会议，总结安排年度工作，交流创新活动情况，举办专家技术讲座，推介展示创新成果。联盟牵头单位科技、生产管理部门参加并给予指导。二是日常线上交流。联盟内部通过微信群、论坛、视频会议，就某一课题开展线上研讨，或邀请专家授课、举办线上讲座，有针对性地开展学习交流。三是定期线下活动。依托创新联盟大讲堂、创新联盟万里行、创新联盟大脑汇、创新联盟评鉴团等活动载体，定期开展技术培训、交流和研讨活动。如隧道联盟围绕盾构施工技术，开展盾构掘进操作控制要点交流研讨和大盾构施工现场观摩；桥梁联盟围绕桥梁建设，通过举办技术讲堂、桥梁技术论坛、创新成果评优会、成果转化鉴赏行等活动，从点到面在全系统内开展桥梁各项创新创效活动。四是开展工作研讨。定期召开创新工作室联盟牵头人会议，围绕联盟建设组织3次座谈研讨，交流联盟工作情况，总结经验做法，查找分析不足，研究改进措施，实现了联盟互学互鉴、互帮互助。
（二）构建成果共享机制
一是推动资源共享。开发建设“智汇未来·双创”共享云平台，探索建立创新成果数据库，提供创新创意项目申报、首创鉴定、价值评估、内部共享交易、专利服务以及应用推广等全套服务，为联盟搭建资源共享、交流服务平台。二是加强成果推介。开展优秀创新成果推介交流活动，积极推荐联盟创新成果参加各类成果展。如四电联盟的轨道交通机械装备沙盘、桥梁联盟的“大桥海鸥”3600吨起重船在中国中铁第六届科技创新大会展出，受到参展者的一致好评。三是开展技术交流。围绕项目施工生产、关键技术瓶颈等问题，联盟及时组织开展交流研讨活动，共同解决难题。对联盟成员提出的问题、遇到的难题，其他成员根据自身所长及时提供参考意见或现场指导等服务。如城轨联盟先后3次组织联盟成员到大瑞铁路、深圳地铁、重庆轻轨等重点项目，围绕软弱地层城轨修建技术、滨海区域复杂地质环境下土建工法技术、单轨及快线修建技术等前沿技术，开展现场观摩和交流研讨，帮助联盟内所有成员共同提高、共同发展。四是推进协同创新。鼓励联盟成员打破壁垒，强强联手，协同创新。如四电联盟就数字轨道顶弯技术研发、信号系统的信标改造工程等开展联合攻关，其成果在工程项目得到成功应用。
（三）构建多重激励机制
一是学习激励。优先安排联盟牵头人参加劳模先进培训研修活动，优先推荐联盟成员工作室骨干人员参加各级学习培训和交流研讨。二是推优激励。在向上级推荐和公司内部命名表彰示范性创新工作室时，优先征求联盟意见，优先考虑联盟成员工作室，并优先推荐联盟成员创新成果参加各级职工优秀创新成果交流和申报公司科技进步奖、管理创新奖。三是荣誉激励。将联盟成员工作室牵头人优先列为公司劳动模范、工匠或更高荣誉推荐对象。对创效成果明显的联盟成员，优先评聘高级技师、特级技师和工匠技师。四是经费激励。定期评选星级创新工作室和优秀创新成果，对获奖的优秀成果给予5000～20000元奖励，对五星级创新工作室给予30000元经费奖励。同时，创新联盟的共同成果和各成员工作室的独立成果，经评审验收后，按公司成果奖励、推广运用等有关政策奖励。
三、聚焦“三大目标”，全方位凸显创新联盟作用
（一）孵化一批创新成果
发挥创新联盟聚能、赋能作用，围绕生产一线难题联合攻关，集智创新，不断扩大创新成果。创新联盟先后取得省级以上科技进步奖160余项、发明专利220余项、施工新型专利530余项，省级以上QC成果150余项，省级以上工法（工艺）170余项。隧道联盟2项成果分获第六届全国职工优秀技术创新成果二等奖、优秀奖。
（二）培养一批优秀人才
发挥劳模工匠的示范引领作用，开展学习交流、技能培训、名师带徒活动，着力打造一支知识型、技能型、创新型产业工人队伍。创新联盟围绕轨道BIM设计、内嵌式磁浮技术、桥梁临时结构检算，以及接触网、供变电、通信信号等专业技术，先后开展各层次培训1300余次，培养出技师170余人、高级技师130余人，省级工匠16人、劳模先进75人。
（三）创造良好经济效益
发挥创新联盟“联合作战”能力，通过资源整合和协同创新，逐步形成了“创意变项目、项目变成果、成果变效益”的创新工作链。联盟成员先后完成技术攻关课题770余项，解决生产难题860余个，为企业创造直接经济效益数亿元，在推动企业高质量发展中彰显了联盟价值。
（作者单位：中国铁路工程集团有限公司工会）
