(一) 参加世界工联活动
中国工会是通过世界工联走向国际工运舞台，并主要通过这个渠道发展对外关系的。中国工会从参加世界工联一开始就坚持独立自主的方针，把反映殖民地半殖民地新兴独立国家工会运动的情况和要求，维护它们的利益，作为自己的重要职责。
1953年10月，世界工联在维也纳举行第三次代表大会，这次会议是在西方右翼工会分裂世界工联另组自由工联后，世界工联召开的第一次代表大会。在筹备过程中，中国工会提出了两项重要建议: 一是打破过去的惯例，在代表大会的议程中增加一项关于殖民地半殖民地国家工会运动的专门议题，这个建议得到采纳，并且一直延续到第六次代表大会。二是建议大会广泛邀请非会员工会组织派代表参加，特别要重视未参加任何国际工会组织的各国独立工会，以体现世界工联高举国际工运团结的旗帜，这个建议也得到了采纳。大会最后选举了世界工联新的领导机构，刘宁一当选为世界工联副主席，刘长胜当选为执行局委员。在筹备这次大会的过程中，中国工会应世界工联的请求，于1953 年6 月推荐刘长胜担任世界工联书记处书记，并带领一批助手常驻世界工联工作。后来，马纯古、康永和、陈宇先后继任世界工联书记处书记。
通过参加世界工联各项活动，中国工会逐步感到在世界工会运动的方针、任务和策略以及世界工联的作用、工作方法、内部关系等许多问题上，同世界工联存在意见分歧，有些分歧是根本性的。为了世界工会运动的利益和世界工联的发展，中国工会认为有责任坦率地、诚恳地就这些问题在内部向世界工联提出意见。在党中央直接领导下，经过深入研究，全总提出了《对世界工联工作的一些建议和意见》。考虑到当时的实际情况，为了便于世界工联接受这个《建议和意见》，先由中苏两党磋商。经过双方中央代表团认真讨论，苏方同意中方在这一文件中提出的建议和意见。之后在一段时间内，世界工联的工作有所改进，但以后实际工作也反映出这些认识上的差距并没有完全解决。
(一) 参加世界工联活动
中国工会是通过世界工联走向国际工运舞台，并主要通过这个渠道发展对外关系的。中国工会从参加世界工联一开始就坚持独立自主的方针，把反映殖民地半殖民地新兴独立国家工会运动的情况和要求，维护它们的利益，作为自己的重要职责。
1953年10月，世界工联在维也纳举行第三次代表大会，这次会议是在西方右翼工会分裂世界工联另组自由工联后，世界工联召开的第一次代表大会。在筹备过程中，中国工会提出了两项重要建议: 一是打破过去的惯例，在代表大会的议程中增加一项关于殖民地半殖民地国家工会运动的专门议题，这个建议得到采纳，并且一直延续到第六次代表大会。二是建议大会广泛邀请非会员工会组织派代表参加，特别要重视未参加任何国际工会组织的各国独立工会，以体现世界工联高举国际工运团结的旗帜，这个建议也得到了采纳。大会最后选举了世界工联新的领导机构，刘宁一当选为世界工联副主席，刘长胜当选为执行局委员。在筹备这次大会的过程中，中国工会应世界工联的请求，于1953 年6 月推荐刘长胜担任世界工联书记处书记，并带领一批助手常驻世界工联工作。后来，马纯古、康永和、陈宇先后继任世界工联书记处书记。
通过参加世界工联各项活动，中国工会逐步感到在世界工会运动的方针、任务和策略以及世界工联的作用、工作方法、内部关系等许多问题上，同世界工联存在意见分歧，有些分歧是根本性的。为了世界工会运动的利益和世界工联的发展，中国工会认为有责任坦率地、诚恳地就这些问题在内部向世界工联提出意见。在党中央直接领导下，经过深入研究，全总提出了《对世界工联工作的一些建议和意见》。考虑到当时的实际情况，为了便于世界工联接受这个《建议和意见》，先由中苏两党磋商。经过双方中央代表团认真讨论，苏方同意中方在这一文件中提出的建议和意见。之后在一段时间内，世界工联的工作有所改进，但以后实际工作也反映出这些认识上的差距并没有完全解决。
这一时期在参加世界工联活动中遇到的又一问题，是对待组织上独立的工会的态度。在民族解放运动蓬勃兴起的过程中，亚洲和非洲国家涌现出大批新的工会，这些工会具有民族主义倾向，在两大阵营冷战以及自由工联、世界工联对峙中一般保持中立和组织上的独立。世界工联有些领导人认为国际工运中出现独立工会是一种消极现象，极力争取它们加入世界工联，甚至主张对于中立主义倾向应当加以批判。中国工会认为，独立工会是在民族解放运动高涨，两大阵营对峙，国际上和平中立的政治倾向有所发展，而世界工运陷于分裂，进步工会是在不少国家遭到迫害和破坏的情况下产生的。独立工会在政治上虽然有些摇摆性，但是一般说来，它们在反对帝国主义、反对殖民主义，要求和平、国际团结和改善本地区人民处境等问题上的态度是积极的。中华全国总工会主席赖若愚等领导人在世界工联会议上多次指出，世界工联应把独立工会视为两大国际工会组织之间的中间力量，努力加以团结争取。关于独立工会问题的争论，在世界工联内部一直持续到50年代末期。
(二) 加强同苏联和其他社会主义国家工会的友好合作
新中国成立后，中国政府采取向社会主义国家“一面倒”的政策，中国工会同苏联和东欧社会主义国家工会迅速建立了友好关系。1952年，苏联、波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、民主德国、越南、朝鲜、蒙古10个国家的工会应邀派代表团前来参加“五一”国际劳动节庆祝活动，以后互派五一代表团便成为惯例。在发展同这些国家的友好关系中，双方总工会一级的高层领导人互相访问，也发展了产业工会一级的互访，同一些国家还互派劳动模范代表团和休假团等，交往频繁。
当时中国工会面临着在旧社会的废墟上动员和组织全体职工投身社会主义建设，并在生产发展的基础上逐步改善职工生活这样一个崭新的任务，为借鉴苏联东欧经验，1954年，中国工会派遣了由中华全国总工会书记处书记董昕为团长的，包括各产业工会、各部门领导人组成的49人代表团，前去苏联进行了为期半年的学习考察。在50年代初期，中国工会不断派代表团前去苏联东欧考察，也请苏联派专家来讲课和提供咨询。这些活动对中国工会开展工作起了积极的作用，当然也不可避免地照搬了一些不适合国情的做法。
这一时期，中国工会同苏联东欧各国工会在有关国际工会运动和世界工联工作的战略方针和任务等重大问题上，认识基本上是一致的，行动上互相配合。大家都认为，各国工会在维护工人权益的同时，应致力于保卫世界和平，反对帝国主义的侵略政策和战争政策以及支援民族解放斗争。然而在世界工联工作中，日益暴露出双方存在着分歧。主要集中在世界工联不考虑亚非国家实际情况照搬西方国家工会的做法，以及对会员工会发号施令，干预其内部事务等问题上。当时在出现这一类情况时，先同苏联工会进行内部协商，同时在世界工联会议上正面阐明中国工会的观点。
(三) 发展同亚非拉国家工会的友好关系
中华人民共和国的成立有力地鼓舞了蓬勃兴起的亚非各国工人和人民的民族解放运动。这些国家的民族解放运动加强了保卫世界和平、反对帝国主义侵略政策和战争政策的斗争，也支持了中国人民捍卫民族独立和建设祖国的斗争。中国工会的国际活动一开始就明确以亚洲、非洲、拉丁美洲为重点，广交朋友，支持他们的民族解放运动，推动他们相互之间的团结和合作。
为了推动亚洲国家工会的友好团结，中国工会在1954年发出“五一”国际劳动节邀请的同时，提出五一节后在平等、自愿、协商和互相尊重的基础上举行亚洲工会友谊座谈会的倡议。座谈会于5月5日至8日在北京举行，参加的有中国、苏联、朝鲜、越南、蒙古、缅甸、印度、锡兰 (今斯里兰卡) 和印度尼西亚9国17个工会组织的55名代表，这些代表分属9个不同的党派和不同的国际工会组织，多数代表是参加本国共产党的，工会多数是参加世界工联的。这次会议表明，亚洲各国不同政治倾向和宗教信仰的工会虽有各种分歧，但在涉及亚洲各国工会共同性的问题，如保卫和平、维护民族独立和发展民族经济，以及保卫民主自由和工会权利、改善工农生活等问题上，都有共同的语言。印度、印尼等国不同倾向的工会还在会上提出召开亚洲工会代表会议的建议，这个建议得到一致同意后写进了会议公报，然而自由工联得悉这个消息后，威胁要把参加拟议中的亚洲工会代表会议的会员开除出去。
在1954年中印两国政府发表和平共处五项原则以及1955年成功地举行了亚非会议的有利形势下，中国工会考虑在亚洲工会友谊座谈会取得成功的基础上，推动亚洲非洲工会的友好团结。在1955年五一节外宾来华参加庆祝活动时，经日本工会代表团的倡议和印度、印尼两国工会代表团的响应，各代表团举行团长会议，决定在中国工会的支持下举行亚非工会座谈会。会议于5月18日至19日举行，有中国、苏联、朝鲜、蒙古、越南、日本、缅甸、印度、巴基斯坦、印度尼西亚、伊朗、叙利亚、黎巴嫩、突尼斯、苏丹共15国71个代表团的213名代表参加，其中日本代表团有33个工会86人。代表们的发言涉及许多问题，相互观点差异较大，但在4个重要问题上的意见是一致的，即保卫世界和平，反对侵略战争; 和平利用原子能，反对使用原子武器; 争取和维护民族独立，反对殖民主义; 促进各国工会的友好团结。座谈会对是否为促进亚非工会团结而建立组织的问题发生了争论，中国工会代表李颉伯和刘宁一先后发言指出，座谈会应当倾听各种不同意见，互相尊重，谁也不要勉强谁; 关于亚非工会会议及其筹备机构的问题，可以从长计议，不妨等代表们回国同各自工会研究后再交换意见。这席话结束了争论，使大家感到满意。通过这两次座谈会使中国工会认识到，举行多边性活动有利于推动亚非工会团结合作，也有利于扩大对外联系和影响，但要迅速召开亚非工会会议则条件并不成熟，不能操之过急，只能耐心地多做工作，促进“水到渠成”，否则会得不偿失，有碍于反帝团结。这是实事求是、积极而又慎重的方针。
中国工会在国际活动中把支持亚非工人和工会的正义斗争作为自己崇高的国际主义义务。对巴勒斯坦人民恢复民族权利的斗争，埃及人民收回苏伊士运河和反对帝国主义侵略、捍卫国家主权领土完整的斗争，阿尔及利亚人民反对殖民统治的斗争，亚丁人民争取民族独立的斗争，以及南非人民反对种族主义的斗争，都采取多种方式给予支持。
通过多方面的工作，到50 年代中期，中国工会同已建交的印度、印尼、缅甸、锡兰、巴基斯坦、尼泊尔六国的重要工会都陆续建立了友好关系; 同西亚非洲的埃及、阿尔及利亚、摩洛哥、苏丹、约旦、黎巴嫩、叙利亚等国工会以及阿拉伯国际工会联合会等建立起了友好关系。对拉丁美洲，开始同巴西、巴拉圭、智利、玻利维亚等国的教师工会以及其他一些国家的工会建立了关系。
(四) 开辟和发展同日本工会的友好关系
新中国成立后，日本政府在相当长的时期内追随美国敌视中国，通过包括工会在内的民间外交推动日本当局改变对华政策，是当时对日关系中的一项重要任务。当时日本当局以拒发护照或签证来阻挠中日两国工会的友好往来，两国工会的友好交往就是在这样艰难的处境中进行的。
中国工会从一开始就支持日本工人和人民反对日美安全条约，反对美军基地、争取民族独立、维护民主权利和改善劳动条件的斗争。日本社会党影响的日本工会总评议会坚持和平四原则 (要求缔结对日全面和约、坚持中立、反对外国军事基地、反对重新武装) ，反对制造“两个中国”，要求增进日中友好，争取恢复日中邦交，支持恢复中国在联合国的合法席位。这种双方相互的支持，促进了友好关系的发展。1952年五一节，中国工会邀请日本工会代表团访华，因日本政府拒发签证而未能成行。1953年秋，以日本国营铁路工会新潟地方本部委员会中村满夫为首的日本工会代表团从维也纳参加世界工联三大后取道欧洲访华; 1954年，以相泽重明和神山清喜两位副议长为首的第一个日本工会总评议会访华团也是绕道欧洲来华访问的。经过日本工会的坚决斗争，直到1955年4月，总评事务局长高野实率领的总评代表团一行56人，才取得日本政府颁发的访华护照来华参加五一节。取得这次突破后，同年11月，总评议长藤田藤太郎率领总评代表团访华，同中华全国总工会签订了友好协议，双方正式建立了友好合作关系。此后总评下属的铁路、机械、邮政、电信、化学、教育等产业工会纷纷同中国相应产业工会签订友好协议，开始了中日工人和工会间广泛而频繁的友好交流。同样的，中国工会派代表团访日也经历了曲折的过程。1955年3月，联合国在东京召开亚洲及远东经济社会理事会会议，中华全国总工会书记处书记李颉伯以世界工联代表身份去东京开会，日方竟以只承认台湾的“中华民国”为由，拒发入境签证，几经斗争，最后才被迫同意发给入境签证。李颉伯等人在东京开会期间，以中国工会代表身份拜访了总评、产别、新产别和总同盟等日本各派全国性总工会以及一些重要产业工会，这是中国工会领导人第一次广泛同日本各派工会领导人接触。1956年10月，以中华全国总工会书记处书记董昕为团长，包括一些产业工会领导人组成的代表团应总评邀请访问日本，实现了中国工会代表团第一次对日本的访问。
当时在中日关系不正常的情况下，许多工作是通过工会等民间团体来进行的。1955年10月，毛泽东主席亲自会见了总评议长藤田藤太郎率领的代表团，借这次谈话的机会宣布了中国政府准备释放日本战犯，藤田立即通过广播向日本传递了这一重要信息，在日本引起了强烈反响。1958年发生长崎焚烧中国国旗事件，中日贸易中断，日本一些从事对外贸易的中小企业遇到困难，总评为了维护这些企业工人的利益，提出了通过工会渠道从中国进口生漆和板栗等物资的请求。周恩来总理会见总评代表团时同意了这个要求，指定由全总和总评作为双方的窗口，进行当时名之为“照顾物资”的贸易，此举赢得了日本工人和工会的拥护。
