工人阶级积极参加对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，发挥了积极作用，促进了改造的顺利完成，使社会主义基本制度在中国大地建立起来。
(一) 资本主义工商业职工投入社会主义改造运动
在国民经济恢复时期，拥有380万工人和店员的私营工商业，是国家重要的经济因素，对于恢复经济、提供商品、安排就业、物资交流、为国家积累资金、训练技术和管理干部等国计民生各方面起过相当大的作用。然而，资产阶级唯利是图的本性，又使得一些私营工商业不同程度地存在行贿、偷税漏税、偷工减料、盗窃国家资财、盗窃国家经济情报的“五毒”行为，这些对国民经济的恢复又起消极作用。鉴于民族资本的两重作用和民族资产阶级的两面性特点，党和工人阶级对资本主义工商业采用了“利用、限制、改造”的方针，力求发挥其积极作用，克服其消极方面，既通过同资产阶级在经济上的斗争，合理调整工商业，又通过“五反”运动，把资本主义工商业中的大部分纳入了包括加工订货、统购包销、公私合营等不同形式的国家资本主义轨道。随着国家经济建设时期的到来，国营经济力量日益强大，资本主义生产的无政府状态与国家有计划发展的矛盾日趋尖锐，暴露出资本主义工商业原有的生产关系不适应生产力发展的状况。国家的社会主义工业化，要求扫除这些障碍，于是对私营资本主义工商业的社会主义改造就势在必行。
工人阶级积极参加对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，发挥了积极作用，促进了改造的顺利完成，使社会主义基本制度在中国大地建立起来。
(一) 资本主义工商业职工投入社会主义改造运动
在国民经济恢复时期，拥有380万工人和店员的私营工商业，是国家重要的经济因素，对于恢复经济、提供商品、安排就业、物资交流、为国家积累资金、训练技术和管理干部等国计民生各方面起过相当大的作用。然而，资产阶级唯利是图的本性，又使得一些私营工商业不同程度地存在行贿、偷税漏税、偷工减料、盗窃国家资财、盗窃国家经济情报的“五毒”行为，这些对国民经济的恢复又起消极作用。鉴于民族资本的两重作用和民族资产阶级的两面性特点，党和工人阶级对资本主义工商业采用了“利用、限制、改造”的方针，力求发挥其积极作用，克服其消极方面，既通过同资产阶级在经济上的斗争，合理调整工商业，又通过“五反”运动，把资本主义工商业中的大部分纳入了包括加工订货、统购包销、公私合营等不同形式的国家资本主义轨道。随着国家经济建设时期的到来，国营经济力量日益强大，资本主义生产的无政府状态与国家有计划发展的矛盾日趋尖锐，暴露出资本主义工商业原有的生产关系不适应生产力发展的状况。国家的社会主义工业化，要求扫除这些障碍，于是对私营资本主义工商业的社会主义改造就势在必行。
1. 党对私营资本主义工商业改造的历程和方针
新中国成立初期，中国共产党一方面运用已经掌握的国家政权的力量，没收了官僚资本，建立起占全国工矿业和交通运输业的固定资产的80%的国营资产，全国银行也基本上由国家经营，这样巨大的经济力量集中到国家手中，形成了国营经济的领导力量; 另一方面又对民族资本开始了初步的社会主义改造，即在同资本主义经济反抗国家限制的不法行为和消极作用作斗争的过程中，在合理调整工商业的过程中，国家创造了加工订货、经销代销、统购包销、公私合营等一系列从低级到高级的国家资本主义形式。这些形式不仅是对资本主义工商业的利用和限制，同时也加深了它们同社会主义国营经济之间的联系，引起它们在生产关系上发生程度不同的变化，从而也就程度不同地开始了对它们的初步的社会主义改造。
对私营资本主义工商业的改造不仅是经济问题，也是改造剥削阶级的问题。中国民族资产阶级具有两面性特点。这是因为，在新中国成立前，民族资本受官僚资本的吞食和美货倾销的冲击，濒临破产边缘; 新中国成立后，党和政府采取积极扶持的政策，帮助私营工商业克服生产困难，当时对于许多私营工商业来说，没有国家的扶植是很难生存和发展的。这就决定了中国民族资产阶级在政治上有接受共产党领导的一面，在经济上有接受改造走社会主义道路的一面。同时又由于国家对主要农产品实行统购统销政策，使私营工商业丧失了独立经营的能力，这样就使得民族资产阶级不得不接受社会主义改造。但资产阶级的剥削阶级本性，以及他们尚存的经济力量，决定了他们必然要为维护自身利益与工人阶级进行较量，对改造抱有一定程度的抵触情绪。因此，在中国工人阶级和人民大众与帝国主义、封建主义和官僚资本主义的矛盾解决以后，工人阶级同资产阶级的矛盾便上升为主要矛盾，而解决这一矛盾的方法，就只能是通过社会主义革命，实现社会主义改造。
经过国民经济恢复时期对资本主义工商业利用、限制和改造的实践，中国共产党积累了对私营工商业改造的许多经验，并从总结这些经验中认定，各种形式的国家资本主义的继续扩大和提高，就是对资本主义工商业逐步进行社会主义改造的具体途径。因此，在进入向社会主义过渡时期后，党依据中国国情和已有经验，确定了对资本主义工商业进行社会主义改造的基本方针。这条方针的基本内容是: 对于资产阶级，用赎买和国家资本主义的方法，有偿地而不是无偿地，逐步地而不是突然地改变资产阶级的所有制; 在改造他们的同时，给予必要的工作安排; 不剥夺资产阶级的选举权，并且对他们中间积极拥护社会主义改造并有所贡献的代表人物，给予适当的政治安排。这些内容的实质，就是用国家资本主义的经济形式进行和平赎买，既改造所有制，又改造人。在具体形式上，则采取从低级到高级的逐步过渡，即初级形式的国家资本主义，工业中是收购产品，商业中是批购零销; 中级形式的国家资本主义，工业中是加工订货、统购包销，商业中是经销代销; 高级形式的国家资本主义是公私合营，即单个企业的公私合营和全行业的公私合营。党对私营工商业进行社会主义改造的方针和途径，带有鲜明的中国特色，是对马克思主义关于向社会主义过渡理论的创造性发展，它对工人阶级和工会积极参加社会主义改造提供了根本指导。
2. 全国总工会对职工和工会参加私营工商业社会主义改造的有力指导
在私营工商业社会主义改造过程中，全国总工会认真贯彻党在过渡时期总路线，并根据中央一系列指示精神，随着改造的不断推进，多次召开不同类型会议，分析情况、找出问题，及时地作出决议、决定给予指导，推动改造运动的健康发展。
1953年夏，国家开始有计划有步骤地实行对资本主义经济进行社会主义改造。为了促进对资本主义工商业社会主义改造的顺利进行，1953年8月，全国总工会召开七届二次主席团会议。会议对“五反”运动后职工的状况和资产阶级的思想动态以及工会工作面临的形势和任务等问题进行了分析。会议通过了《关于加强资本主义工业中的工会工作的指示》，对如何开展资本主义工业中的工会工作作出了明确规定，为动员工人群众参与资本主义工商业改造、开展工会工作指明方向。一是确定了资本主义工业中的工会工作必须贯彻“发展生产，劳资两利”的政策及利用、限制和改造的方针。二是明确了工会在资本主义工业中的任务，就是团结和领导全体职工积极协助资本家改善经营管理，改善劳动条件，增加数量，提高质量，降低成本，并切实监督和教育资本家遵守国家法令，遵守公司合同和劳资合同，防止和检举“五毒”行为。三是指出了资本主义工业中工会工作应注意的问题，即资本主义工业中工会组织必须以发展生产为自己的中心任务，教育职工使之懂得党和政府对资本主义工业的方针政策，协助资本家进行生产管理的建设工作; 工会和资方可以订立劳动合同，加强劳资协商，组织职工劳动竞赛，推广先进经验; 必须认真研究资本主义工业的工资问题，逐步地改变工资问题上的严重的不合理状态; 加强工人劳动保护，改善安全卫生条件; 加强工会组织的自身建设。
毛泽东审阅了全总《关于加强资本主义工业中的工会工作的指示》，认为这个文件很好，并在文件中加写了下面的话: “对资本主义企业，必须采取利用、限制、改造的方针。这一点必须向工人、工会干部交代清楚，否则工人会不服气。这里所说的改造，还不是指取消资本家生产资料私人所有制，不是指变为社会主义企业那种最后的改造步骤。这里所说的改造是指在承认资本家的受限制的不完全的私有制的条件下，使资本主义企业逐步地变为国家资本主义企业，即在人民政府管理下的，以各种方式和国营社会主义经济联系和合作的，受工人监督的资本主义企业。这种资本主义企业已经不是新中国成立前的那种资本主义企业。它主要是为国家和人民的需要而生产的，资本家已不能为所欲为地唯利是图。当然工人还要为资本家生产一部分利润，但是这一部分利润在整个盈利中不过只占四分之一左右。利润的四分之三为国家 (所得税)、为工人 (福利费)、为营业设备 (公积金)，四分之一为资本家而生产。因此，这种资本主义已不是普遍意义下的资本主义，而是一种特殊的资本主义，就是新民主主义国家的国家资本主义。目前，并不是一切或绝大多数资本主义工厂已都做到了这一点，还没有，还需要几年的努力才能做到。”中央在转发全国总工会《关于加强资本主义工业中的工会工作的指示》时指出: 中央批准这个指示，并认为这个指示是正确的。指示中所指出的“四马分肥”(指企业整个利润的分配比例: 即百分之二十五左右归资本家，其余四分之三为所得税、福利费、公积金)的比例，是适合于多数资本主义工业企业的。但是如果某些工厂资本家所得超过指示中所指出的比例，只要他们所得部分是依靠正常经营，而不是靠“五毒”或其他不法行为，也是允许的。资方所得不及此比例的工厂企业，要达到此比例，须向工人说清楚，取得工人同意后实行。 经中共中央和毛泽东审阅修改的这个《指示》精神，对后来私营企业的工会工作以至对资本主义工业企业改造，都起了重要的作用。
1954年，国家开始有计划扩展公私合营企业，受到一部分资本家的抵制，有的甚至搞违法活动。针对上述问题，全国总工会于同年3月召开全国私营企业工会工作座谈会。全国6大行政区工会及上海、北京、天津等大城市工会专管私营企业的工会干部参加会议。16个私营企业的基层工会主席和各产业工会的干部也参加了会议。会议着重分析了总路线公布后私营企业的动向，研究了加工订货工厂和已合营工厂中工会工作存在问题，并提出加强私营企业职工教育和加强群众监督等问题。会议认为，在总路线公布后，大多数资本家出于各种原因表示了拥护，态度比较积极。但是也确有少数资本家持反对态度。他们有的变生产资料为生活资料，抽逃资金，滥分盈余，高支薪金，转移物资，准备后路; 有的部署亲信，收买职员，腐蚀干部，争夺企业领导权; 还有的用提高职工工资，随意增加福利，任意挥霍资金等方式，故意制造混乱，逼我知难而退，不予合营。最坏的是在准备合营和已经合营的厂子里进行破坏活动，甚至使“五反”后一度减少的“五毒”行为又重新泛滥起来。除此之外，在私营企业的职工和工会干部中也存在一些模糊认识，如对改造资本主义企业的艰巨性、复杂性认识不足，认为政权在我们手里，资产阶级不敢造反，因而掉以轻心; 改造资本主义工商业是政府的事情，与工人和工会关系不大; 少数职工害怕公私合营后降低工资、减少福利。在一些单位中出现劳动纪律松弛和生产秩序紊乱的状况。
针对上述存在问题，会议提出，工会必须对职工反复进行过渡时期总路线的教育，揭露不法资本家的阴谋诡计; 必须紧紧掌握住国家的政策法令，反对资本家的违法行为，监督资本家，使之遵守国家法令; 必须抓住加强劳动纪律搞好生产这一环节。会议认为，抓好这些工作，我们在斗争中就会是主动的，有理有利的。
会议还研究了加工订货工厂中的工会工作，强调要解决好监督、组织劳动竞赛、利润分配和工资等问题。关于企业所有权问题，会议指出，私营企业公私合营以后，企业的实际领导权要掌握在公股代表手里。工人和公股代表的利益是一致的，工会应该全力协助公股代表，积极发动职工群众，开展劳动竞赛，完成和超额完成企业的生产计划。
这次会议，针对过渡时期总路线公布后，私营企业出现的新情况和新问题，规定了工会工作的方针任务，在重大原则和措施上，都有新内容，推动私营企业工会组织积极行动起来，更好发动职工投入私营企业改造工作。
与此同时，对资本主义商业的改造也在积极推进。为了更好指导改造的顺利进行，1955年下半年，全国总工会和各级工会领导机关组织力量，对资本主义商业改造问题进行调查研究，并在此基础上向中共中央报送了《关于加强私营商业中店员工会工作的报告》， 《报告》反映了私营商业社会主义改造的情况，提出私营商业走组织起来的道路已成为现实可能，并就改造过程中一些亟待解决的问题，提出了具体建议。当时，私营商业在国家市场上占相当大的比重，1954年占全国社会商品零售总额的42. 8% 。资本家零售商业中从业人员有200万人左右，此外，还有为数不少的小商小贩。因此，对私营商业进行社会主义改造，使之服务于社会商品流转，满足人民生活的需要，具有重要意义。而组织和教育广大店员自下而上地支持国家对私营商业进行社会主义改造，是对私营商业社会主义改造的重要条件，也是店员工会的重要任务。中共中央在批转上述报告时，肯定了全总党组的做法和意见，强调应组织和教育店员监督资本家遵守政府法令和经销、代销规章，改善经营管理，降低不合理费用开支。
1956年，社会主义改造出现高潮，私营企业的全行业公私合营基本实现。为了适应公私合营后企业性质和内部关系发生的新变化，做好公私合营企业的工会工作，全国总工会于当年11月召开全国公私合营企业工会基层工作会议。会议认真研究了公私合营企业工会如何处理好各种关系，确定自己在合营企业中的地位、任务以及如何更好发挥工人的作用等亟待解决的问题。陈云到会作了重要讲话，强调必须建立工人参加管理的管理委员会。他指出: 在私营企业实行合营以前，工会和增产节约委员会实际上是企业的领导机构，这对推动生产，实行社会主义改造起了很大作用。在公私合营后，工会参与企业管理的职权让给了公股代表。当时我们没有强调保存管理委员会，没有强调公股代表必须继续发挥工会与增产节约委员会的权力和作用，这是很大疏忽，必须加以纠正。工人对此不满是有理由的。因此，必须恢复和建立工人群众参加管理的管理委员会。
赖若愚在这次会议上作了《公私合营企业工会组织的当前任务》的报告，对公私合营企业中工会的任务、作用、企业管理民主化、职工如何发挥群众监督作用、如何改善职工劳动条件和物质福利待遇等问题作了系统论述。他指出: 要看到合营后企业内部发生的一系列变化，应该相应改变工会工作内容和工作方法，同时也要看到公私合营前工会所取得的不少经验仍然是有用的。其中最主要的经验就是组织群众参与生产管理，在企业经济活动中真正发挥群众的监督作用。改造企业，改造资本家，必须依靠广大职工群众，没有广大职工群众的积极行动，党的政策就无法贯彻执行。因此，在公私合营企业中同样需要实行民主管理，建立职工代表大会制度，有职工代表参加的工厂管理委员会，并赋予它一定的权力。
全国公私合营企业工会基层工作会议的召开，进一步界定了公私合营企业中工会的作用和地位，为工会在公私合营企业中发挥监督管理作用，维护工人的权益起了重要作用，也为工人群众如何促进公私合营企业的发展指明了方向。
3. 工会动员组织工人阶级积极投入对私营资本主义工商业的社会主义改造
在党的政策指引和全总的部署和适时指导下，各级工会组织尤其是私营工商业中的工会组织积极发挥作用，动员组织广大职工投入促进私营工商业接受改造、走公私合营道路的斗争中。
进行政策宣传教育是首要工作。各级工会十分重视对私营企业职工进行阶级教育和政策教育，帮助他们了解和理解中央关于资本主义工商业改造的方针政策，澄清各种模糊认识，充分认识私营企业工人同国营企业工人利益的一致性，懂得监督资本家遵守法令，促进和帮助资本家走上国家资本主义道路，是工人阶级的责任和阶级利益所在。与此同时，各级工会还对资本家及其家属展开政策宣传，促进其自觉接受改造，走公私合营道路。
抓生产合营两不误是重要方法。私营企业工会一方面积极组织职工开展劳动竞赛，协助资方改进经营管理，改善劳动条件，努力增加产品种类和数量，提高质量，巩固劳动纪律，确保生产发展; 另一方面则发动群众，对已具备合营条件的私人企业，推动其申请合营，在批准合营后，组织群众帮助公股代表清产核资，安排人事，改革制度，巩固改造成果。同时对那些企图抵制改造甚至违法乱纪的资本家进行了坚决斗争。
加强骨干队伍培训，增强社会主义改造的骨干力量是重要措施。一些大城市的工会采用各种形式培训积极分子，到合营企业中去开展工作。如北京市总工会就派了1. 2万名工会干部和积极分子到宣布合营的企业进行工作，并与有关部门一道组织了有1. 74万名职工组成的1000支青年突击队，支援公私合营工作。市总工会还向市政府推荐了680名骨干担任公股代表。
建立健全民主管理、加强对资本主义工商业的领导是改造的关键。一些地方工会组织和职工在地方党组织的领导下，在私营企业普遍建立了民主管理组织 (在工业上是增产节约委员会或组，在商业是民主管理委员会或组)，成为领导和管理本企业的生产、经营的常设机构，对私营企业实行严格的监督。管理委员会监督企业的生产、经营活动，同时也对企业的生产技术、财会计划等方面提出自己的合理化建议。职工通过参与企业的监督和管理，对企业的生产和经营进行领导，从而实现对资本主义工商业的领导。
对职工利益的维护是工会组织在参与改造中的着力点。在资本主义工商业的社会主义改造中，各级工会组织都始终旗帜鲜明地维护职工群众利益。一方面教育职工顾全大局，严格执行党和政府每一阶段对民族工商业的政策，使大家懂得这样做就是维护职工的长远、根本利益; 另一方面则对资本家开展适当的斗争，限制过分剥削，改善生产设备、劳动保护及卫生条件，增加职工保健和工伤、死亡的医药费及抚恤金，在增加生产的基础上，适当提高职工工资。同时通过工会代表参与企业管理，落实职工的政治地位和权利。
各级工会特别是私营和合营企业工会卓有成效的工作，极大地调动了工人群众参加资本主义工商业改造的热情和积极性，他们发扬主人翁精神，认真履行领导阶级职责，在私营工商业改造中，积极搞好生产、参与管理和对资本家的教育改造以及合营等工作，发挥了工人阶级的重要作用，涌现了许多先进典型，有些老工人甚至是志愿参加义务劳动，坚持白天生产，晚上参加清产估价等工作。广大职工为能参加这一伟大变革而感到自豪。
4. 资本主义工商业社会主义改造的伟大成就和意义
在对资本主义工商业社会主义改造政策的指引下，在工人群众和工会组织的全力推动下，对资本主义工商业的社会主义改造逐步掀起高潮。1956年1月10日，北京首先实现资本主义工商业的全行业公私合营，15日，在天安门广场举行20万人参加的庆祝社会主义改造胜利大会。占全国资本主义工商业50%的上海，也于1月20日实行了全行业公私合营。1月底，全国各大城市和50多个中等城市先后实现了资本主义工商业的公私合营。到1956年年底，全国7万户私营工业企业，200 万户私营商业企业，都实现了公私合营，基本上实现了对资本主义工商业的社会主义改造。我国通过“和平赎买”方式，使资本主义生产关系消失，这是工人阶级在建立社会主义基本制度过程中取得的重大胜利。
对资本主义工商业进行社会主义改造的成功具有重大意义。它使资本主义私有制变成为基本上是社会主义的公有制，几千年来的阶级剥削制度基本宣告瓦解，社会主义与资本主义力量的对比发生了根本变化。社会主义经济制度在城市中已基本上建立起来。生产关系的变革，解放了生产力，激发了职工群众的劳动热情，1956年工业总产值比1955年增长28. 2% ，广大职工的生活也随之得到改善。参加社会主义改造，使工人阶级受到了教育和锻炼，提高了觉悟，增强了对党的政策的理解，更加坚定了走社会主义道路的信念。一大批工人骨干和积极分子走上领导岗位，进一步巩固了工人阶级的领导地位。但是，在改造高潮中也存在一些问题，比如，由于时间过急，工作比较粗，形式简单划一，以致合营面过宽，改组过多，过早地消灭了个体经济，使国有经济失去应有的补充，给人民生活带来诸多不便等，这些对以后社会主义经济的发展，产生了不利影响。
(二) 工人阶级支援农业合作化
农业是国民经济的基础，农业社会主义改造不仅关系到农业的生产发展问题，同时也关系到国家社会主义工业化。新中国成立后，中国共产党在广大农村普遍进行了土改，农民分得了土地。但是，随着工业化的加速发展，国家对粮食的需求，对工业原材料的需求，都迫切需要更多农产品来支持工业的发展。农业对工业的支持力度有限，要不断提高农业产品的数量，只有两个手段，一个是农业科学技术的发展; 另一个就是改变农业的生产关系。而第一个手段只有长期实行才能实现，只有通过改变农业生产关系来实现成为首要的选择。因此，将更多的单干农民组织到农业合作社中来，发挥彼此所长，这就需要组织和发动工人阶级对农业的支持。1956年1月，全国总工会七届四次会议通过了《关于动员职工支援农业合作化和农业生产的决议》，号召全国职工积极行动起来，支援农业合作化。 《决议》指出，所有生产和供应农民生产资料和生活资料部门的工会组织，都应该组织和教育全体职工努力增产、厉行节约，加快社会主义工业化的速度，满足农民日益增长的物质文化生活的需要。所有工业、交通运输、邮电、商业、银行、手工业、文化、教育、科学、卫生等部门，都同农业合作化运动和农村建设有着密切的关系，这些部门的职工应当发挥积极性和创造性，支援农民，并且以工人阶级建设社会主义的模范行为来影响农民，共同为建设伟大的社会主义而奋勇前进。广大职工在各级工会的组织下，积极支援农业合作化运动。
第一，开展广泛的劳动竞赛，支援农业合作化运动。在支援农业合作化运动中，新式农具、农业机器、农药和化肥等生产资料的需求不断增加，为满足这一需求，企业职工特别是从事农业机器生产的职工，通过劳动竞赛，降低成本，提高质量，生产农具支援农业。机械工业部和全国第一机械工会在1955年邀请全国40个农具机械制造厂的代表，在北京签订支援农业合作化劳动竞赛合同，全国2000多家农具制造厂职工参加了这一竞赛活动。
第二，开展技术支农活动。全国许多农机具工厂组织技术人员或工人，成立工人技术支农小队，利用业余时间到农业生产合作社开展支农活动，辅导农民使用和推广新式农机具。各省、市、县的农业技术推广站的职工积极参加支援农业生产合作社推广新技术的活动，帮助农业生产合作社培训技术力量。仅辽宁省在1956年就帮助培训了10万多农民技术人员。
第三，加强支农运输。商业供销合作社及运输业职工，为支援农业合作化，及时向农村组织和运送新式农具、化肥农药以及各种日用品。全国供销总社天津生产资料批发站的广大职工努力支援合作化运动，他们仅在1956年7月到10月的三个月时间里，就向华北各地运送了2000多台打稻机、8万余吨化肥农药以及其他各种农具。
工人阶级对农业合作化的支援，加快了农业合作化的步伐，到1956年年底，全国建立了75. 6万个农业生产合作社，入社农户占总户数的96% ，其中加入高级社的农户占总农户数的88% ，基本上完成了对农业的社会主义改造。
(三) 工人阶级支持手工业社会主义改造
手工业在我国的国民经济中占有很大的比重，据1952年统计，手工业产值占工农业总产值的13%左右，占工业总产值的25% 。1953年城乡手工业工人和手工业者约1930万人，其中手工业工人300万人。有相当数量的人民生活用品和生产资料产品都是手工业生产的。但是，个体手工业是分散落后、规模狭小的个体经济，同时也是小商品经济，很不稳定。因此，必须对个体手工业进行社会主义改造，引导其走合作化道路。
按照中央“积极领导，稳步前进”的手工业改造方针，为做好手工业工人中的工会工作，全国总工会在1953年8月组织调查组，到手工业比较集中的成都市进行了近一年的调查研究。1954年7月向中央报送了《关于手工业工人中工会工作的请示报告》。调查报告比较全面地反映了手工业生产状况和手工业职工队伍情况，并对手工业的社会主义改造提出若干政策意见。报告指出，在合作化运动中，手工业工人和贫苦手工业者的态度是积极的，也是最可靠的力量。手工业工会的基本任务，就是在党的领导下，向工人进行手工业合作化和社会主义前途教育。在组织起来之前，工会的责任在于教育手工业工人，团结手工业者搞好生产，同时要注意手工业职工队伍的清理和建设。中共中央批转了这个请示并同意全总提出的有关建议。批示认为，报告中提到雇佣10人以下的手工业小资本家，在合作社基础较强的条件下，个别地直接地吸收其参加合作社，可能是对小手工业资本家实行社会主义改造的一种有效办法。
1955年后，手工业合作化逐步走向高潮。全国合作总社向中共中央报告，提出希望全国工会系统积极参加和帮助手工业的社会主义改造工作。为此，全国总工会决定由各级工会抽调一批工会干部，参加对手工业合作化的领导。1956年，基本上完成了手工业的社会主义改造。
