以中共十七大和中国工会十五大召开为标志，经过8年发展，新世纪的工人运动和工会工作站在了一个新起点上。工人阶级和工会审时度势，准确把握方位、牢记历史任务，在夺取全面建设小康社会新胜利的大局中，锐意进取，着力创新，努力把新世纪的中国工人运动和工会工作推向新的发展阶段。
(一) 进入改革开放攻坚阶段的国内外形势
新世纪的最初十多年里，中国的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设全面推进，中国特色社会主义事业取得了举世瞩目的伟大成就。自2008年以来，中国的整体社会形势保持稳定，社会生产力快速发展，经济结构转型加快，经济总量上升为世界第二，科技和教育整体水平提升，人民生活水平明显改善，基础设施日益完善，社会保障体系逐步健全，国际地位和影响力显著提高。2010年10月，中共十七届五中全会提出， “十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。一方面中国经济社会发展处于可以大有作为的重要战略机遇期; 另一方面也存在众多可以预见和难以预见的困难挑战。
2008年以来，中国自然灾害发生频率高、种类多、地域广、强度大、损失重，总体形势严峻。台风、洪涝、旱灾、风雹、滑坡和泥石流等各类灾害均有不同程度发生，特别是2008年初南方部分地区低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震两次巨灾，灾损程度、救灾难度历史罕见。仅2008年，各类自然灾害共造成约4. 7 亿人 ( 次)受灾，死亡和失踪88928 人，紧急转移安置2682. 2 万人 ( 次) ; 农作物受灾面积3999万公顷，其中绝收面积403. 2万公顷; 倒塌房屋1097. 7万间，损坏房屋2628. 7万间; 因灾直接经济损失11752. 4亿元。① 大量灾害的发生，大大增加了国家应对复杂经济形势的难度，对经济运行提出了更多的问题和挑战。
以中共十七大和中国工会十五大召开为标志，经过8年发展，新世纪的工人运动和工会工作站在了一个新起点上。工人阶级和工会审时度势，准确把握方位、牢记历史任务，在夺取全面建设小康社会新胜利的大局中，锐意进取，着力创新，努力把新世纪的中国工人运动和工会工作推向新的发展阶段。
(一) 进入改革开放攻坚阶段的国内外形势
新世纪的最初十多年里，中国的经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设全面推进，中国特色社会主义事业取得了举世瞩目的伟大成就。自2008年以来，中国的整体社会形势保持稳定，社会生产力快速发展，经济结构转型加快，经济总量上升为世界第二，科技和教育整体水平提升，人民生活水平明显改善，基础设施日益完善，社会保障体系逐步健全，国际地位和影响力显著提高。2010年10月，中共十七届五中全会提出， “十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。一方面中国经济社会发展处于可以大有作为的重要战略机遇期; 另一方面也存在众多可以预见和难以预见的困难挑战。
2008年以来，中国自然灾害发生频率高、种类多、地域广、强度大、损失重，总体形势严峻。台风、洪涝、旱灾、风雹、滑坡和泥石流等各类灾害均有不同程度发生，特别是2008年初南方部分地区低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震两次巨灾，灾损程度、救灾难度历史罕见。仅2008年，各类自然灾害共造成约4. 7 亿人 ( 次)受灾，死亡和失踪88928 人，紧急转移安置2682. 2 万人 ( 次) ; 农作物受灾面积3999万公顷，其中绝收面积403. 2万公顷; 倒塌房屋1097. 7万间，损坏房屋2628. 7万间; 因灾直接经济损失11752. 4亿元。 大量灾害的发生，大大增加了国家应对复杂经济形势的难度，对经济运行提出了更多的问题和挑战。
2008年年初，美国的“次贷危机”引发了全球性金融危机，各国经济受到重创，特别是对欧美发达国家经济有严重依赖和自身经济发展具有脆弱性的发展中国家。2008年和2009年，中国国内生产总值的增长速度开始出现明显下滑。出口商品锐减，使出口依赖程度相对较高的东部地区企业、民营企业受到很大打击，同时，民众收入增长有限、物价持续上涨等因素也使得国内有效需求不足。2008年10月起，全国各地出现不少农民工提前回乡的“返乡潮”现象，尤其以广东、浙江、江苏等劳动力需求大省最为明显。返乡农民工主要是从事制造业和建筑业等低技术行业的岗位职工，特别是一些中小型加工企业的职工。根据国家统计局的全国农民工监测调查显示，受金融危机影响，2009年春节前夕，全国返乡农民工为7000万左右，约为全国外出农民工总数 (约14041万人) 的一半。在春节后，返乡的这7000万农民工中大约80%的农民工重新进城务工，其中有4500万人找到工作，有1100万人难以找到工作。
此外，2008年后，劳动关系领域也出现一些新的矛盾和冲突，发生了一些影响较大的职工权益受侵害事件和职工维权事件。例如，2009年吉林通钢集团由于企业改制而引起的群体事件，2010年发生的富士康员工跳楼事件、毒苹果事件和南海本田集体停工事件等，都反映出新时期中国劳动关系领域的问题更加复杂，工会工作的任务更加艰巨，建设社会主义和谐劳动关系还需要工人阶级和工会组织在党的领导下付出更加艰苦的努力。
为应对金融危机对中国经济的影响与冲击，中央政府采取了多项政策措施，将“防止经济增长由偏快转为过热、防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀”的“双防”调控政策调整为“保持经济平稳较快发展、控制物价过快上涨”的“一保一控”，进行经济结构和产业结构优化升级，力图保持国民经济的平衡较快增长。随后又制定4万亿元的投资计划，实施家电下乡、汽车下乡和家电以旧换新等措施，扩大内需，刺激经济增长。这些政策措施在一定程度上提升了国民的信心，有利于帮助企业和民众渡过经济难关，在世界上率先走出金融危机的阴影，提高国家的综合实力和国际经济竞争力。
当然，中国发展还面临着生产力水平总体上还不高，自主创新能力还不强，影响发展的体制机制障碍依然在，收入分配差距拉大趋势仍继续，农业基础薄弱、农村发展滞后的局面未改变，发达国家在经济科技上占优势等诸多压力。正确认识并准确把握国内外形势新变化新特点，把握经济发展和社会进步的规律，抓住和用好中国发展的重要战略机遇期，直面问题，冷静处理，对于夺取全面建设小康社会新胜利、推进中国特色社会主义伟大事业具有十分重要的意义。
(二) 改革开放攻坚阶段的工人阶级和工会
进入新世纪，工人阶级队伍日益壮大，整体素质不断提高，同时内部结构更加复杂，用工方式渐趋多样，劳动关系领域的冲突和矛盾也日益常态化。与此同时，工会组织也获得了大发展，会员人数稳步增加，覆盖面大大拓展，在构建社会主义和谐劳动关系中的作用越来越大。
1. 农民工成为产业工人的主要力量，新生代农民工逐渐成为农民工的主体
2008年年末，全国就业人员77480万人，其中，第一产业就业人员30654万人，占全国就业人员的39. 6% ; 第二产业21109万人，占27. 2% ; 第三产业25717万人，占33. 2% 。 同年，全国农民工总量已达22542万人，其中外出农民工数量为14041万人。
进入21世纪，中国城镇化过程继续保持快速发展。2002年至2011年，中国城镇化率以平均每年1. 35个百分点的速度发展，城镇人口平均每年增长2096万人。2011年，城镇人口比重达到51. 27% ，比2002年上升了12. 18个百分点。 这种城镇化水平相较发达国家75%以上的城镇化率而言，还有较大的差距。因此，中国城镇化发展、农村剩余劳动力向城镇转移仍将是一个长期的历史过程，农民工的总数仍将逐年上升。根据国家统计局的数据，2011年全国农民工总量达到25278万人，比2008年多了2736万人，外出农民工增加了1822万人。
随着农民工群体人数的不断增加，其内部也出现了代际更替。新生代农民工群体逐渐成为外出农民工的主体，并且在整个经济社会中发挥着越来越大的影响。根据国家统计局的调查数据，2009年中国外出新生代农民工总人数大约8487万，占全部外出农民工总数的58. 4% ，已经成为外出农民工的主要组成部分。 新生代农民工与老一代农民工相比，体现出很多新的时代特征。新生代农民工绝大多数不再“亦工亦农”，而是纯粹从事二三产业; 整体文化程度较高，对工作和生活质量的要求提高; 开始改变“候鸟式”的迁移特征，表现出较强的融入城市的需求。同时，由于新生代农民工年龄较轻、专业技能较为欠缺、工作和生活期望较高等原因，在劳动关系领域更多地出现工作变动频繁、生活幸福感较低、社会保障水平不足、劳资冲突加剧等种种问题，对构建社会主义和谐劳动关系提出了更高的要求。
2. 劳务派遣工数量增加，劳动权益纠纷增多
随着中国加入世界贸易组织和劳动力市场的不断开放，20世纪末期，劳务派遣作为一种新的用工方式在国内城市出现。尤其是自2008年1月1日《劳动合同法》实施以来，越来越多的用人单位出于用工灵活性的考虑，将直接雇用改为劳务派遣。大量劳务派遣工的使用，超越了《劳动合同法》中“临时性、辅助性、替代性”工作岗位的规定，实质上成为用工单位缩减人力成本的一种方式。根据人力资源和社会保障部的估算数据，《劳动合同法》实施之前，我国劳务派遣工的总数约2000万，而到2009年年初，劳务派遣工的总数达到2700万左右。
随着劳务派遣用工方式的规模不断扩大，适用范围越来越广，相关的劳动关系问题也随之出现。由于劳务派遣使劳动力的雇佣单位与使用单位相分离，劳务派遣行业准入门槛低，监管机制不够完善，导致在劳务派遣工的劳动经济权益方面出现很多新的矛盾和问题，劳动纠纷和冲突不断发生，对劳动用工制度的公平性和社会关系的和谐造成不利的影响。
3. 劳动关系类型以非公有制及混合所有制企业为主体
在以公有制为主体、多种所有制形式共同发展的经济制度的基础上，我国形成了多元化的劳动关系，并且非公有制及混合所有制企业劳动关系逐步成为主要形式。数据显示，1998年到2009年，城镇从业人员中，国有单位就业人员从9058万人下降到6420万人，占城镇就业人员的比例从41. 9%下降到20. 6% ，有限责任公司和股份有限公司从894万人上升到3389万人，占城镇就业人员总数的比例从4. 1%上升到了10. 9% ; 私营单位和个体经济就业人员从3232万人上升到了9789万人，占城镇就业人员总数从15. 0%提高到了31. 5% 。 特别是人数大幅增加的城市农民工，绝大多数集中在非公有制企业，并且在非公有制企业和一些行业中，农民工在数量上也占据绝对优势，超过城市户口的职工。非公有制企业所占比例的提升和农民工弱势群体在非公有制企业中所占的较大比例，决定了在新的历史时期，工会在企业工作中的重点将集中在非公有制企业劳动关系的协调。
4. 劳动关系的矛盾冲突显性化和常态化
这一时期，尽管我国劳动关系总体上处于和谐发展的过程，劳动者权益得到较好的保障，但是由于很多新情况和新问题的出现，劳动关系领域的矛盾和冲突依旧存在，并且呈现出激化的趋势。特别是职工权益实现中存在一些亟待解决的问题，成为引发劳动关系矛盾的重要因素。全国总工会的调研数据显示， 我国仍有28. 2%的职工工资徘徊在当地最低工资标准水平，该部分职工主要以农民工、一线职工、私企以及国有企业困难职工为主。随着职工内部结构分化的深化，职工收入分配的差距也不断地拉大。2008年，工资最高的垄断行业 (证券业) 的职工平均工资是工资最低行业 (畜牧业) 的15. 9倍。工资拖欠、超时劳动、加班工资得不到支付等一系列问题依旧对职工的劳动经济权益造成损害。同时，农民工劳动权益问题的凸显也引起社会各界的关注，农民工工资与城镇职工的差距较大，2008年农民工的平均工资水平仅相当于城镇职工工资的73. 5% 。此外，劳动部门的数据显示， 农民工的社会保险覆盖率依旧较低，截至2010年9月，全国农民工参加基本养老、基本医疗、失业、工伤保险人数分别为3093万人、4573万人、1854万人和6131万人，各占外出农民工总数的20. 9% 、31. 5% 、12. 8%和42. 2% 。
5. 工会组织获得大发展，在劳动关系协调中的作用举足轻重
在新的形势下，伴随着劳动关系的新特点、新变化，工会也获得了较大发展，会员人数大幅度增加，2010年的统计数字显示，全国工会会员达到2. 39亿人，比上一年新增1361. 3万人，工会覆盖率和职工入会率分别达到50. 9%和74. 7% 。在工会会员中，包括了日益增加的城市农民工。2010年，全国各级工会新增农民工会员839. 8万人，总数达到8854. 7万人。
