中国共产党成立后，通过中国劳动组合书记部及其各地分部的领导，在全国范围内掀起了轰轰烈烈的罢工斗争和工会组织的发展。从1922年1月至1923年2月的一年多时间，全国共开展罢工斗争130余起，形成了中国历史上第一次全国性的工人运动高潮。
(一) 香港海员大罢工
1922年1月12日至3月8日的香港海员大罢工，是中国工人阶级第一次直接和帝国主义进行针锋相对的斗争，也是中国共产党成立后，全国第一次罢工高潮的起点。这次罢工的内在根本原因是香港海员长期遭受帝国主义和外国资本家的残酷剥削和压迫，他们生活贫困、精神痛苦。外在原因有二: 一是他们经常远航世界各地，国际工人运动和世界革命高潮对其有着示范和鼓舞的作用; 二是1920年4月的香港机器工人罢工和1921年6月的广州机器工人罢工，两次罢工的胜利也成为香港海员大罢工的直接推动力。
1921年3月6日，香港海员在积极分子苏兆征、林伟民的宣传教育和带领下，经过三个月的筹备终于成立了中华海员工业联合总会，这是中国海员的第一个真正的工会组织。5月，中华海员工业联合总会向英国轮船公司提出增加工资的要求。9月，海员工会再次向轮船公司提出三项要求: 增加工资; 工会有权介绍海员就业; 签订雇工合同时，工会有权派代表参加。公司置之不理，翌年1月12日，海员工会第三次提出三项要求，限令当天答复。公司当局故伎重演，依然置之不理。海员们忍无可忍，当天下午5时，香港海员大罢工爆发了。
最初参加罢工的有1500人，到1月底，罢工人数迅速扩大到3万人。香港当局采取诱骗、欺骗、收买、调停的花招，都被工人领袖识破。虽然罢工斗争存在很多困难，但是工人们相互鼓励、继续坚持，并且很快得到了全国各地工人、中国劳动组合书记部和广东革命政府的积极援助。2 月下旬，实现了香港工人同盟罢工; 3 月初，罢工人数激增至10万人以上，罢工浪潮席卷了整个香港。3月4日爆发的骇人听闻的沙田惨案使海员义愤填膺，他们决心与香港当局斗争到底，香港总同盟罢工继续深入发展，香港航运中止、工商贸易停止、物价飞涨、食物和生活用品奇缺，顷刻之间成为“死港”。香港当局走投无路，被迫答应了工人提出的要求和条件。至此，坚持了56天的香港海员大罢工取得了完全胜利。通过这次斗争，中国工人阶级进一步认识了自己的力量，提高了阶级觉悟和组织程度，推动了全国第一次工运高潮的出现。
香港海员大罢工的胜利，在中国工人运动史上具有极为重要的历史意义。首先，在政治上和经济上沉重打击了英帝国主义侵略和压迫中国人民的嚣张气焰，迫使它破天荒第一次在中国工人阶级面前低下头，接受海员提出的正义要求。正如邓中夏所说: “七十年来赫赫奕奕的大英帝国主义终于在中国海员威力之下屈服了。”其次，海员罢工的胜利，不仅鼓舞了全国工人的斗争意志，推动了工人运动的迅速高涨，而且促进了工会组织的蓬勃发展。最后，海员罢工胜利直接促进了广东工人运动的发展，其经验成为日后广东人民革命斗争的宝贵财富。实践证明，1925年爆发的震惊中外的省港大罢工，就是直接吸取了香港海员大罢工的斗争经验。
(二) 第一次全国劳动大会召开
为了争取和团结全国各种工人团体，迎接全国性的罢工高潮; 为了总结党领导工运的经验，扩大工人运动的阵地，进一步消除无政府主义、劳动合作主义对工人群众的影响，使工人在反帝反封建的斗争中团结起来，取得更大胜利，中国共产党决定，由中国劳动组合书记部发起召开第一次全国劳动大会。
1922年5月1日至6日，第一次全国劳动大会在广州正式召开。出席大会的代表有173名，他们分别来自12个城市，110多个工会，代表着34万会员。 “大会代表成分非常复杂，就其大者而言，有共产党派，有国民党派，有无政府派，有毫无信仰的市侩的或流氓的招牌工会派，甚至还有工商合租的团体”，由于地域邻近的原因，来自广州、香港的代表人数最多，占全体代表的80% 。在大会的进行中，由于代表成分复杂，政见不一，所以在会场上各派代表之间时时发生各种观点冲突和意见分歧，但是，由于中国共产党和中国劳动组合书记部牢牢把握大会的宗旨和方向，妥善处理各种争论和分歧，从而避免了分裂，使得持续6 天的大会，最终得以胜利闭幕。
大会通过了10项决议案: 《八小时工作制案》《罢工援助案》《全国总工会组织原则案》《统一全国工会旗帜及徽章案》《规定湖南劳工会黄庞死难日为纪念节日案》《规定海员罢工沙田烈士死难日为纪念节日案》《铲除工界虎伥案》《组织全国人力车夫联合会案》《规定明年在汉口召开第二次全国劳动大会案》 《在全国总工会未成立前，承认中国劳动组合书记部为全国总通讯机关案》。这10 项决议案中，大部分是我党领导的工会组织提出的。
这次大会着重讨论了工会组织方面的问题，但没有提出一个发动、组织工人起来进行斗争的纲领; 大会提出了反对帝国主义和反对封建军阀的口号，但是没有明确提出当前工人阶级在政治经济上的具体要求，从而使提出的口号缺乏可操作性。尽管存在很多不足，但是这次大会的意义仍然是重大的。它为当时工人运动的开展起到了极为重要的推动作用。
第一，第一次全国劳动大会的召开是中国工运史上的创举。它是中国工人阶级开始走向联合、走向团结的里程碑，它开创了工人联合起来的新纪元。
第二，大会提高了中国劳动组合书记部的威信，确立了中国共产党在全国工人运动中的领导地位。表明中国劳动组合书记部领导下的革命工会在同“招牌工会”等的斗争中取得了胜利，标志着各党各派的工人组织在中国共产党和中国劳动组合书记部的领导下，开始走向全国工人阶级的团结与统一。
第三，确立了中国革命工会的产业组合原则，这为改造旧工会、建立新工会指明了方向。因为中国工人阶级脱离手工业的生活未久，旧式行会组织的积习很深，在新式产业工人中有很大的势力。而旧式行会组织，不利于工人阶级的团结，阻碍工人运动的发展。所以，产业组合原则的确定，有利于实现工会的联合与统一，有利于推动当时各地罢工斗争和工会运动的发展。
(三) 中共二大关于工会运动的决议和劳动立法运动的开展
第一次全国劳动大会闭幕不久，1922年7月，中国共产党在上海召开了第二次全国代表大会。这次大会制定了党的纲领，提出了党的基本任务，并且通过了《关于工会运动与共产党的决议案》。
第一，《决议案》分析了中国工人运动的现状。指出，工人阶级还没有摆脱“旧行会和手艺结合的束缚”，工会组织弱，会员少。如何研究这一现状，集中、扩大和正确指挥工人运动，就成为中国共产党的根本任务。第二，《决议案》确定了工会的性质、任务和方针。指出，工会必须为民族独立和市民权利与自由而奋斗。工会应该是一个阶级的群众性组织。工会是一个教育会员、提高工人阶级自觉的学校。第三，《决议案》明确了党对工会的领导作用。指出，工会是所有工人的组合，共产党是一个人的头脑，而全体工人就是人的身体。第四，《决议案》明确了中国工会和国际工会的关系。指出，中国共产党组织的工会，必须在赤色工会国际的旗帜下，进行反对世界资本主义的斗争。《决议案》关于工会的性质、任务，党对工会的领导作用，中国工会与国际工会的关系的阐述，开创了党关于工会问题的理论，推动了工会运动的开展。
1922年8月，中国劳动组合书记部根据中共二大关于开展劳动立法运动的决定，乘着北洋军阀政府高唱“保护劳工”，召开“国会”，酝酿制定宪法的机会，发布了《劳动法案大纲》，号召全国工人开展劳动立法运动。
《劳动法案大纲》有19条，主要内容是: 承认劳动者有集会、结社、罢工和缔结团体契约及与国际联合的民主权利; 实行“八小时工作制”，每星期有一天休息，需要延长工作时间时，必须得到工会同意; 禁止雇佣16 岁以下的童工，保护女工;保障男女工人享受补习教育的机会。
《劳动法案大纲》反映了工人阶级的根本利益和迫切要求，成为全国工人的斗争纲领。《劳动法案大纲》发布后，唐山、郑州、武汉、湖南等地的铁路、矿山和工厂的许多工会、工人俱乐部，纷纷举行游行示威，发表宣言及通电“国会”，要求尽快通过《劳动法案大纲》。上海、广州、济南、天津等地的中国劳动组合书记部分部也都在筹建“劳动立法运动大同盟”。劳动立法运动日益深入人心，甚至一些国会议员也表示同情和支持，有20多位议员在中国劳动组合书记部致国会的请愿书上签了名。最后，由于国会根本没有制宪诚意，书记部提出的《劳动法案大纲》没有被通过。虽然如此，这19条劳动法大纲却深入了工人群众之中，变成了罢工高潮中斗争的纲领。
劳动立法运动是中国共产党与北京军阀政府进行合法斗争的一次成功尝试，它提出了工人罢工斗争的具体纲领。邓中夏认为: “第一次全国劳动大会的最大缺点，就是没有针对着罢工高潮制定一个目前斗争纲领，弥补这一缺点，则为七八月中国劳动组合书记部所领导的劳动立法运动。”通过开展劳动立法运动，工人阶级的思想觉悟得以进一步提高，同时，北京军阀政府所谓的“保护劳工”的虚伪性和欺骗性被暴露出来，推动了全国各地的罢工高潮。
(四) 全国罢工高潮
从1922年1月香港海员大罢工至1923年二七惨案，其间13个月，全国共发生罢工百余次，参加人数在30万人以上。第一次全国劳动大会的召开和劳动立法运动的开展，推动了全国罢工高潮和工会组织的进一步发展。在1922年5月到1923年2月初京汉铁路工人大罢工前的9个月中，罢工运动在全国各地普遍展开，形成了几个罢工重点区，即北方区、武汉区、湖南区、上海区、广东区。
北方区以铁路罢工运动和开滦煤矿大罢工为主形成的罢工潮，是当时全国罢工高潮中发展最快和成效最显著的地区之一。1922年8月，在长辛店爆发的铁路工人大罢工，是北方区铁路工运高涨的起点; 10月，开滦煤矿所在的唐山、赵各庄、林西、唐家庄、马家沟矿工人奋起罢工，形成规模空前的五矿总同盟罢工，参加总人数达到3万多人。矿局的英国资本家勾结军阀统治当局调集3000多名军警，对罢工工人进行武力镇压，当场打死打伤50余人，并封闭了工会。但罢工斗争继续进行，并且得到了中国劳动组合书记部和全国各地工人、学生的支持。这次罢工在坚持了25天之后，终因敌我力量悬殊而失败。但这次罢工表现出煤矿工人的强大斗争力量，沉重打击了英帝国主义。
在武汉区，从1922年7 月至翌年元月，武汉各业工人罢工取得了一系列胜利，并且掀起了组建工会的热潮。其中，粤汉铁路武长段工人在中国劳动组合书记部武汉和湖南分部的共同领导下，于1922年9月9日进行大罢工，罢工遭到敌人的疯狂镇压，但是工人们英勇不屈、顽强抵抗，迫使敌人让步，经过15天的斗争最终取得胜利。中国劳动组合书记部带领工人趁着胜利迅速建立了粤汉路工人的统一组织——粤汉铁路总工会。
从1922年8月至1923 年年初，湖南地区掀起了连绵不断、高潮迭起的斗争波澜，这些罢工主要由铁路和矿业工人发动，还有一些手工业和苦力工人参与其中。最著名的罢工是安源路矿工人罢工。这是一场由毛泽东领导发动，刘少奇和李立三亲自指挥，有1. 7万名路矿工人参加的，轰轰烈烈、秩序井然、纪律严明的大罢工。这次罢工为时5天，由于领导的英明、策略的正确和工人的团结而取得了最终胜利。
上海区仅在1922年就发生大大小小的罢工54次，参加人数8. 5万余人，其中千人以上的罢工有16次，坚持20天以上的有5次。香港海员大罢工刚掀起，2月就有上海第二纱厂1400余人和三新纱厂6000余人的罢工。香港海员大罢工的胜利更是鼓舞了上海的工人，4月日华纱厂和全市信差首先进行有组织的罢工，至8月上海海员罢工取得胜利，达到上海罢工潮的高峰。至11月，上海罢工运动趋于低落。
在香港海员大罢工和全国罢工浪潮的推动下，广东区的工人罢工也接连不断，从1922年4月至1923年2月，不到一年的时间里就发生大小罢工30次以上，其中规模较大的是5月盐业工人罢工和6月澳门华工总罢工。这两次罢工最终都归于失败，但是工人阶级表现出来的勇猛和坚强沉重打击了帝国主义的嚣张气焰。
在罢工高潮中一批地区工会和产业工会兴起。1922年7月，汉阳钢铁厂罢工胜利后，建立了武汉工团联合会，并于同年10月扩大改名为湖北全省工团联合会，这是中国第一个地方总工会。同年11月，在中国劳动组合书记部湖南分部主任毛泽东的领导下，成立湖南全省工团联合会，这是我国最早的地方总工会之一。1922年12月，在汉阳建立了汉冶萍总工会，这是我国成立最早规模最大的产业工会。与此同时，一批工矿企业的基层工会、手工业工会和铁路等产业工会也如雨后春笋般涌现，到1922年年底，全国主要的铁路、矿山以及城市、工厂都有了工会组织，加上各地的工人俱乐部，总数量达到100多个，会员人数达到80万至90万。铁路系统有: 京奉铁路工人建立的山海关桥梁厂工人俱乐部、京奉铁路唐山工会; 津浦铁路工人创建的全路同人总工会、济南大槐树机车厂工会; 豫北建立的道清铁路工人俱乐部;张家口建立的京绥铁路车务工人同人会; 长沙建立的粤汉铁路总工会; 11月，中国劳动组合书记部在北京召开全国铁路工人代表会议，决定成立“全国铁路总工会筹备委员会”，筹备建立全国铁路总工会。在矿业系统中，这期间建立的有唐山矿务局工会、开滦五矿俱乐部、水口山工人俱乐部等。此外，上海的航运、印刷、烟草工人，唐山启新洋灰公司、梧州的海员等，也纷纷建立或改组成立新的产业工人团体。
1922年是中国工人运动首次蓬勃开展的一年，同时也是中国工会组织广泛发展的一年，因而这一年被称为“中华劳动运动纪元年”。在这一年中，地方和产业工会的兴起，为全国总工会的成立奠定了良好基础。
(五) 京汉铁路工人大罢工
京汉铁路工人大罢工是为了抗议军阀政府阻止工人成立京汉铁路总工会而爆发的一次影响最大的罢工。在中国劳动组合书记部的领导下，1922年京汉铁路沿线16个车站都正式建立了工会，会员达3万余人，建立京汉铁路总工会的条件已经成熟。中国共产党在1922年4月至1923年1月分别在北京、郑州等地召开了三次筹备会议，决定1923年2月1日在郑州举行京汉铁路总工会成立大会。但是，当筹备委员会如期在郑州召开成立大会时，直系军阀吴佩孚竟完全撕毁了“保护劳工”的假面具，实行全城军事戒严，派军警包围会场，阻止代表进入。全体代表和来宾冒着生命危险，冲破军警包围，冲进会场，他们在荷枪实弹的包围中宣布京汉铁路总工会正式成立。然而，代表们所住的旅馆随即被军警控制，不许代表们自由交谈和走动，禁止饭馆开售会议预定的饭菜，使代表们没有饭吃。同时，军警强行占领会场和总工会会所，捣毁工会牌匾，洗劫会议文件和资料等。当晚，总工会党组织召开秘密会议，决定2月4日进行全路工人总同盟罢工，总工会迁移到汉口江岸，并成立了总罢工委员会。2月4日中午12时，全路3万多工人大罢工，全路所有客车、货车、军车一律停驶，1200多公里的京汉铁路运输线完全陷入瘫痪状态。罢工还提出撤销京汉铁路局局长、郑州警察局局长等人的职务，赔偿大会损失费等五项要求。罢工中还提出“为自由而战，为人权而战”的口号，从而把以经济斗争为主要内容的罢工高潮推进到争取权利和自由的政治斗争阶段。
罢工发生后，吴佩孚在帝国主义的支持下于2 月7 日分别在江岸、长辛店和郑州、信阳等地对手无寸铁的罢工工人实行血腥镇压和疯狂屠杀，打死工人52人，伤300余人，被捕者60人，还有1000多人被开除出工厂、流亡在外，造成了震惊中外的二七惨案。在这次罢工中，共产党员、京汉铁路总工会江岸分会委员长林祥谦和共产党员、湖北全省工团联合会法律顾问施洋等，都大义凛然地英勇献身。
二七惨案后，全国各地铁路和其他工人团体都纷纷举行了抗议军阀暴行和声援京汉铁路工人的活动，但是都被帝国主义和封建军阀武力镇压下去了。全国工会组织除湖南、广东、香港等地幸免于难外，北方和长江流域各省都遭受了封建军阀武装镇压的厄运。为了保存工人实力，免遭更大的损失，京汉铁路工人忍痛复工。至此，震惊中外的京汉铁路大罢工以失败而告终。
京汉铁路大罢工虽然在帝国主义和封建主义的血腥镇压下失败了，但是，它给予了帝国主义和封建军阀以沉重打击，充分显示了中国工人阶级大无畏的革命精神和严格的组织纪律性，表明工人阶级完全可以承担中国革命的领导重任。这次罢工提高了中国共产党的威望，唤起了人民群众的觉醒，使他们深刻地认识到帝国主义和封建军阀是中国劳苦大众的真正敌人。
这次罢工也使中国共产党吸取了血的教训，那就是工人阶级在反帝反封建的斗争中，不能孤军奋战，必须寻找同盟军，必须联合农民、城市小资产阶级和民族资产阶级以建立革命的统一战线，并且用强大的革命武装反抗武装到牙齿的敌人，才能使工人阶级获得彻底的解放。这些都为实现第一次国共合作，促进全国工人运动的重新高涨奠定了基础。
