关于当前我国职工队伍基本状况的调查报告

前 言
为了切实加强职工队伍的思想政治工作和精神文明建设，更好地为改革和建设服务，从今年3月初到5月中旬，我们组织全总各部门、各产业工会和29个省、自治区、直辖市总工会及一些基层工会的一万多名干部，围绕着改革以来职工队伍的思想观念、精神状态、生活方式发生的新的变化、特点及其规律，探讨如何进一步提高职工队伍素质，充分发挥工人阶级在两个文明建设中的主人翁精神和主力军作用这个主题，对全国职工队伍的状况进行了一次比较系统、全面的调查。调查点共519个，均按不同地区、不同产业、不同性质和发展水平的企事业的一定比例确定的；调查对象也是按不同年龄、不同职业、不同政治、经济、文化状况的比例确定的。各调查组按照统一的调查提纲和《征询问卷》调查上百万人，其中：参加征询问卷的77万人（收回有效卷64万），直接谈话和走访二万多人次，开各种座谈会一万多次，各调查组整理上报的调查报告、专题报告、谈话材料五千余份，千余万字，《征询问卷》经电子计算机处理，已取出几十万个数据。这些材料，既有科学的数据统计，又有真实生动的谈话材料；既有定性分析，又有定量分析；具有一定的代表性和科学性，它可以透视出全国职工队伍的基本状况。
恩格斯在《英国工人阶级状况》一文中指出：“工人阶级的状况是当代一切社会运动的真正基础和出发点。”这个重要论断在社会主义时代仍不失其光辉的价值。
调查充分表明，在剥削阶级消灭以后，作为先进生产力和生产关系代表的中国工人阶级正在日益发展壮大，在国家的政治、经济和社会生活中起着越来越重要的主导作用。全国职工人数从1949年的八百万增加到1985年的一亿二千三百五十七万。其中，建国后参加工作的占98％，35岁以下的职工近70％。他们是和新中国一起成长起来的。知识分子队伍的发展壮大，更使职工队伍充满生机和活力。他们正在继承和发扬中国工人阶级的优秀品德和光荣传统，成为两个文明建设中的主体力量。
以全民所有制职工为主体的多种所有制形式的职工队伍并存发展。目前一亿二千多万职工中，全民所有制职工占73％，集体所有制职工占２6％，随着改革、开放政策的深入发展，非全民所有制（个人承包、中外合资、外商独资等各种所有制形式）的职工人数呈现出明显的增长趋势，改变了职工队伍构成的单一模式。尤其是乡镇企业和小城镇建设发展战略的逐步实施，农村劳动力朝着乡镇企业转移，在相当长一个时期内将保持持续上升的趋势。工人阶级是最有远大前途的阶级。改革和商品经济的发展，非工人阶级的其他阶层必将发生新的变动和分化，而工人阶级则不同，经济和社会愈发展，工人阶级队伍就愈发展壮大。同时，与现代化、社会化大生产相联系的工人阶级在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，它完全能够把涌进工人队伍中的其他成员改造成工人阶级的合格分子。这对改变整个中华民族的思想道德素质和科学文化技术素质必然产生巨大而深远的影响。
但也应看到，由于职工队伍的发展和更新速度加快，由于资产阶级思想、小生产的习惯势力和封建残余思想的影响，加上改革过程中出现的利益分配，社会机遇不均造成职工的心理矛盾和冲突，必然使职工的思想状况表现出多层次、多元化的特征。
调查表明，职工的思想状况与他们所经历的社会环境，所处的政治经济地位，所受的文化教育、思想政治教育的状况有着十分密切的联系，并带有一定的规律性和时代特点。
45岁左右的职工跨越新旧两个社会，有强烈的翻身感，经历了五十年代、困难时期，受党的长期教育，有较高的爱国热情和政治觉悟，主人翁意识强，对党、对企业有深厚的感情。他们对十一届三中全会以来的各项政策，特别是对改革、开放、搞活的各项政策，拥护和支持的肯定指数都比中、青年职工要高。他们对待工作一丝不苟，严格按规章制度办，有较强的责任心。工人阶级艰苦奋斗的传统，严密的组织性、纪律性的传统，胸怀祖国、以人民利益为重的传统在他们大多数人身上有较为充分的体现。他们是工人阶级的宝贵财富，是企业的稳定因素和支柱。
35岁左右的职工大多数于1970年前后参加工作。他们受到新中国良好的政治和文化教育，对建国后正反两个方面的经验有鲜明的比较，遇事独立思考，生产技术和工作业务比较熟练和全面。他们中多数人对老年职工关心企业、吃苦耐劳、富于组织纪律性等优良品质能够以身效法。他们文化水平普遍高于老工人，接受新事物优于老年职工，又比较接近青年职工。他们是老职工信得过，青年职工也佩服的承前启后的一代。这部分当年曾被一些人看作是“垮掉的一代”，而今却成了企业里的骨干和中坚力量。目前企业里的班组长50％以上由他们承担着。尽管他们肩负着生产（工作）和家庭生活两副重担，但他们却任劳任怨，表现出一种很好的精神状态。 
25岁左右的职工大都是七十年代后期和八十年代初参加工作的，是工人阶级队伍中的新鲜血液。他们工作在改革开放时期，是在物质和精神生活比较充裕的条件下成长起来的。他们富于时代进取精神，没有压抑感，自我意识强，寻求自我价值更为突出，敢于暴露思想。他们对改革表现出很高的政治热情，希望快节奏，求知欲很强，追求生活上的多色彩，寻求丰富多彩的物质精神生活，对建设新的文明健康科学生活方式具有较强愿望。即使他们中的一部分人，因受社会各种思潮的影响，对政治、人生理想淡漠，但他们正处于思想和技能的形成中，可塑性强，他们比中老年职工有许多新的积极因素和优势。经过实践的锻炼和系统的思想政治教育，他们一定能够成熟起来，承担起历史的重任。他们是大有希望的一代。
纵观当代中国工人阶级，是一支以中、老年职工为骨干，以青年职工为主体，积极进取，开拓前进，具有优良传统的队伍，是一支主流好，潜力大，充满前途和希望的队伍。历史将证明，工人阶级将通过改革创造一个崭新的时代，而时代也将通过改革塑造出崭新的富有朝气和活力的工人阶级新一代。
面对建设高度文明、高度民主的社会主义现代化强国的伟大使命和改革、开放、搞活的历史潮流，当前我国工人阶级的状况究竟如何呢？现将这次调查中我们着重探讨的带有方针、政策性的十个问题报告如下。
一、工人阶级是改革的主力，坚定地拥护和支持改革，对改革必胜充满信心
城市经济体制改革是一场空前广泛而深刻的社会变革。改革，是当今社会的大主题，现在围绕着改革的方向对不对，改革的前途如何，社会舆论众说纷纭。那么，工人阶级对改革的态度、前途是怎样评价和回答呢？
从调查中我们看到，广大职工的思想观念发生了很大的变化，对各项改革政策的心理承受能力有很大增强，对改革的认识层次比较高，是改革最热忱、最积极、最坚定的支持者。据问卷调查，他们从理论上和实践上认为“改革符合马列主义理论，是一条具有中国特色的社会主义道路”和“强国富民的必由之路”的占67％；从实践上认为改革是好的，但认识模糊，如认为“改革是社会主义原则，资本主义模式”和“经济效益好，但性质不清楚”的占28％，可以看出，坚定拥护和基本上拥护改革的共占95％。广大职工对改革的几项主要政策的评价也比较高。坚决拥护和基本上拥护开放政策的共占93％；认为扩大企业自主权“可以增强企业活力”，“有利于搞活经济”的占82％；认为改革企业的招工制度，实行合同制度是“有利于打破铁饭碗，促进技术进步”，“有利于加强企业管理，提高劳动生产率”的占77％；认为允许和鼓励一部分人先富起来的政策是“先富带后富，有利于社会进步，共同富裕”，“给勤劳守法致富提供了良好条件”的占60％；认为工资改革应当“贯彻按劳分配原则，纠正分配上的平均主义”，“赞成拉开档次，但不宜过大”的占68％。
改革的成败，最终取决于人民对它的认识和支持的程度。人民群众是历史的创造者。我国一亿二千万职工群众，对改革的坚定拥护和支持，是改革必胜的强大后盾和决定性的力量。历史又一次表明，我国工人阶级无愧于国家的领导阶级。
广大职工坚定拥护和支持改革首先是因为他们看到了党的政策使我国的政治、经济形势和社会生活充满生机和活力。广大职工面对七年来的现实，对建国三十年来在社会主义建设中“左”的错误造成的危害进行了反思，认识到党的工作重点转移到经济建设上来是英明正确的。职工们说：“几十年来的阶级斗争、政治运动把我们折腾苦了，早像现在这样一门心思抓建设，经济上得还要快。”“没想到改革这么灵，没想到经济发展这么快，没想到国家变化这么大，没想到生活改善这么明显。”调查中职工普遍认为形势好的标志：一是政治形势好。人民群众敢讲话了，过去压在心头上的“左”的石头掀掉了。现在是领导愿意听真话，群众敢讲真话，这是形势大好的重要标志。二是经济形势好。生产发展，市场繁荣，物质丰富，人民群众感到由衷的高兴。河南的职工说：“走进商场，百货服装，琳琅满目，耀眼闪光；来到农贸，鸡鸭欢叫，鱼虾跳跃，肉满架，蛋满筐，鲜菜堆得山一样。”据问卷调查，认为现在是“建国以来最好的形势”、“形势大好”的占57％，认为“经济形势好，社会风气不好”的占40％，认为形势总的是好的共占97％。改革的成效使他们对形势作出了这样的评价。形势大好，又使他们更加坚定了对改革必行、改革必胜的信心。职工对改革的态度与对形势的认识是成正比的。
广大职工坚定地拥护支持改革，更直接的原因是改革给职工带来了实惠，生活得到了明显改善和提高。职工说，“两年前讲职工生活提高，还得算账对比，现在用不着算账对比了，生活提高得太明显了！”“别看有人端起饭碗吃肉，放下筷子骂娘，每个人心里都有一笔实惠账”。据问卷调查，认为自己家庭生活与1979年相比“提高很多”、“有所提高”的占83％。从职工家庭人均收入来看，家庭人均月收入在２5元以下的困难户由1979年的37％下降到现在的9％；50至70元的由8％上升到２9％；60元以上的由4％上升到２1％。可以看出，职工家庭低收入的比例在大幅度下降，高收入的比例则是上升的趋势。从直接谈话、座谈和家访了解的情况看，职工实际生活水平提高的程度比书面调查还要高。调查表明，职工对改革的支持程度与改革后家庭中经济收入增长的程度成正比。城乡改革给职工生活带来的变化，极大地激发了职工群众对改革的热情，对党的深情，对实现四化的信心。在问卷调查中，认为到２000年工农业年总产值翻两番“能提前达到”和“有可能达到”的占72％。
广大职工坚定地拥护和支持改革是本质和主流。同时，调查中我们也看到，部分职工对改革认识还存在模糊性和不确定性。它集中反映在对改革各项政策认识的不平衡上。如认为改革是“资本主义的模式”和“性质不清楚”的占28％，还有3％的职工甚至认为“和资本主义差不多”；对价格体系改革持否定态度的达56％；对允许和鼓励一部分人先富起来持否定态度的达38％；对发展个体经济持否定态度的占14％；对对外开放政策持否定态度的占5％。
部分职工对改革认识的模糊性和不确定性，反映出改革的复杂性和艰巨性。改革涉及社会的政治、经济、文化各个领域，改革的进程充满新旧两种体制的矛盾和冲突，使社会的平衡不断被打破，又不断趋向新的平衡，并不断引起人们思想的波动和冲突。这种矛盾冲突必然反映到对改革的认识上来。特别是由于改革中利益分配、社会机遇不均等发生的心理矛盾，使改革过程充满了意识形态领域里的矛盾和冲突。
还有传统的小生产观念、封建意识和旧的模式对职工的消极影响。首先是小生产平均主义观念对改革的抵触。商品经济的发展，一部分人先富起来，打破了平均主义的社会分配模式。于是部分职工感到不公平、不平等，进而对改革质疑，认为允许一部分人先富起来的政策为“非法牟利者开了绿灯”、“可能导致两极分化”。有的说：“社会主义就得人人有饭吃，就得平均，按年长级。”一位企业干部说：“中国从洪秀全到孙中山都讲平均，共产主义也讲共同富裕，大锅饭总比没饭吃好。”其次是“左”的模式和传统心理的影响。长期以来，人们认为“一大二公”、“物价稳定”是社会主义的优越性，这与改革以来发展社会主义商品经济、物价改革产生尖锐的冲突。
部分职工对改革的认识呈现出模糊性和不确定性，还与职工对改革的思想理论准备不足有着密切的联系。建设具有中国特色的社会主义的理论特别是发展有计划的商品经济的理论，是科学社会主义理论的重大突破和发展，我国近几年城乡经济体制改革的实践有力地证明这些理论是正确的。但是广大职工对这些理论的认识和理解是很不够的，职工们说是“消化不良”。对改革的理论缺乏系统的学习，他们对改革政策的了解多数是通过大众传播媒介获得的，因此，往往是零星的，不系统、不全面的。许多职工甚至没有学过关于城市经济体制改革的决定，不知道改革的性质、目的、意义和改革的必要性，不知道怎么改革。有44％的职工参加改革是从改善生活多赚钱的愿望出发的，因此出现对改革期望过高的心理，达不到目的就怨天尤人。有的认为改革不能出一点差错和失误，否则就悲观失望；有的盼望改革很快成功，不然就心灰意懒。
改革是个过程，也是一个思想教育的系统工程。解决部分职工对改革的模糊认识，提高其自觉性，一方面，要靠改革的实践，使改革的政策和措施不断完善，使改革的成果对消除职工的思想疑虑和旧的观念具有雄辩的说服力。另一方面，要紧密结合改革的实践，对广大职工系统地进行关于建设具有中国特色社会主义的基本理论、基本政策的教育。把广大职工的思想和行为统一到建设有中国特色的社会主义理论和实践上来。这是使广大职工真正成为坚定地拥护和支持改革的不可缺少的一课。对于以前出台的改革项目，要作具体分析，要看还有哪些问题，哪部分职工没有弄明白，要分层次地、各有侧重地帮助他们补上这一课。今后，每一改革项目出台前，要把方针、政策提前交给群众，做到思想先行，使群众明白道理，懂得怎样做，在思想上作好准备，避免盲目性。这样，经过三至五年坚持不懈地努力，随着改革的进程，边学习、边实践、边教育，帮助广大职工群众把建设具有中国特色社会主义的理论掌握起来，使其成为中国工人阶级乃至整个中华民族的精神和灵魂，成为一种不可动摇的信仰。它的重要性绝不亚于我们要在同期取得的物质成果。这个教育要像青工政治轮训那样，有比较系统的内容和教材，采取多种形式（脱产、半脱产、不脱产、讲座等）培训。系统教育同日常思想政治工作各有各的功能，既不能互相代替，也不能互相排斥，应是互为条件，互为补充。系统教育一定要理论联系实际，紧密结合改革和职工的思想实际来进行，要有针对性，有说服力，防止空洞的说教和照本宣科。我们应该下这么一个决心，把建设有中国特色的社会主义的基本理论和政策的教育这个系统工程搞好。
二、发展商品经济的新形势，给职工思想政治工作提出的新课题
当前，我国已经开始步入大规模发展社会主义商品经济的历史新阶段。调查中深切地感到，商品经济的发展，正在有力地冲击着自然经济和产品经济基础上形成的传统观念和习惯势力，冲击着封建社会遗留下来的宗法、等级观念和专制、家长观念，冲击着几十年来旧的经济体制模式形成的传统知识经验、心理习惯。各种适应商品经济发展的新观念应运而生。正如马克思所指出的：“过去那种地方的民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。” 
在调查中我们看到，一些开放比较早的沿海地区、商品经济比较发达的地区、产业和扩大了自主权的企业，职工的思想观念发生了深刻的变化。过去企业是封闭型的，供、产、销由国家包下来，过的是人财物“三不愁”的日子。重生产、轻经营，“皇帝的女儿不愁嫁”的观念在职工中根深蒂固。改革以后，企业的指令性计划大大减少，有的企业几乎全靠自己“找米下锅”，迫使企业向市场机制转变，职工思想从产品经济观念向商品经济的观念转变。为了取得良好的经济效益和社会效益，企业不断地改进生产技术和工艺，提高产品质量和劳动生产率，职工的效益观念增强了。为了向社会提供品种齐全、花色新颖、品质优良的产品，在市场竞争中取胜，企业和职工的信息观念增强了。由于商品要在市场上直接接受广大消费者的评审和裁决，促使企业经营者和生产者努力提高科学文化水平，掌握先进的生产技术和现代化的管理办法，职工的知识观念、人才观念、竞争观念、时间观念增强了。社会主义商品经济的发展，使职工中“不患寡而患不均”的平均主义思想受到冲击，以等量劳动领取等量报酬的价值观念增强了。在这些新的观念影响下，激发了职工的积极进取精神、独创精神和自主趋向，更加注重了自我价值的追求和完善，社会责任感、主人翁意识和民主要求也得到了强化。
同时，调查中也看到，由于我国的社会主义商品经济还处于不发达阶段，几千年封建残余思想和自然经济形成的思想意识以及几十年大一统经济模式的影响，使相当一部分职工的思想观念还很不适应发展商品经济的要求。有些职工认为，“在我国发展商品经济，是社会主义的牌子，资本主义的路子”，“发展商品经济，就是发展资本主义”。把商品经济和资本主义等同起来。因此，他们对商品经济发展以后出现的如市场机制、价格体系改革、竞争、一部分人先富起来、企业破产、劳动用工制度改革等社会现象和经济行为感到突然、不好理解，心理上承受不了，不能作出正确的判断。有些职工把社会上一些人利用我们管理上的真空和漏洞，钻改革空子进行投机倒把，行贿诈骗，走私犯罪等活动，以及以权谋私，搞行业不正之风和“金钱至上”的行为和观念，不加分析地统统看作是发展商品经济造成的后果。
调查中我们发现，职工中对发展商品经济有两种截然不同的观点，一种观点把发展社会主义商品经济过程中出现的某些消极现象，估计得过于严重，担心失控、造成混乱、“有可能导致资本主义”；另一种观点，则是对商品经济同其他事物一样具有的两重性估计不足，有的甚至还把它理想化，认为讲“宏观控制”、“加强精神文明建设”，似乎都是不必要的了。显然，这两种观点都失之片面。社会主义商品经济是以公有制经济为主导的有计划的商品经济为其本质特征，它不同于资本主义经济。同时，它又具有一般商品经济的共同属性，如果搞得不好，某些消极的东西可能给我国社会生活带来一些不利的影响，但是，不能把这两者看成是必然的联系。我们既要高兴地看到社会主义商品经济的发展给社会和经济发展带来的积极变化，又不要低估它的消极影响。就目前而言，发展商品经济中出现的消极现象同它的积极作用相比，毕竟是次要的，是支流。只要我们保持清醒的头脑，采取积极的方针，兴利除弊，加强思想政治工作，就完全可能把这种副作用限制到最低限度。
社会主义商品经济的发展，要求思想政治工作为它的发展鸣锣开道。新时期的思想政治工作是在发展社会主义商品经济条件下的思想政治工作，要为发展社会主义商品经济服务，为创立具有生机和活力的新的经济体制服务，这是时代对思想政治工作提出的新课题。当前职工对企业思想政治工作评价不高，其中一个重要的原因，就是思想政治工作不能适应商品经济发展的新形势，没有把思想政治工作渗透到商品经济的生产、交换、分配、消费的各个环节中去，在促进职工的思想观念更新，克服商品经济对职工思想的消极影响方面发挥应有的作用。
在职工中强化发展社会主义商品经济的新观念，是思想政治工作为发展商品经济服务要做的十分重要的事情。一种适应社会进步和需要的新观念一旦形成，就会成为影响人们思想和行为的巨大力量。大量调查材料表明，这几年在职工中萌发和形成的新观念，正在对商品经济的发展起着促进作用。同样，商品经济的发展，加速了职工思想观念的更新，而且，这种更新要比平时单纯的思想教育更为有效，更为深刻。因此，思想政治工作部门（包括新闻、出版、报刊、广播、电视、文学艺术等部门）应当不失时机地对商品经济条件下已经形成的新观念在实践中加以强化，并逐步使它成为人们的自觉意识和行为规范；对刚刚萌发起来的新观念，要促其尽快形成稳定的东西；对不适应商品经济发展的传统旧观念，要采取正确的引导方法，使职工在潜移默化中逐步抛弃不合时宜的旧观念。
发展商品经济的形势，使职工更为关注物质利益。据问卷调查，认为“应以国家、社会、他人利益为重”的占34％，主张三者利益“同时兼顾”的占51％，有15％的职工则认为“视情况而定”或“应以个人利益为重”。在社会主义条件下，劳动毕竟还只能作为谋生手段，因此，我们的思想政治工作，既要坚持用共同理想和目标教育职工，又要正确地看待职工对物质利益需求的动机和行为，坚持贯彻物质利益的原则。如果忽视共同理想和目标，就会使职工对社会主义商品经济的理解陷入片面性，把注意力仅仅限于商品经济的发展，甚至仅仅限于对物质利益的追求，就不能抵制各种腐朽因素的侵蚀，甚至可能走上邪路。同样，如果忽视物质利益的原则，把远大理想同社会主义现阶段发展商品经济的政策混同起来，对立起来，或把对共产党员和少数积极分子的要求当作现行政策，就会束缚广大职工的积极性，阻碍商品经济的发展，也不利于我们实现理想和目标。在人们正确处理个人与集体、社会之间的关系以及人与人之间关系的同时，我们应当采取正确的引导方法，使职工树立正确的致富观，形成以劳动致富为荣，以懒惰和无偿占有别人劳动为耻的观念；划清多劳多得与平均主义、共同致富与同时富裕的界限；划清勤劳守法致富与投机取巧不劳也富的界限。 
三、理想教育是造就工人阶级新一代的必修课
现在社会上，对青年职工的理想、人生观状况有各种评说，褒贬不一。调查表明，职工的理想追求，随职工的年龄呈规律性变化，青年职工尤其是２5岁以下的青年职工，按照社会政治理想、道德理想、职业理想、个人生活理想四个理想层次来分析，比中老年职工的理想层次都要低，明显地呈现出一种以自我为轴心的倾向。25岁以下的职工中56％的人认为“钱可以调动人的积极性”，“向钱看，为钱干”；而46岁以上的职工持这种态度的占30％。他们的思想、意志和情感，对人生和命运的把握，对理想的追求，常处于一种确信与不信，追求与探索，自信与怀疑，上下波动的状态之中。因而带来他们对整个社会的“不同质”、“非本质”的认识，也常常是不确定的。实际生活中，他们也往往没有固定模式，而是随着客观条件的变化不断地改变自己的利益倾向和人生追求。青年职工在理想、道德、人生观方面与中老年职工有着明显的差距，这是客观事实，也有它的必然性。青年的思想、行为往往最能折射出时代的影子。目前青年职工的理想、人生观状况是特定的社会经济、政治和文化环境在他们身上的体现和反映。他们生长在动乱年代，缺乏良好的教育和社会环境的熏陶；“随大流”闯进了工人阶级的队伍，恰好赶上“拨乱反正”；目前又处于改革、开放、搞活、旧体制消亡和新体制形成的转换时期；还有国际上复杂的环境，经济竞争和新技术挑战；加之他们年轻，刚开始走向生活，缺乏政治、生活方面的经验。这些都不能不引起青年职工的观念形态、思想和行为方式处于各种矛盾、冲突和摇摆不定的状态。十年动乱及党内出现的不正之风，使他们对被十年动乱扭曲了的社会主义产生反感，划不清真假社会主义的界线，从而表现出信念的动摇。四化建设，开放、搞活，他们接受现代观念的影响，对某些社会生活和理想的追求比老工人更为敏感、更为强烈。外来的文化和生活方式的影响又使一部分青年职工迷信外国，抑制了他们追求理想的热情。应该说，青年职工的这种理想、人生观状况，正是反映了他们从不成熟逐渐向成熟，从平庸向高尚，从个人实现转向社会实现的历史成长的必然过程。目前一些青年职工的理想、人生观存在的这样或那样的问题，表现出他们理想、人生观多元化的趋势，不足为奇，比较符合他们的实际。相反，如果说他们对最高理想和正确的人生观已经有了足够的认识，那倒是不符合客观实际的。但是，这次调查中我们高兴地看到，改革以来我国广大青年职工，表现了极高的政治热情和历史主动性。他们关心国家大事，思想活跃，不盲从，讲究实际；他们对新事物敏锐，敢于思考和做上一代人不敢想、不敢做的事情；他们注重人的价值，渴求知识，“自我完善”，并开始由注重自我转变为为社会多作贡献的价值观。他们正在探索中进步、成长。这种情况需要我们用积极眼光看待他们，循循善诱，帮助引导他们树立崇高的理想和正确的人生观，使他们的“自我表现”欲与党和国家的前途命运紧密地结合起来。
理想人生观教育对于每一个人都是必要的。老一代人的人生观，为适应当前经济、政治和文化改革的时代要求，也有一个不断更新、充实、完善和坚定的问题。人生观不可能是一次完成，一劳永逸的。但是，每一代人的人生观形成，都有一个青年时期集中受教育的问题，为其整个一生奠定坚实的基础。基于这样的道理，我们党在社会主义建设的各个时期，都坚持用共产主义理想指导人们进行人生、理想的追求和实践，例如五十年代学社会发展史，学黄继光、董存瑞；六十年代学雷锋、焦裕禄，“走雷锋成长的道路”等等，这些教育，对当时青年一代人生观、理想的形成产生了重大影响，至今还在起作用。这从当时受到较好教育的青年——今天的中老年职工的理想层次指数高，对人生的积极态度上可以得到雄辩的说明。
但是，我们必须认识到，人生观是一个历史的范畴，它具有鲜明的时代性，因此，每一代人的理想、人生观教育，都必须从头做起，这是青年成长的必修课。一代人的教育决不能代替另一代人的教育，五十年代人生观和理想教育的内容和形式适应不了八十年代形势和青年的需要。青年的理想、人生观问题本来应该在学校教育中得到较好的解决，但由于学校在十年动乱和拨乱反正后受偏重于考分、升学的影响，这一代青年实际上是在缺了人生观教育这一课的情况下走上社会的；新的形势又使这一代青年的理想、人生观处于挑战的环境。特别要看到，现在这一代青年，是实现党中央提出的今后几十年我国社会主义建设三步设想的跨世纪的一代建设者。面向未来，不仅要求他们能够掌握现代的最新文化技术成果，搞好建设，而且历史的进程决定，青年一代中还必须有一批坚定的马克思主义者，带领工人阶级完成历史赋予的神圣使命。可以想象，作为跨世纪的我国这一代青年职工，不知道国家对自己有什么寄托和希望，不明白自己生活的奋斗目标，那国家、民族的未来将是个什么样子？这确实是关系到工人阶级事业的连续性和后继有人的大问题。因此，我们在进行社会主义现代化建设的同时，必须注重人的现代化，抓好对青年职工的理想和人生观教育。青年职工的理想、人生观这一课是绝对不能缺的。
毛泽东同志说过，青年的成长，一条是实践，一条是学习马列主义。实践对于青年理想、人生观的形成具有重要的作用。通过实践，认识，再实践，再认识，职工的理想和人生观将逐步接近真理。但实践却不能代替对职工进行系统的远大理想和革命人生观的教育。工人运动不会自发地产生马列主义，必须系统地进行马列主义基本理论和人生观的教育。问卷调查表明，“您认为是否有必要进行理想、纪律教育”，有86％的职工认为“有必要”和“很有必要”，说明职工群众对理想教育有强烈的要求。问卷调查还表明，２5岁以下的职工不仅强烈要求进行人生观教育，而且他们自己正在积极地探索、追求，他们中大多数人把“思想修养和伦理道德”书籍作为第一位“最爱读的书”。事实上，青年职工自己都在考虑人生的问题，在复杂的社会问题面前，他们由于阅历和知识的局限，常常处于一种想明辨而难以明辨，想评判而难于评判的萌动状态，因而反映出对于评判事物的强烈“饥饿感”，由这种“饥饿感”而产生强烈的需求感。我们应该适应青年职工的这一要求，组织力量编写一套供青年职工学习理想、人生观的读物，充分发动青年职工自学，同时加强辅导和指导。这样，紧密结合建设具有中国特色社会主义的实践，从不同理想层次的青年职工的实际出发，用丰富的内容，生动的形式，系统地向青年职工进行一次集中的马列主义和人生观教育。这样，经过几年努力，用现阶段我国人民的共同理想和目标把他们武装起来，必然使充满希望的青年一代，如虎添翼，插上腾飞的翅膀，并将促进一代一代职工为工人阶级的崇高目标而奋斗。
四、贯彻按劳分配原则，调整好社会利益分配
改革，首先受到冲击的是传统体制中利益分配上的平均主义。打破“大锅饭”，实行按劳分配，是分配制度上的一大变革，是职工利益上的一次重新调整。调查表明，由于企业之间、社会成员之间的机会不均，工资改革中的不合理因素，部分职工搞“第二职业”取得的额外收入，社会上少数个体户收入的急剧增长等等，引起了部分职工的思想波动、不满和抵触，甚至影响了一些地方和单位的安定团结。所以，调整好社会利益分配关系，是使改革顺利进行，使社会安定的一项极为重要的政策。
长期以来，人们把平均主义“大锅饭”误认为社会主义的优越性。但是，经过几年的改革实践，平均主义思想受到很大的冲击，按劳分配的思想已经为越来越多的职工所接受。问卷调查表明，有68％的职工赞成工资改革“贯彻按劳分配原则，纠正分配上的平均主义”，“赞成拉开档次，但不宜过大”。这反映了广大职工对工资改革实行按劳分配，纠正平均主义的强烈愿望。但这并不意味是对近几年工资靠级、套改等做法的肯定。据问卷调查，1985年与1979年相比，职工平均工资增长为63％，家庭总收入增长了53％，有83％的职工认为家庭生活水平“提高很多”和“有所提高”。几次工资调整，职工群众都承认“得了实惠”，但又都不满意。他们认为，这次工资套改没有体现按劳分配、多劳多得的原则，比“大锅饭”还“大锅饭”，“工资理顺，是越理越不顺”。职工评价这次理顺工资还是“一刀切”、平均主义，主要表现是“五个不分”：即不分技术高低，不分工龄长短，不分表现好坏，不分劳动强弱，不分贡献大小。具体地说：一是基本工资的调整未体现工作好坏和贡献大小，重新搞平均主义。一些实行留利分成的企业，1984年开始按照体现奖勤罚懒，奖优罚劣，按劳分配原则，对部分贡献大的职工实行了浮动升级。这次工资套改，对过去的浮动工资一律不算数，不论工作好坏和贡献大小，一律实行等级工资。职工形象地比喻是“坟地改菜地——又拉平了”。二是生产第一线和第二线的职工，同等级工资标准一样，同年限不同工种的职工执行的是同一个工资标准。看大门的、勤杂工、维修工和辅助工同劳动强度大，劳动条件差的生产第一线工人处于同一等级。职工们说：“这样谁还愿在生产第一线吃苦。”四十岁以上的职工由于工资封顶，便想趁早离开生产第一线，造成了一线工人队伍的不稳定。三是同行业的企业留利和职工收入不均衡，影响了企业再生产能力和职工积极性。上海市某百货商店1985年在营业额、利润额、利润率、全员劳动效率、商品资金周转和费用水平等六大指标都超过或优于同期北京和广州的两家百货商店。但它的利润留成率却最低，1985年仅有103％，而北京和广州的两家商店同期留成却是18％和30％。这样效益好、利率高、贡献大的企业和职工，工资福利反倒低了。四是处于边远地区工作和从事艰苦劳动对国家经济建设贡献较大的行业，在分配上未得到较优惠的待遇。以煤矿地质为例，在十五个产业中，人均月工资煤矿地质居中，人均月奖金居第二，家庭人均收入殿后（仅高于农林），人均住房面积最少。
由于上述各种因素，在职工中出现了分配上的变态心理——攀比。攀比之风从何而来？有人说是职工平均主义思想作怪。工人们则说：工资套改方案是平均主义的，明显不合理，怎么能让人家不攀比呢？给中小学教师和掏大粪工人再长几级工资我们也没意见！一些职工还说：国家的钱没少花，招法没弄好，结果惹得人们不满意。企业干部反映也十分强烈：“工资调来调去，几天一个花样，把职工积极性都调垮了。”应当看到，造成攀比的原因有工资套改中不合理成分，也不可否认部分职工受传统体制影响，吃惯了“大锅饭”，似乎按劳分配就是平均主义，共同富裕就是同时富裕，“要富大家都富，要穷大家都穷”，一遇到分配上的差距，利益上的冒尖，就有一种不适应感，这种“攀比”的情况是确实存在的。尽管按劳分配原则在现阶段来说，只能是形式上的平等掩盖着事实上的不平等，但是，按照改革的要求，工资改革要在现实条件允许的范围内尽最大可能来实行按劳分配原则，尽最大努力避免或防止对这个原则的偏离。
因此，在工资改革中，国家要在权衡价格差异、效益高低、税利多寡、贡献大小的条件下，兼顾好不同地区、行业、企业和工种之间利益关系，对那些边远地区、工作环境和条件艰苦、贡献又大的企业和个人，在工资和奖金上要实行特殊的鼓励政策。国家要从宏观上控制企业工资额和制定工资基本政策，工资改革的具体措施应放权给企业。企业应探索符合本企业的工资分配制度。目前企业中一个普遍的问题是第一线工人不稳定，主要原因是待遇低，未体现一线和二线的差别。因此，在利益分配上应把提高一线工人待遇，稳定一线工人队伍放在首位。与此同时，兼顾不同岗位、不同技术、不同工龄和不同贡献者的利益，充分体现脑力劳动同体力劳动，熟练劳动同非熟练劳动，繁重劳动同非繁重劳动之间的差别。从而建立相应的各种工资形式，合理拉开档次。
实行按劳分配原则，一方面要在企业内部克服平均主义，承认差别，但又不能差别过大。另一方面，还要十分注意社会利益分配的合理调整。在目前社会成员中，收入较高的是个体户。职工普遍认为这几年个体经济的发展，活跃了市场，加强了竞争，促进了商品经济的发展，方便了群众，解决了部分待业青年的劳动就业。个体劳动者是在“大锅饭”被人们视为天经地义的社会环境中，经过辛勤劳作，承担某种风险而取得收入的。正如有的工人说：个体户起早贪黑，挣几个钱不容易，哪像我们死抱“铁饭碗”，过安稳日子。据问卷调查，84％的职工对发展个体经济的政策持肯定态度。但是，他们对目前个体经济中少数不法商贩买空卖空，哄抬物价，以假充真，以劣充优，甚至欺行霸市，坑害顾客，牟取暴利，造成社会成员收入的极大悬殊，则强烈不满。有的工人说：“挣钱的不费劲，费劲的不挣钱。”因此，对于个体户、个人承包户，要由工商财税部门加强管理监督，准确掌握个体经济的销售和生产的收入额度，制订合理的收税标准。对于那些收入剧增的个体户，要实行征收累进个人所得税办法。对社会利益的分配和再分配，要使那些能够直接或者有效地促进社会财富增长的人和集团获得较高利益。不管是全民、集体，还是个体户，都应依据这个原则，参与社会分配。
随着改革和商品经济的发展，社会上先富起来的人越来越多，激发了广大职工求富的热情，启迪他们寻觅各种致富途径。据问卷调查，有76％的人赞成搞“第二职业”。目前，搞“第二职业”的人数一般占职工总数的3％左右，少数企业达10％左右。他们利用业余时间，主要是夜间，有的甚至通宵达旦地工作；有的擅自离职，无故旷工，一干就是几个月，直至辞职；有的利用家属或子弟的营业执照经商，甚至自己单起执照、弃工经商；有的利用自己的一技之长，对乡镇或街道企业进行技术服务；有的家住郊区的职工种植蔬菜、经济作物，利用天然资源发展家庭副业。
从发展商品经济的角度看，职工搞“第二职业”，甚至辞职、弃工经商或办实业，都是对职工承担风险态度的考验。在我国目前城市劳动力流动凝固性较大的情况下，搞“第二职业”对“铁饭碗”的惯性力是一种反作用力，无疑是有益的。当前社会（尤其是乡镇集体企业）生产中不仅缺乏知识，缺乏科学，而且缺乏技术，缺乏劳动技能。那些有丰富劳动经验和熟练技术的工人对乡镇企业的发展，有其特殊的重要性，应该充分发挥他们的作用。因此，应当允许退休工人从事各种有益的社会劳动，允许在职工人在搞好本职工作的前提下业余兼职，使他们的专业特长在社会生产中得到最合理、最充分的利用。而对于那些掌握企业购销渠道、原材料和车辆的职工，则应劝止他们业余兼职和无照经商。劳动人事制度要适应改革的发展要求，对职工搞“第二职业”定出明确的章法。对于那些政策允许搞“第二职业”的人，应经过本单位同意，办理完备的手续，对他们的个人收入和福利待遇，同样要兼顾好国家、集体、个人三者利益，掌握好恰当的比例。对于企业编余的人员，应鼓励劳动力流动，鼓励职工支援和扶助乡镇企业，改变在职待业的状况。调查表明，对于改革企业招工制度，实行合同制，有77％的职工表示赞成。职工中安于“铁饭碗”，维持“终身职业”的观念已开始淡化。但职工普遍认为，在实行劳动合同制的同时，必须实行干部聘任制。“不能对主人搞合同制，还让公仆端‘铁饭碗’。”为完善劳动人事制度的改革，劳动合同制和干部聘任制应同步进行。
随着社会主义商品经济的发展，客观进程需要社会向每一个职工开放诸如就业、致富、受教育和发挥专业特长的机会，职工在这些机会面前是平等的，个性之间只存在自主活动能力和努力程度的差别，而获得不同的机会。这种与竞争择优原则紧密相关的机会均等原则，要求职工重视个性素质的提高，并能依据社会劳动需求状况选择个性发展目标，从而使社会劳动得到最优配置和最节约、最充分的利用。为提高职工素质，在工人中评定技术职称是切实可行的办法。调查表明，有90％的职工认为在工人中评定技术职称是“提高工人素质的重要措施”，“有利于提高工人地位，稳定职工队伍”，主张评技术职称“要看贡献、实际水平”。但是，在工人中评定技术职称，不能重复其他评定职称中搞论资排辈，人人有份，再吃“大锅饭”的做法，要采取考评和聘任相结合的办法，使企业和职工互相制约，使职工的劳动贡献和利益协调统一起来，真正起到鼓励技术进步，奖励有贡献者的作用。
五、发展社会主义民主，尊重职工主人翁地位，保障职工的合法权益
我们的目标是要建设一个高度文明、高度民主的社会主义强国。建设高度民主，就是要在人类历史上创建最先进的，最充分的民主制度，以及保证这个民主制度贯彻实施的完善法制，以切实保证广大人民群众当家作主，行使管理国家、管理企业的民主权利。只有充分发扬社会主义民主，由广大职工真正行使参加管理和监督的权利，才能使他们的积极性得到充分的发挥，才能克服领导干部中的官僚主义及政治体制、经济体制的弊端，才能保证领导干部对人民负责，高效率地为人民服务，并进而保证我们的国家长治久安。
宪法总纲中明确规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”工人阶级是我们国家的领导阶级。它通过本阶级政党对国家政治生活的领导，通过党的方针、政策，来体现自己的主人地位和意志。党在社会主义建设时期对国家政治生活的领导，最本质的内容和要求就是组织、领导工人阶级以主人翁的身份参与管理政治、经济及其他事务，使其真正当家作主。在企业内部，职工群众的民主权利主要体现在对企业的民主管理上，即通过职代会的形式参与企业的生产、经营和分配的管理。
工人阶级的民主权利在原则上已是确定的。但在调查中，职工群众普遍反映“工人阶级地位降低了”。56％的职工认为改革以后工人在企业中的主人翁地位没有提高，而且觉得自己“地位下降了”，“现在在企业和社会中的地位都不如以前了。”
为什么会发出如此感叹？把工人认为自己地位降低的种种反映概括起来：
（1）工人入党难，政治地位低。现在入党提干的重点是“有文凭的知识分子”，工人，尤其是一线工人入党困难。据山西省调查，占半数的生产班组没有党员。工人说：“现在吸收入党的大部分是知识分子，舆论还呼吁知识分子入党难！没有谁给咱工人说说话。”
（2）“唯独工人没有特殊政策。”工人中普遍反映：“知识分子有政策，干部有政策，农民有政策，起义人员、精简下放人员都有政策，就是对工人没有政策。”“工人是被遗忘的角落。”
（3）“工人有地位是口头上”的，实际生活福利待遇差，经济地位低。在工资待遇上，即使是八级技术工人，一百多元就到顶了。尤其是机关、团体和事业单位实行“工龄工资”，使工人在情绪上受挫伤。太钢工人说，“改革以后，我们工人收入都增多了，不在乎每年那五角钱的工龄工资。但是‘公仆’有，主人却没有，我们感到委屈，低人一等”。在住房问题上，许多企业实行计分制，工人就凭个工龄，干上一辈子打不了几十分，而有职务的，有职称的，有文凭的都可以加分，结果是口头上说工人是主人，分房却没工人的份。“既不合理，也不平等。”
（4）滥施扣罚，工人受压。在调查中，许多工人都反映现在企业的一切章法都与扣罚挂起了钩。生产任务完不成，质量不合格，迟到早退，不参加业务学习，不参加大会，不出黑板报，不投稿……都要扣罚。“这么多规章制度，哪一条不是对着我们工人的？哪有主人总被仆人惩罚的？”
（5）生产、分配不民主，工人没有发言权。职工反映，工厂、车间大事，如生产任务的安排，车间管理，奖金分配，对职工的扣罚等，都是少数人说了算，根本不让我们工人知道。
工人，是工人阶级的主体，是国家的主人，是企业的主人，但却认为自己没有地位，或地位下降了。他们的这些反映虽有偏颇的地方，但它强烈地反映出生产工人一种地位下降的压抑情绪和冷落感，不能不引起我们的高度重视。通过调查分析，其原因主要是新的民主要求与这种要求得不到满足产生的心理矛盾。五十年代，职工的民主要求是比较朴素的。企业领导同工人一起干活、一块吃饭，倾听他们的意见，这使他们感到自己的权利得到了尊重，工人有地位。那时企业的生产、经营、销售等，都是由国家统一计划、管理、分配，利益分配差别不大，因此，职工的民主要求和参与管理愿望并不那么强烈。现在，工人不仅要求有主人翁的地位，而且要求有与之相适应的民主权利，并且，对民主权利的要求也与过去不同了，不仅要求民主评议选举干部、罢免干部，还把这种民主要求同物质利益直接联系起来，要求直接参与企业的生产、经营，尤其要求参与奖金分配、调资晋级、住房分配等。凡涉及职工切身利益的重大问题，都要求有发言权。但是，目前相当部分的企业领导受旧的管理体制及封建等级观念的影响，对职工中产生的新的民主要求与愿望熟视无睹，不习惯民主管理，而习惯于少数人说了算，搞家长制、一言堂，有的错误地认为厂长负责制就是厂长个人说了算，对职工可以滥施惩罚，因而，使职工感到受压抑，地位下降。其次是职工对所处时代及环境的变化不适应。五十年代，作为先进生产力代表的工人阶级还只是一小部分，刚从长期专制独裁统治下解放出来，由被压迫阶级上升为领导阶级，这种变化使当时的工人有一种明显的自豪感，当时对资产阶级的斗争和对知识分子的改造，也使一些工人感到自己地位的优越。三十多年过去了，作为敌对阶级的剥削阶级已经消失，知识分子是工人阶级的一部分。而且，随着社会主义建设的发展，科学技术的重要性越来越明显，崇尚知识和人才开始蔚成风气。目前一些缺乏民主传统和习惯的工人在认识和感情上还没转过来，加上政治上、经济上民主权利得不到应有的尊重，这样，五十年代工人的优越感与改革后部分职工中的冷落感便产生了强烈的感情冲突。第三，近年来一些企业放松了思想政治工作，有的单位“一切用钱管”，而且罚扣已经完全超出维持厂规厂纪的界线，滥罚乱扣，蛮不讲理，有的甚至带剥夺的性质，致使工人的主人翁自豪感或自尊心受到伤害。第四，这几年宣传舆论工作对工人，特别是对生产第一线工人的宣传有所忽视。相比之下，对企业领导，对知识分子，对个体户、“万元户”等，宣传多了一些，这也使工人觉得受冷落，不如五十年代地位高。“还是五十年代好，那时工人有地位，说话也好使，身穿工作服，走在大街上感到自豪，现在矮人一等，抬不起头来。”调查充分表明，八十年代职工对民主要求比五十年代迫切得多，也高得多，职工已将自己的利益、前途与本企业的利益、前途结合在一起了。“厂兴我荣，厂衰我耻”，“厂兴我富，厂衰我穷”，已成为广大职工的自觉意识，对企业的兴衰表现出一种高度的主人翁责任感和积极性。这种可贵的积极性，应该受到尊重。企业的领导，应该懂得职工民主意识的加强是企业的宝贵财富，是厂长智慧的源泉和治厂的强大支柱。
企业民主管理是社会主义民主的重要内容，是逐步建设高度民主的社会主义制度的重要组成部分和基础，而职代会则是目前职工参与企业民主管理，行使民主权利，审议企业重大决策，评议监督干部的最基本的形式和途径。但是，目前职工对职代会的现状却不满意。问卷调查表明，45％的职工明确表示职代会“无作用，是走形式的工具”；２4％的职工认为职代会“有时有作用”，“有时无作用”。总体评价很低，趋于否定。一些职工认为职代会“像演戏”，是“聋子的耳朵——摆设”、“丫环拿钥匙——当家不做主”。从调查情况看，相当部分的企业职代会只是在开会时才有声音，平时没有什么活动。更多的情况是，“职代会变成了企业领导的工具，需要发动职工搞会战，突击生产任务，打翻身仗时，职代会开得轰轰烈烈”。主要原因是一些企业领导对职代会，对职工行使民主权利缺乏正确认识，以为既然实行厂长负责制，厂长就有权决定一切，强调民主管理，会影响厂长的行政指挥，束缚厂长手脚，是自找麻烦。因而有的厂长和行政对重大问题不经职代会讨论，有的甚至随意否定职代会的议案和决定。他们不了解，没有充分的民主，就不可能有正确的决策。即使是好的决策，没有充分的民主也不会得到职工群众强有力的支持。
要使职工的主人翁地位和行使管理企业的民主权利得到保障，必须健全职代会制度，与厂长负责制有机结合，同步发展。这既能体现现代化大生产的要求，又能给厂长负责制以有力支持和民主监督。要加强职代会的建设，发挥职代会作用，首先必须使十二届三中全会赋予职代会的“三项权力”得到真正的落实，并使其具有法律的效能。调查中，广大职工对民主评议、选举、罢免干部的权利呼声很高。目前一些企业虽已建立了群众评议干部的制度，但多数单位评议结果对干部却不发生任何影响，体现不出监督、制约的作用。现在企业厂长由上级领导任命、委派，职工满意不满意都得接受，干好干坏群众既不能褒，也不能贬，他们说：“工人只尽主人翁义务，没有主人翁权利，主人担风险（企业办不好，领不到工资），公仆有保险（企业办垮了照样当官或调走了事）。”他们要求选用那些自己信得过，能够同他们一起共命运、担风险的人掌管企业。工人说：“现在的干部怕组织部长，他们的升迁攥在组织部长手里。眼里就没有我们工人，给我们选举权、建议罢免权，对端正党风肯定有好处！”应该看到，这是一种不可逆转的趋势，是发展社会主义民主的好势头，我们应当努力顺应这种形势，逐步实行企业领导干部的民主选举制，现在对班组长、车间主任一层实行民主选举，条件是成熟的。
职代会的代表必须民主选举产生，而且，青年职工，第一线工人应占一定比例。调查发现，许多企业的职工代表不是由职工选举产生，而是由领导指定或推荐的。有的职工代表说：“我都不知道怎么当的代表，是车间领导通知我的。”这样产生的职工代表没有群众基础，群众不信任，职工代表自己也感到缺乏合法性而信心不足，责任感不强。许多企业职代会的代表，青年职工和第一线工人占的比例很小，而这两部分人又正处在生产第一线，他们是企业生产的主要力量，最有发言权。职代会的常设机构——主席团亦应有一定比例的青年职工及生产第一线的工人代表。同时，要进一步建立与健全职代会的民主程序和工作程序，并应具有法律效能。职代会召开前，应将会议中心议题通知职工代表，将提交职工代表讨论审议的报告、计划、方案等印成书面材料发给职工代表，并保证讨论、征集意见和提案的时间。职代会闭幕后，应将会议结果告诉每个职工。
随着改革的深入，职工个人利益同企业的利益和命运联系得越来越紧密，职工的民主要求也势必日趋增强。尊重职工的民主权利，发展、健全社会主义民主和法制，是时代赋予我们的政治任务和要求。我们应当充分尊重职工的民主要求，通过职代会组织职工行使管理企业的民主权利，进一步提高他们的民主意识和主人翁意识，来实现我们建设高度民主的目标。
六、正确处理工人阶级内部矛盾建立社会主义的新型人际关系
党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，清除“左”的思想影响，团结、和谐、互相信赖、生动活泼的政治局面和新型人际关系，正在一些企事业单位形成和发展。但是，职工队伍内部各类人员中，工人之间、工人与知识分子之间、工人与干部之间都还有一些不够融洽、协调的问题，存在着一定的矛盾。因此，使得他们都感到有一本“难念的经”，觉得“气不顺”，甚至有一股“无名火”。既影响职工们的情绪稳定和劳动积极性的发挥，也是一种不安定的因素。
对经济体制改革以后，工人之间的关系问题，据问卷调查，有30％的职工认为比以前好，40％的职工认为与改革前相比没有变化，23％的职工认为不如以前。我们同职工谈话中了解到，工人之间的种种矛盾，有不同所有制之间、不同行业之间工人的矛盾；有同一企业里，生产一线工人与二线工人的矛盾，不同工种之间的矛盾；有新老工人之间的矛盾，还有在职工人与退休工人的矛盾；等等。其中新老工人的矛盾较为突出。在改革、开放、搞活的新形势下，新老工人在思维方式、价值观念、兴趣爱好、生活方式等方面呈现出明显的差异。一部分老工人习惯用传统的观念和行为规范对一些青年人评头品足，论长道短，认为青年人的行为方式有伤风化，甚至对未来有一种“杞人忧天”之感；而一些青年工人则自恃自己的行为方式是冲破旧传统观念，符合现代潮流，埋怨老工人落后、保守。新老工人之间关系不协调还表现在有些单位在工资、奖金、住房等物质利益分配上，没有统筹兼顾好新老工人的利益，或受某些条件的限制，有些不尽合理的因素，使新老工人互相攀比，互不服气，造成感情上的一定隔阂。
对工人和知识分子之间关系的问题，有２7％的职工认为比改革以前好，有45％的职工认为没变化，有20％的职工认为不如改革前。随着现代化事业的发展，大多数工人认为，落实党的知识分子政策，提高知识分子的政治地位和生活待遇是应该的。“没有科学技术，就没有现代化。”他们对那些有真才实学，确有贡献的知识分子非常尊敬，多给他们一些优厚待遇，工人们举双手赞成。对那些实际水平与文凭不符，工作不认真负责，没有实际贡献，又不尊重工人的知识分子，尤其是那些用不正当手段弄“假文凭”的人，也享受党对知识分子的各种待遇，工人们心里不服气，有反感。他们说：“打破了工人的大锅饭，又让知识分子吃起了大锅饭。”“不管实际水平高低，只要有中专、大专文凭，都享受知识分子待遇，这种政策是尊重知识、尊重知识分子吗？”甚至有的单位不管是否需要，给知识分子每人发“眼镜费”，有的企业规定，内部招工考试，给工程师子女加分，不仅工人反感，知识分子也反感。所谓工人和知识分子之间的矛盾，实质上是工人对落实知识分子政策搞“一刀切”有意见。而知识分子中一些没有真本事，没有大作为的人，听到工人们的议论，不舒服，认为“知识分子就是凭文凭，对知识分子只能是一个政策”。有的知识分子认为“工人看到长期受压抑的知识分子翻了身，得了‘红眼病’，是对知识分子的偏见”。
在职工队伍内部的各种矛盾中，从目前来看，工人和干部的矛盾最突出，关系比较紧张。据问卷调查，有三分之一的职工认为干群关系不如改革以前好，三分之一的职工认为与改革前相比没有变化，从个别谈话和座谈中反映的问题看，干群关系紧张主要在三个方面。
一是一些领导干部与民争利，以权谋私。比较普遍的反映是3％的工资晋级问题。一些企业没有体现奖励有特殊贡献职工的政策，在晋升工资时搞神秘化，不经职代会审议，由少数领导者擅自做主，领导干部升级面过大，工人升级面很小。奖金分配也不合理。一些企业领导干部多拿多占，奖金高于工人几倍、十几倍甚至几十倍。有的不仅给自己晋级加奖金，而且还为亲属子女晋级加奖金。工人说：“干活挣的钱，都让当官的拿去了。现在官是官，民是民，搞不到一起了。”在住房方面，据问卷调查，工人和干部住房差距悬殊，工人人均住房在2.9平方米以下的占17％，干部只占10％；工人人均住房在5平方米以上的占38％，干部却占51％。目前工人的住房虽然比过去有些缓解，但在一些企业仍然十分紧张。就在这种情况下，一些领导干部还利用职权多占房，占好房，假借各种名义为子女亲属要房，有的甚至为自己建造超标准化的“安乐窝”。在为子女开后门方面，一些领导干部已由过去想方设法让子女进厂，分配好工种，发展到让子女转干、提干，谋求出国进修、深造的机会。不少单位的职工反映，领导干部的子女几乎没有在艰苦的生产第一线工作的，调走的、转干的、上大学的，“全是有门路的人”。
二是对工人滥施经济惩罚。工人们认为，“建立必要的规章制度，采用一定的经济手段，加强企业管理，严明纪律，是必要的”，“这是拨乱反正，使企业重新振兴的一项重大改革成果”。但是，现在一些企业却把经济扣罚的作用绝对化了，动辄惩罚工人。扣罚名目繁多，次数过多，范围过大，金额过高，有的还搞重复扣罚，层层加码，远远超出了厂规厂纪的范围。据调查，有个企业1984年和1985年共罚款2962次，人均4.2次。仅1985年一年，罚款金额就达23171元，人均30多元。工人气愤地说：“过去工人给资本家干活，不干活不拿工资。现在给共产党干活，一天的活照干，无故扣罚，不但拿不到工资，还要倒扣工人的钱，比资本家还厉害。”甚至有的企业给干部规定抓工人违章的指标，完不成指标就扣干部的奖金。于是，有的干部竟不择手段，给工人设置障碍，以完成罚款指标。这种罚款往往对干部从轻从宽，或者不管不罚，而对工人却是从严从重。调查中，听到工人们议论，现在刚刚改革，滥施惩罚就这么蛮横无理，随心所欲，一旦实行合同制，当官的权更大了，有权开除工人了，那将会闹到什么地步啊！从一些企业目前的某些极端做法来看，工人们的这种议论或担心，不是没有根据的。
三是强制工人无休止地加班加点，侵犯工人的合法权益。调查中工人反映，“遇到急、难、新的任务，加班加点，搞搞突击没说的”，现在的问题是，一些企业不管劳动效率如何，不管工人的健康状况和承受能力如何，随意让工人加班加点，有的甚至把加班加点标榜为“领导有权威”、“队伍过得硬”、“工人有干劲”。调查中我们看到，在一些企业里，许多工人发扬共产主义精神，不计工时，不计报酬，忘我劳动，为企业作贡献的生动事例很感人。但是，对一些企业加班时间过长，工人每天工作十几个小时，节、假日也得不到休息，有的企业连续加班时间达三四个月，有的一年之中加班达半年之多，工人很反感。青年职工得不到正常的休息，学习、娱乐时间也挤没了。一些通勤职工，连吃饭和八小时睡眠都很难得到保障，长年累月处于紧张状态，有的造成家庭不和，孩子上学得不到照顾，职工身体素质下降。一些企业的加班加点过多，多是由于干部管理不善造成的。加之，有的干部不能与群众同甘共苦，造成苦乐不均，从而加深了干群之间的矛盾。
毛泽东同志指出：“矛盾存在于一切事物的发展过程中”，“每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。”经济体制改革是一场深刻的变革，它必然要引起人们之间利益关系的矛盾和思想观念的冲突。由于干部中官僚主义、以权谋私等现象存在，党风和社会风气没有根本好转，职工中还存在着某些陈旧观念、落后思想意识和某些过高过急的要求，因此，职工队伍内部各类人员之间的矛盾是必然要产生的。当然这些矛盾属于人民内部矛盾，是工人阶级根本利益一致基础上的矛盾。但是，这些矛盾如果处理不及时或处理不当，也会使矛盾激化，甚至发展为对抗的形式，直接影响到安定团结的政治局面，对改革和建设事业极为不利。今年各地发生的职工罢工、怠工、上访、游行等事件，多是由于有些矛盾处理不当引起的，因此，必须引起高度的重视。
从调查中看，工人之间、工人和知识分子之间虽有各种各样的矛盾，但却是一种缓和的趋势。他们之间比较珍重团结，交往中，相互尊重，讲究友谊，谁家遇到困难，解囊相助，注重感情联系。我们应当保护和倡导这种积极因素，促进新老工人之间、工人和知识分子之间的互相了解，互相尊重，互相信任。老工人要不断地更新观念，不要对青年人多加干涉，不要把传统的观念和行为强加给青年人；青年人则应当尊重老工人，继承老工人的优良传统和中华民族的传统美德。工人要尊重知识，尊重人才，承认简单劳动与复杂劳动、体力劳动与脑力劳动在创造价值方面存在着差别，树立科学技术是生产力，工人和知识分子共同创造财富的观点。知识分子应当到工人中去，向工人学习，向实践学习。有关部门在制订有关政策时，不能搞“一刀切”，不仅要看文凭，还要看实际水平、工作能力及其贡献。对工人中自学成才者在待遇上、使用上要一视同仁，统筹兼顾好生产工人的利益。这样，他们之间的矛盾是不难解决的。
工人和干部之间的矛盾，从目前来看并没有呈缓和的趋势，有的地方和单位干群关系还相当紧张。工人和干部之间的矛盾，主要方面在干部。社会主义企业的管理干部，具有双重身份，作为经营者，他们获得与其贡献相应的高于一般工人的报酬是正当的；作为领导者，特别是党员领导干部，忘记全心全意地为人民服务的宗旨，谋取规定以外的好处，不顾职工的切身利益，滥施惩罚，无休止地让工人加班加点，实际上侵犯了工人的合法权益，则是社会主义原则所不允许的。这种状况如果不切实加以改变，势必使干部严重地脱离群众，损害党在职工群众中的形象，失去群众的信赖。
干群关系在很大程度上是党群关系，而干群关系紧张或党群关系紧张主要在于党风没有得到根本的好转。据问卷调查，职工对党风评价不高，认为整党以来党风有明显好转的仅占7％，有所好转的占45％，没有变化的占37％，不如以前的占10％。问卷分析还表明，职工对党风的评价与对身边党员模范作用的评价极为相关，说明职工看党风在很大程度上是看身边的党员。半数以上的职工认为身边党员“不能起模范带头作用”，“还不如普通群众”。为了实现党风的根本好转，中央决定从中央党政军机关做起，抓大案要案，完全正确，深受广大职工拥护。但是，还要看到，职工更关心的是自己企事业单位党风状况的根本好转。工人要求“从严治厂，首先要从严治党”。他们说，“我们工人还得靠共产党，党风不好，党不光彩，我们工人脸上也无光”。这说明，虽然职工群众对党风不正深恶痛绝，但却是关心、爱护我们的党，对党寄予很大希望。因此，我们一定要下大决心，使党风和社会风气得到根本好转。 
工会是工人阶级的群众组织，是职工利益的直接代表者，是党联系群众的纽带。在调节和处理企业领导与职工群众矛盾方面，具有其他组织不能代替的独特作用。在处理矛盾时，工会要敢于支持职工群众的正确意见、合理要求和建议，敢于向有关部门反映，提出建议。对于企业领导侵犯工人利益，要站在维护职工合法权益的立场上，帮助和督促企业领导纠正不正之风，严重者要建议上级作出处理。对于职工中一些虽然合理，但一时没条件办到的意见和要求，或根本不合理的意见和要求，工会组织同样要敢于坚持党的正确的原则、立场，耐心地向职工做说服、解释工作，批评错误的东西。处理矛盾，应当本着疏导、和解的原则，采用民主，协商的方法，说服教育的方法。正确处理各种矛盾的主要标志应当是：看其是否有利于改革和生产力的发展；有利于调动职工的积极性、创造性，维护职工的合法权益；有利于坚持四项基本原则，巩固和发展安定团结的形势。随着工人阶级内部矛盾的不断解决，社会主义新型的人际关系将逐步建立起来，将为改革和四化创造宽松、平等、民主、协商的社会环境，这是改革必胜、四化必成的重要条件。
七、树立具有时代特色的工人阶级形象激励职工的积极性，发挥群体优势
社会主义事业是千百万群众自觉的事业，它的发展和成功，取决于劳动者的智慧能力、积极性和创造性的充分发挥。调查中我们看到，我国工人阶级从来没有像现在这种精神振奋，锐意进取；从来没有像现在这样心情舒畅，朝气蓬勃；从来没有像现在这样注重自己能力的培养和积极性、创造性的充分发挥。即使一些被人们认为是“落后”者的人，尽管他们感到社会对他们的看法不公平，有一种压抑感，但他们还是能够坚持干满、干好八小时的工作，完成自己的任务，尽到一个工人的责任。但在问卷调查中，职工认为自己的劳动积极性发挥得“充分”和“比较充分”的仅占50％；认为发挥得“一般化”的占39％；认为发挥得“不充分”和“很不充分”的占11％。这说明，职工中的潜力还很大，他们要求充分发挥积极性的愿望十分强烈。那么，影响职工积极性充分发挥的因素是什么呢？从问卷调查妨碍职工积极性发挥的十四种因素中，可以看到主要是：劳保福利、工资待遇、领导作风。毫无疑问，按劳分配，民主权力和党风这三个问题，是当前影响和妨碍职工积极性充分发挥的主要因素。对此，前面已作了专题分析。
但是，调查中我们还发现，对如何评价一个人是先进还是后进？什么样的先进人物才能够真正代表八十年代工人阶级的形象？新老工人之间、干群之间，在观念上、标准上却存在着很大差异。这同样是目前广大职工普遍关注的一个问题。它对于职工积极性的影响，并不小于前面说的那三个问题。一些青年工人说：“不用科学的态度评价一个人，不树立表现时代特征的工人阶级形象，即使有积极性，也不知往哪里使劲。弄不好反倒招惹是非。”可见，这是关系到广大职工的积极性能否得到充分发挥，工人阶级先进思想能否占主导地位；工人阶级形象能否表现时代特征，对广大职工具有吸引力、凝聚力、使之形成群体优势的大问题。广大职工特别是青年职工比较推崇那些有知识，懂管理，注重实际，秉公办事，开拓进取，立于改革之潮头，奋勇搏击的人物；推崇那些迎着新技术革命的挑战，勇于探索创新，有见地、有创建、有贡献的革新能手和专家。用青年工人的话说，就是“当今中国，一个人的价值大小，要看他是否具有改革创新的精神，对社会和人民的贡献如何”。无疑地，他们的这种价值观和评价是非的标准是富有时代特色的，是积极的，符合社会历史发展的要求。
现在许多企业都很注重评选先进人物，而且典型树得很多，一大批先进人物脱颖而出，各具风格地表现出工人阶级的不同特色。但有些先进典型却缺乏号召力，引不起震动。领导埋怨群众落后，不想学先进，不愿当先进。事情果真是这样吗？问卷调查得到的答案恰恰相反，职工中“有争当先进生产（工作）者愿望”的占75％。工人告诉我们，他们很想八十年代能有孟泰、王铁人那样名扬中外的典型，作为工人阶级的旗帜，而埋怨领导落后形势，八十年代还热衷于树五十年代“老黄牛”式的人物。那么，是不是工人认为“老黄牛式过时了”？经过同青年工人探讨，他们认为，老黄牛精神是可敬的，老黄牛式的人可称为好工人、好干部，但却不能作为先进典型让别人学。这种看法显然有一定的片面性。“老黄牛”式的先进典型在当时历史条件下起过重要作用，就是在当前大力发展商品经济的条件下，我们仍然需要提倡“老黄牛”式的那种诚实苦干的劳动态度和献身精神。但是，仅仅这样是不够的。时代变了，广大职工的价值观念也变了。我们应当顺应时代的要求，站在改革的高度去发现、扶植和树立先进模范人物。时势造英雄，每一个时代的英雄模范人物，都是时代的产物。在恢复国民经济和国民经济遇到暂时困难的年代，涌现了以孟泰、“王铁人”为代表的一大批先进模范人物，成为当时中国工人阶级的旗帜和楷模，极大地鼓舞了和激励了千百万职工的积极性和创造性，表现了我国工人阶级的群体优势和形象。今天，我国已进入改革创新的伟大时代，它一定能够创造出具有八十年代特色的一大批先进模范人物来。应当说，现在这样的先进人物举不胜举，问题是我们宣传的不得力，重点不突出，缺乏连续性，给人们的印象不深，这应当加以改进。
先进与后进相比较而存在。有先进，就有后进。什么是“后进”？现在有些人忽视我国社会历史条件的变化，还用五十年代的标准来衡量八十年代职工的思想意识和行为方式，他们把那些喜欢议论国家大事，对企业和车间的生产经营管理工作爱提意见、好发表自己看法的青年，看成是“翘尾巴、发牢骚”和“刺头”，有的甚至把他们当作“调皮捣蛋”的“后进”青年；把那些刻苦学习文化技术业务知识的青年视为“不务正业”，说他们“动机不纯”，想“跳槽”；把那些注意美化自己生活，注意穿着打扮，追求丰富多彩的业余文化生活（如跳舞、社交等）的青年，说成是追求“资产阶级生活方式”，也列入后进之列。这样一些青年究竟是不是后进？人们的看法不尽一致。而这些青年本身却感到社会对他们“不理解，不公平”，精神上受压抑，有些甚至信起天命来了。问卷调查“您对天命、命运的看法”，认为“谋事在人成事在命运”、“不可全信、不可不信”的占49％。我们知道，任何原则、规范都是在一定的社会历史条件下制定和形成的，而人们判断事物的标准也是随着社会历史条件变化的，不会永远停留在一个水平上。社会历史条件的变化，必然引起与现实原则、规范不一致，在这种情况下，传统的原则和规范一定要适应新的现实。八十年代职工的视野已不局限于自己岗位上，停留在五十年代职工那种爱厂如家的朴素感情上，而是站得更高，看得更远了。他们关心政治，关心国家大事，关心企业的前途和命运，敢于讲真话，讲实话。他们追求美化自己的生活，向往和谐、团结、互助的新型人际关系。他们强烈地感受到时代的压力，现代化信息社会，高知识、高技术的人类文明新天地，是老一辈工人未曾经历过的。一些青年渴求知识，对现实生活具有广泛的兴趣，“求知、求美、求乐”，表现出自己的个性。指责他们是不公平的。当然，在现实生活中，确有少数青年职工，不顾现实和可能，过高地追求享受，有的甚至追求低格调的文化生活，寻求刺激，甚至走上犯罪的道路。这同当代青年的本质和主流并无必然的联系，它是一种历史的遗迹。对他们应当加强教育，使他们摒弃那些落后、愚昧、腐朽的资产阶级思想和行为。
任何一个群体，总有一批先进者，也有少数后进者。在工人阶级中虽然也存在着先进与后进的差异，但工人阶级可以依靠自己的力量，使先进者更先进，后进者变成先进。显示工人阶级这种力量的有效形式之一，就是把工人阶级组织到社会主义劳动竞赛中来。社会主义劳动竞赛比思想、比技术、比贡献、比风格。开始是以少数比较先进的职工达到的技术指标、生产定额和行为准则作为竞赛的条件。随后，就是愈来愈多的人赶上了他们的指标定额和标准。接着，又有更多的先进者在新的发展水平上创造出更加先进的水平，又影响和带动更多的人加入先进者的行列。这样，一个以建设高度文明、高度民主的社会主义现代化强国的劳动竞赛，一浪高一浪地向前发展，必将在工人阶级中形成更加自觉的阶级意义，塑造出八十年代工人阶级的群体形象；必将在中国的大地上形成一种巨大的精神力量和浩然正气，抵制封建主义和资本主义的腐朽思想，成为社会主义精神文明建设的重要标志之一。
在改革如此广泛深入的今天，我们应当把社会主义劳动竞赛组织得更好，发挥它特有的优势。但是，我们在调查中看到，目前一些地方和企业的劳动竞赛开展得并不那么理想，有的同志认为企业实行经济责任制后劳动竞赛没有必要再搞了，也有的人把经济责任制当成是劳动竞赛。这种“无用”、“等同”的观点，在一定程度上影响了劳动竞赛的开展。应当认识到，企业实行的经济责任制是调动职工积极性、主动性，推动生产力发展的企业管理制度，它的基本原则是责、权、利相结合，国家、集体、个人利益相统一，职工劳动所得同劳动成果相联系。而劳动竞赛则是职工群众以主人翁态度在生产劳动中发挥积极性创造性的一项活动，其实质是通过把少数先进生产者创造的先进经验推广开来，为更多的群众所掌握，从而变成全社会的生产水平，推动生产力的发展。两者目的相同，性质和方法有别；两者可以互相促进，但不能互相代替。许多调查材料表明，经济责任制给竞赛提供了参考标准和评比依据，从制度上巩固了竞赛的成果，而劳动竞赛的开展创造出先进定额和水平，又充实了经济责任制的内容。两者是相辅相成的。因此，必须把劳动竞赛与经济责任制结合起来，以利于更好地激励和组织广大职工的劳动积极性和创造性，使职工的积极性充分发挥出来。
还有的同志把竞赛和竞争两者的关系搞模糊了。有的人则认为发展商品经济后，竞赛被竞争代替了。这是一种误解。在社会主义条件下，竞赛和竞争同时存在而且发挥着各自不同的作用，共同促进商品经济的发展。但是，这两者又不是等同的。第一，社会主义劳动竞赛是摆脱了被剥削被压迫地位后的工人阶级在生产中发挥积极性创造性的一种表现形式。竞争则不同，它是存在于商品生产和商品交换的社会中的共同现象，是商品经济的产物。第二，竞赛是人们自觉自愿组织起来，为了完成一定的任务而开展的群众性的生产实践活动。竞争则是商品经济赖以运行的客观法则，是不以人的意志为转移的客观规律，因而两者的性质是不同的。第三，竞赛的原则是互相学习，互相帮助，取长补短，共同提高，它本身不具有客观的强制性。社会主义条件下的竞争既有竞争的一面，又有合作的一面，竞争的各方是一种互相依存、互相制约、相互合作的关系，但是，竞争的结果可能是双方都有提高，也可能是优胜劣汰，它直接关系到企业的生存和发展。因此竞赛和竞争是有区别的，两者不能相互代替。在发展社会主义有计划的商品经济条件下，开展社会主义劳动竞赛有其特殊的意义。它有利于增进地区、行业、企业之间和同志之间形成一种互相支持、互相协作、团结合作的关系，有利于打破地区、行业、企业之间的技术封锁，推广和交流先进技术，有利于商品生产者树立共产主义的劳动态度。因此，在发展商品经济中，开展社会主义劳动竞赛，可以使竞赛和竞争两者相互补充，相互促进，相得益彰。
我们完全可以预料，通过社会主义劳动竞赛的组织和激励的作用，我国广大职工的劳动积极性和创造性必将更充分地发挥出来，并显示出工人阶级的力量和优势，必将涌现出更多的，具有时代特色的先进模范人物，塑造出八十年代中国工人阶级的光辉形象，成为人们学习的楷模和效法的榜样，从而更加有力地推动我国的社会主义建设事业蓬蓬勃勃地向前发展。
八、提高职工科学文化素质是两个文明建设的一项重要任务
面对世界性新技术革命挑战的形势，作为两个文明建设的主力军，我国工人阶级的科学文化技术素质如何，不仅直接影响着改革的进程，而且关系到两个文明建设的成败。先进的现代科学技术作用于劳动者身上，便可以大大提高劳动生产率，加速现代化建设，这已被越来越多的职工所认识，宁波燎原食品厂重视智力投资，去年底“双补”合格率达95％，青工政治轮训合格率达96％。职工素质的提高，有力地促进了生产的发展，1985年产值同1978年相比，翻了两番多，产值、利润、创省优、部优、创汇均名列全省同行业前茅。实践证明，提高职工的科学文化技术素质，实质上是一种劳动力再生产，这种经过再培训、再提高的智能化劳动力，能够创造出巨大的经济价值。
职工科学文化技术素质的提高，不仅有力地推动了社会主义物质文明建设，而且是精神文明建设的重要组成部分。调查表明，最高理想为“实现共产主义”、“实现四个现代化”和“使国家强大”的，在大专以上文化者中占78％；大专以下文化者中占56％。相反，把个人名利、舒适作为最高理想的大专以上文化者中仅占8％，而大专以下文化者中占23％。认为改革“符合马列主义理论，是一条具有中国特色的社会主义道路”的，在大专以上文化者中占41％，大专以下文化者中占34％。可见，提高职工的科学文化素质是提高职工政治素质的基础和条件。因此，必须把提高职工的科学文化技术素质作为社会主义精神文明建设的重要目标，并采取切实有力的措施加以实现。
调查表明，八十年代我国职工队伍的科学文化技术水平，与五十年代相比确实有了显著提高。随同新中国一起成长的工人阶级新一代，不同程度地受到了良好的学校正规教育，他们进入工厂加速了职工队伍的知识化进程。近年来，一些企业党、政、工都比较重视职工教育工作。“六五”期间，职工教育基本上完成了青壮年职工的文化、技术“双补”任务；有计划地培训企业领导干部，组织科技人员学习、更新知识，开展职工读书自学和兴趣爱好活动，在“智力投资”上花了一定的“本钱”，开创了全员培训的新局面。据问卷调查，职工中具有初、高中以上文化的占88％，小学和识字不多的仅占12％，这是十分喜人的变化。但是，从整体来看，职工队伍的科学文化水平还是偏低的。以大学生在总人口中的比例衡量，64万职工中具有大专以上文化水平的仅占10％。而日本受过高等教育的国民在２5岁以上人口总数中所占的比例，1980年就达到14％；美国1979年已达到31％。而且，部分职工的实际技术水平低于技术工资等级，实际文化水平与学历证书不符。高中、中专学历者中有5％的人参加过中学文化学习。近年来，有些单位补办过去业大、培训班文凭，使一些职工的实际水平与学历高低悬殊的问题更加突出。据新疆第四建筑工程公司调查，在389名有职称的人员中，属于补办文凭的有106人，他们大都是过去在军队中参加过半年到一年的学习班，就补办了中专文凭，其中50人不合格。20人只有小学文化程度。实际技术水平低于技术工资等级的情况也较为明显，据吉林化学公司化肥厂抽样调查，目前工人实际技术水平平均低于技术工资等级1.5级。这些虚假现象不仅不能适应四化建设迅速发展的需要，而且造成了职工群众同这些名实不符的人员之间的矛盾，也不利于党的知识分子政策的落实。特别是由于受社会上乱发、乱补“文凭”的影响，部分35岁以下职工有偏重于文化学习，忽视业务技术学习和岗位练兵的倾向。一些青年职工认为“岗位练兵可有可无，工作凭经验应付就行了，“只有文凭顶用”。他们把文凭当成是立足社会的“楼梯扶手”，提资升级的“固定资产”，巩固地位的“定期存折”。有的青工拼命奔“文凭”是为了“跳槽”，拿了“本子”就可以不当工人了。还有，职工的文化技术素质结构也不合理。在全民所有制工业企业中，管理人员所占比重偏大，存在着“一线紧，二线肿”的问题。有的企业二线人员占三分之二，一线人员仅占三分之一。在城镇集体所有制工业企业中，管理人员又严重不足。如无锡市乡镇工业比较发达的地区，经营管理人员所占比例也不足1％。工业企业中工程技术人员所占比重偏小，在全民所有制职工中只占4％，在集体所有制职工中还不到1％。这种比例是适应不了我国现代化建设需要的。特别是在专门人才中，学非所用、专业不对口的现象相当突出，用职工的话说，这是“文戏武唱，武戏文唱，最大浪费”。据兵器工业部调查，专业不对口的比重约为14％，有的地区甚至高达42％。由此可见，提高职工的科学文化技术素质，调整文化技术结构，充分发挥职工的群体素质功能，是现代化建设向我们提出的一项刻不容缓的战略任务。
特别应当看到，由于世界性新技术革命的影响，改革以来商品经济的发展，广大职工强烈地意识到时代的要求，有一种学习的紧迫感。许多职工既看到了现实利益，更看到了长远利益，认识到“不学习就跟不上时代潮流，不仅生产上难以有所作为，而且个人工资福利也上不去，今后更没有前途”。一位厂长说：“在以品种求发展，以质量求生存的今天，不尽快提高科学技术素质，没有人才，就意味着垮台和破产。”竞争的压力变成了职工学习的动力。据常州市工会在2284名职工中征询调查表明，因竞争需要而刻苦钻研业务的占44％，感到必须掌握一技之长，再不钻研业务就过不了关的占46％。广大职工普遍感到社会“尊重知识，尊重人才”，做一个有文化有知识的工人是势在必行了。因此，职工的学习热情空前高涨。据问卷调查，目前正参加各种文化学习的占45％，参加各种专业技术学习的占42％，还有33％的职工想参加学习而苦于无人组织。当前，职工的文化技术学习正朝着专业化、高层次、一专多能的方向发展，学习形式多样化，读书自学的比重越来越大。
然而，我们职工教育的组织领导工作却不能适应广大职工的迫切学习要求，亟待改善和加强。
第一，职工教育必须有效地为经济建设和精神文明建设服务的指导思想不明确，存在偏重学历教育，忽视岗位职业培训的现象。应当说，近几年来职工的学历教育是有成绩的，今后还应坚持。但是有条件接受大专以上学历教育的毕竟是少数，职工教育的根本途径应是岗位、职业技术培训和组织职工自学成才。在实际工作中，既要看职工的学历，更要重视职工的实际工作能力。要坚持职工教育为两个文明建设服务以及面向现代化、面向世界、面向未来的指导方针，调整职工文化技术素质的不合理结构，结合全面提高生产技术、经营管理水平的需要，把职工教育的任务落实到企业，落实到基层。
第二，工学矛盾处理不当。调查中，一些工人批评企业领导：“光抓我们搞生产，从不关心我们文化技术水平的提高”，“只使用，不培养，不是长远之计”。领导干部反映：“我们是工厂，不是学校，都想去学习谁来干活？！”工学矛盾实质上是学习内容与岗位要求脱离的矛盾和学习时间与生产、工作时间冲突的矛盾。目前，对职工业余学习没有统一的政策，各企事业单位的做法五花八门，有的报销学费，有的不报；有的给时间，有的不给时间；甚至有个别单位领导对职工业余学习横加干涉，设置障碍，激化了工学矛盾，使职工学习、生产两方面的积极性都受到影响。应把职工教育同企业生产结合起来，把学习同职工切身利益结合起来，从而调动企业办学、职工求学的两个积极性。当前要把班组长、生产骨干和关键岗位的技术工人作为培训的重点，要大力开展中级技工培训，并有计划地开展高级技工和技师的培训工作。职务培训要采取多渠道、多层次、多形式的办法，以适应不同类型职工的不同需求。岗位培训合格的职工也还有继续提高的任务。应制定鼓励职工参加岗位、职务培训的政策，结合劳动人事制度的改革，逐步建立岗位、职务证书制度，评定工人技师制度，并采取相应的考核、使用办法，引导职工努力成为精通本行业务、忠于职守的优秀工作者和劳动者，从年轻一代职工中培养出大批中、高级技术工人和技术人员。同时，对那些确有特长和兴趣爱好者，在不影响本职工作的前提下，对他们自己选择的专业学习也要给予积极扶植，使其个性得到发展。要鼓励一专多能，为社会和企业多培养一些全面发展的人才。
第三，为职工自学创造条件不够。随着改革和四化建设的进展，职工的学习要求与日俱增，现有的各级各类职工学校无法满足，因而职工读书自学活动应运而生。但由于自学较之课堂学习难度大，困难多，职工中要求工会为自学者创造条件的呼声也就越来越强烈。工会要为职工自学提供学习资料，加强对自学的组织与引导，举办各种自学辅导班，等等。同时，还要协同政府有关部门制定鼓励职工自学成才的各项政策，研究并做好对学有所成的自学者的考核、认定、职称评定、使用、待遇等工作，逐步摸索出一套切实可行的办法。
工会是职工学经济，学管理，学习共产主义的学校。提高职工的两个素质，是职工的根本利益要求，是增强企业活力的源泉，是新时期工会工作的重要职责，我们要不辜负时代和广大职工的希望，切实把这项工作抓紧，做好。
九、引导职工逐步建立文明健康科学的生活方式
随着改革和商品经济的发展，职工生活水平的提高和改善，职工的消费观念和生活方式也随之发生了深刻的变化，需求结构由单一低层次向多样高层次转化；消费结构由温饱型向小康型、由限制型向舒展型转化；闲暇时间要求更加丰富多彩的文化、娱乐生活，对家务劳动社会化抱有强烈的期望；人际关系更加注重感情联系，向着宽松、和谐、融洽的方向发展。问卷调查表明，职工月人均收入50元以下的从1979年的57％降为1985年的16％，月人均收入50元以上的由43％上升到84％，这为改变职工的消费结构、消费观念提供了物质条件。职工消费结构中吃的比重下降，享受投资和智力投资明显增加。据武汉3506厂88名职工随机抽样调查，职工工资中用于吃的比重由过去的75％下降到58％，而享受资料和发展智力的投资则上升到40％以上。以往那种生活上只求维持温饱，储币应急的消费观念已为“吃讲营养，穿讲漂亮，用讲高档，住讲宽敞”的消费方式所代替，各种消费结构和消费方式都在转化之中。过去人们家庭追求的高档用品“三转一响”（自行车、手表、缝纫机、收音机）已向“四机一箱”（电视机、收录机、洗衣机、照相机、电冰箱）转化。部分职工还提出了更高的标准：“电视要带彩的，录音机要双卡的，洗衣机要双缸的，电冰箱要双开门的。”人们的衣、食、住、行、用等各种消费结构和消费方式正在向着多元化、高层次、小康型转化之中。这一切，使广大职工对社会主义制度的优越性增强了信任感，发自内心地认为“还是共产党好”。
生产为消费创造了物质条件，消费刺激生产向着深度和广度发展，构成生产和消费的良性循环。“没有消费就没有生产。”社会主义生产的目的也只有通过消费才能实现。与中国式的社会主义现代化相适应的现代生活方式，将使人们的消费结构和消费方式日趋合理化。但是，我们又要清醒地看到，消费水平受生产水平的制约，超越现阶段生产发展水平的消费超前的要求，是不利于扩大再生产和推动社会经济发展的。调查表明，尽管在传统的消费结构中形成的精打细算、勤俭节约、安贫、积攒等习惯心理，至今还被一些中、老年职工恪守着；还有30％的职工家庭人均收入在35元以下，尚处于维持温饱的状态，他们的消费欲望还不那么高。但是，广大职工“求富心切”，消费早熟，追求高消费的心理却是相当普遍的，尤其不能忽视的是在部分青年职工中出现的热衷于“能挣会花”，“拼命地干，尽情地玩”的倾向，以及消费期望值超前的心理。对此，我们必须采取正确的态度和方针。目前一部分人确实先富起来了，提前进入了高消费领域。这是一种必然的趋势，限制它是不可能的，对它采取批判的态度是无益的，但脱离我国现实，鼓吹高消费也是有害的。我们既要倡导职工勤劳致富，又要善于引导职工克服“急于求成”、“消费值超前”的有害心理，正确处理生产与消费的关系，在大力发展生产的基础上，不断改善职工的物质生活。
职工在解决温饱问题以后，对精神文化生活的追求愈来愈强烈。其主要表现在对闲暇时间的处理上，尤其是在闲暇时间里的文化活动上，这是职工生活方式的重要组成部分。在闲暇时间里，职工既可以得到愉快的娱乐和休息，又可以学习各种科学文化知识和各种自己爱好的技能，发展丰富多样的兴趣，还可以自由地进行社会交往。对于个人来说，闲暇时间既是文化消费时间，又是文化创造时间。对于社会来说，人在闲暇时间中得到“补偿”和发展，将对经济和文化的发展起着积极的作用。实质上，这既是劳动力的恢复，又是劳动力的增值。据问卷调查，职工主要业余时间用于看书学习，看报纸、电视，参加体育锻炼和文艺活动的占45％。
职工的精神需求呈上升的趋势，要求文化生活富于知识性、趣味性和娱乐性。40％的职工业余时间参加读书学习、各类知识竞赛、智力测验和讲演活动。除了知识性以外，职工还注重趣味性和娱乐性。当前职工生活节奏大大加快，他们生活的目的性、计划性和时间观念加强，工作劳动量大幅度增加，一天劳动之后，需要娱乐、愉快、松弛。大连造船厂仅参加各种体育代表队的人数就占职工总数的14％。武汉锅炉厂参加各种兴趣小组活动的职工达到职工总数的三分之一。事实充分表明：通过精神文化生活的陶冶，使他们强烈地感受到生活的乐趣和愉快，精神境界得以升华，从而消除疲劳，焕发精神，这实质是劳动力的再生产过程，它对物质文明的建设起着推动作用。但是调查表明，目前职工的精神需求层次还是较低的，一些职工的生活目标还不太明确。从职工业余时间安排可以看出，还有２6％的职工“无固定安排”，２6％的人搞家务。加强对职工闲暇时间合理利用和闲暇文化活动的指导是十分必要的。闲暇时间的利用，从内容上看，主要是满足精神文化的享受和发展的需要，从形式上看，则是完全由个人自由支配时间，这种支配的“自主性”无论对个人还是社会都是极为重要的。从整个社会来讲，多数人愿意选择某种活动或者不愿意选择某种活动，必然受特定历史条件的价值观念和社会思潮的影响，因此，我们有责任通过各种途径去影响职工，帮助他们建立起正确的价值观念，审美观念，在闲暇时间里的文化生活中创造一种宽松、和谐的文化娱乐环境。对于交际舞、音乐舞会等交往形式要积极引导，而不是简单地限制。文化改革也应同经济改革一样，从封闭型向开放型转化。同时，社会和企业还要为职工的精神文化生活创造相应的设施和条件。要发展第三产业，使职工尤其是女职工从繁重的家务劳动中解放出来。要加强科学管理，提高工作效率，可试行弹性工作制、就近上班、减少加班等，为实现劳动力的休养生息和再生产创造条件。
交往方式也是生活方式的重要组成部分。随着有计划商品经济的发展，职工对社会信息的需求增强，联络人与人之间的感情、广泛交友越来越成为人际关系中的主要表现形式之一。职工的群体意识日益加强，出现了各种各样以不同内聚力结合的社会非正式群体。主要形式有：一是事业交往型。如青岛市橡胶厂职工以班组为核心，经常在一起讨论班组中心工作、学习和生活。二是兴趣爱好交往型。如各种兴趣小组，由于爱好一致，兴趣相同，经常交流思想和技艺。三是互助交往型。如武汉造纸厂有位职工家发生火灾，全厂捐款1000多元，粮票200多斤，数百名职工自动义务为他修建新房。职工之间的经常往来、宴请答谢、馈赠礼物则更为经常。这充分说明，职工群众追求的是高尚、健康、文明的交往方式。但是，应当看到人际交往中也存在许多不健康的因素，例如干群关系比较紧张，后进违法青工的低级趣味和低格调的生活方式，以及封建迷信、享乐主义的滋长，等等。因此，我们应当坚持扶正祛邪，抑恶扬善，正确地引导职工建立文明、健康的交往方式和新型的人际关系。
引导职工形成文明健康科学的生活方式，对于更好地坚持社会主义生产目的，正确地处理生产和消费的关系，使职工把对物质生活的追求和培养高尚的道德情操有机地结合起来，树立正确的劳动观、价值观和幸福观，对于职工思想情趣的陶冶，智力的发展和创造性才能的发挥，都有着十分重要的意义。职工闲暇时间的活动，是精神文明建设的重要领域。目前，这个领域的工作还很薄弱，尤其是有些企业的领导对此未予以重视。这不仅严重脱离群众，更不利于精神文明建设。我们必须努力探索中国式的社会主义生活方式。正如人类社会不是偶然现象的堆积，而是人们自觉或不自觉地依据客观必然性有意识、有目的地创造历史一样，中国式的社会主义现代生活方式也不会自发、盲目、随心所欲地产生和发展起来，而是需要人们自觉地遵循我国国情，在实践中探索符合我国社会性质、生产力水平、资源条件和民族特点的生活方式。这种生活方式的总体特征应该是：为中国特色的社会主义奋斗的生活目的；积极进取、勇于开拓的时代精神；国家、集体和个人三者利益协调一致的行为方式；新型人际关系的社会主义人道主义原则；健康、明朗、乐观向上的生活情趣。只有这样，才能正确地指导职工形成正确的生活观念和行为方式。
十、要正视职工对工会工作的评价和要求
工会是工人阶级的群众组织，是职工群众利益的直接代表者和维护者。党的十一届三中全会特别是经济体制改革以来，工会组织为团结广大职工群众，实现党的中心任务，发展社会生产力，在推动企业民主管理、参政议政、动员职工群众为四化建功立业、维护职工的合法权益和切身利益、加强工会组织的自身建设等方面做了大量工作。工会在职工群众中的威信日趋提高，许多优秀工会工作者深受职工群众喜爱。广大基层工会干部与职工群众有着密切的联系，有较深厚的感情。
但是，我们也应清醒地看到，工会工作面临城市改革的形势，还有许多不适应的地方。问卷调查表明，职工群众对工会工作总体评价是不高的，对工会工作不够满意。职工群众对工会工作评价不高的因素很多，主要是工会在指导思想、工作重点、工作作风和工作方法上还不能适应发展变化了的新形势及职工队伍的特点。继续下去，确有脱离职工群众的危险。现在，我们既然通过调查发现了这些问题，就应对此进行认真的研究和探讨。调查是为了解决问题。认识世界的目的在于能动地改造世界。
进一步端正工会工作的指导思想，为发展社会生产力服务，忠实代表大多数职工的根本利益，是这次调查中职工提出的主要要求。工会作为工人阶级的群众组织，理所当然地要为发展生产力鸣锣开道。生产力发展了，职工生活就会得到改善和提高。这样，才能从根本上代表大多数职工的利益。
为发展社会生产力服务，首先要动员广大职工站在改革前列，激发职工在企业中参与管理、参政议政的热情。长期以来，工会比较重视老工人的工作，这无疑是正确的。老年职工过去曾经是社会生产力构成的主力，进入新时期以后，还应该继续重视发挥他们的传帮带作用。但是，目前，企业中45岁以下的中青年职工已占职工总数的83％，生产一线的中青年职工占95％以上，是生产力的主要构成部分，而全国解放前参加工作的老年职工只占２％。可是，我们工会却忽视了中青年职工的利益和要求，工作重点没有放在他们身上。他们生产忙，任务重，家庭负担大，相对来说困难多一些，工会为他们说话办事很不够。一些青年职工不了解工会在干什么，对工会评价最低。所以，工会工作的重点对象应转到中青年职工身上来。二是要重视知识分子的工作。党的十一届三中全会以后，各级工会开始重视知识分子的工作，取得了一定的成绩，但还未取得突破性的进展。工会维护知识分子利益，为他们说话办事还远远不够，甚至有的工会干部对知识分子、工程技术人员还存有偏见。问卷调查中，工程技术人员对工会工作评价也不高。54％的技术人员对工会持否定评价，认为工会可以称为“职工之家”、“职工之友”的只占14％，大大低于干部和工人。我们应当改变这种状况，自觉地把知识分子当作工人阶级的一部分，当作工会工作的重点对象。三是要在改革中善于发现工人阶级的先进分子，目前，工会对具有时代特征的先进工人缺乏敏感性，在方法上还存有“终身制”的痕迹。先进职工随着时代的发展是层出不穷的。有的过去是先进分子，可能后来又落后了；有的虽然不落后，可能又有新人超过他们。因此，劳动模范的发现和培养应以客观现实为标准，谁先进就选谁，不断评选出一批又一批新人，使工人阶级的排头兵永远是先进分子，而不总是集中在少数几个人身上。只有这样，工会在培养模范先进人物，促进生产力的发展上才能永远具有活力。
维护职工利益是由工会的性质所决定的，是工会的神圣职责。广大职工评价工会工作，不仅仅看工会工作的指导思想是否端正，常常要看工会维护广大职工利益的客观效果如何。应该说，工会在维护职工利益方面做了大量的工作。但是，改革以后，职工的工作、学习和生活诸方面出现了许多新情况。许多工会没有抓住职工群众所关心的重大问题，理直气壮地为职工说话办事。调查表明，当前，职工特别是中青年职工普遍关心、要求维护的切身利益在四个方面。一是维护职工的物质利益。在“您认为基层工会应当主要抓什么工作”的问卷中显示，要求维护职工的生活福利居第一位，这主要是在住房、工资、奖金分配方面要求工会抵制不正之风，维护职工的切身利益。要求通过职代会制订晋级、住房、奖金分配方案和细则，使职工的利益得到保证，使不正之风无隙可乘。同时，还要求应当出面干涉和制止对职工滥扣乱罚、无休止地加班加点，维护职工的合法权益。二是维护职工的学习权益。目前，有33％的职工想学习却苦于无人组织。职工认为，工会有阵地，有经费，完全有条件组织职工搞好文化技术学习，忽视或放松这项工作，就会脱离一大批职工群众。三是维护职工的民主权利。通过改革，职工的民主意识大大增强，而民主地位尚未得到有效的保证。中央实行简政放权，扩大企业自主权，其实质是让人民群众当家做主，而不是某个人说了算。政治文化体制改革的深入，科学化、民主化的决策体系要求建立相应的政策反馈和监督机制。因此，工会在这方面面临着全新的课题和大量的工作。改革，已使工会行使参政议政的职能由可能成为现实。工会应该在建设我国社会主义民主和企业管理中发挥更大作用。为健全政治民主体制，确保职工群众的主人翁地位，要建立、健全企业民主管理制度（包括职代会的民主程序），这种程序应赋予法律的效力。四是维护职工具有个人兴趣爱好参加文化娱乐体育活动的权益。当代职工的一个显著特点就是兴趣广泛，爱好很多。参加各种兴趣活动和文娱体育活动是职工精神生活的重要组成部分，也是精神文明建设的重要内容。可是，有的企业轻视职工的精神文化生活，对文娱体育积极分子支持不够，有的把文娱活动阵地如球场、俱乐部、图书室改为仓库、煤场、临时车间，长期占用。有的还不适当地干预职工正当的文艺娱乐活动，如禁止举办舞会等。工会应通过职代会和上级工会及行政领导部门对这些涉及职工精神文化生活方面的问题，作出决定或据理力争，维护职工的利益。
工会的工作作风和工作方法不够群众化，也是职工对工会评价不高的重要原因。我国工会在历史上有着密切联系群众的优良传统。可是，这次调查表明：占调查总数17％的职工认为工会“不像群众组织，像政府机关”、“很少倾听职工的意见和呼声”，反映出工会工作作风不深入，工会干部未能与群众打成一片，与职工群众缺乏感情上的联系，特别是对35岁以下的青年职工缺少了解。职工们说：“上面热热闹闹，下面感觉不到。”因此，工会要密切联系群众，广泛开展交朋友活动，每个工会干部都应交若干知心朋友，成为他们的良师益友；要培养大批参加各项活动的积极分子和骨干，充分发挥工会各种宣传教育阵地的优势，最大限度地吸引职工参加各项政治、生产、文化活动，增强吸引力，讲究实效。为此，必须提高工会干部的素质。调查表明，工会干部不仅年龄偏大，文化偏低，有的地区和单位还把退居二线的党政干部放到工会。更主要的是部分工会干部思想跟不上形势，某些“左”的观念和小生产习惯心理还比较严重，对政治体制改革给工会提出的新任务、高标准缺乏认识。因此，加强工会干部的思想教育和培训势在必行。各级工会干校都要开设社会主义经济理论和民主理论课，密切联系实际，提高工会干部对建设具有中国特色的社会主义的认识。同时，要充实一批年龄轻，文化程度较高，有实践经验的同志到各级工会。使工会真正成为密切联系群众，富有时代特色，站在改革前列的群众组织。
 
结束语
上述十个问题，概括了改革以来我国职工队伍的基本状况。它们之间既有独立性又有内在联系。它将为我们建设“有理想、有道德、有文化、有纪律”的新型职工队伍，充分发挥工人阶级在两个文明建设中的主人翁精神和主力军作用，提供哪些启示呢？
（一）改革是社会主义制度的自我完善和发展。我国工人阶级顺应改革和社会主义商品经济发展的历史潮流，站在改革的前列，发挥着主力军的作用，他们在改造客观世界的同时，也改造着自身，思想观念和行为方式正在发生着历史性的变化。但是，改革毕竟是社会的大变革，社会主义在实践中，新旧体制、新旧观念的矛盾和冲突是会经常发生的。我们必须大力加强改革和社会主义商品经济条件下的思想政治工作，以“有理想、有道理、有文化、有纪律”为目标，对广大职工系统地进行建设有中国特色的社会主义基本理论和基本政策的教育。青年职工是跨世纪的一代建设者，系统地对他们进行理想、人生观教育，更加具有特殊的意义。系统教育要同日常的思想政治工作结合起来。要从改革、发展社会主义商品经济和职工的思想实际出发，把远大理想与现实奋斗目标、岗位责任、职业道德、职业纪律以及个人理想、人生追求联系起来，有针对性地、生动活泼地和富有说服力地进行理想、马克思主义世界观的教育，使广大职工认识到建设有中国特色的社会主义是我国各族人民现阶段共同的理想和目标，是振兴中华的唯一正确的光辉道路，也是人生应当选择的正确道路。
（二）在社会主义条件下，劳动还只能是谋生的手段。要正确地看待职工群众的劳动动机和需求，鼓励他们诚实地劳动，维护他们的劳动权益和从劳动中获取相应的生活资料的权利。要坚定不移地、严格地实行按劳分配，克服平均主义，既要承认分配上的合理差别，拉开档次，又不要过于悬殊；同时要在共同富裕的目标下鼓励一部分人先富起来；用各种法律手段、经济手段和行政手段对社会利益分配和再分配进行控制和调节，正确处理生产与分配，国家、集体、个人以及社会成员之间的利益关系。社会主义的理想、道德决不否定物质利益原则，决不否定按劳分配和社会利益的合理分配，决不能把平均主义当作社会道德准则。
（三）社会主义事业的胜利取决于劳动者的积极性、智慧和创造力的充分发挥。由于目前社会利益分配不均，职工的主人翁地位和民主权利没有得到切实保障，加上官僚主义、以权谋私等现象的影响，严重地阻碍了职工积极性和创造性才能的发挥，抑制了职工参与民主管理和决策的政治热情。我们必须高度重视社会主义民主和法制建设，使党的十二届三中全会决定中提出的“劳动者的主人翁地位在企业的各项制度中得到切实的保障。他们的劳动又与自身的物质利益紧密联系……”“企业领导者的权威同劳动者的主人翁地位是统一的”指导原则，真正落到实处，造成平等、民主、和谐、融洽的政治环境，只有这样，才能真正使广大职工的积极性和创造性充分有效地发挥出来，形成工人阶级的群体优势。
（四）社会主义商品经济的发展不仅促进了商品竞争，而且使职工更加注重自身的价值，注重个性的全面发展，自我实现开始向社会实现转化。这使职工意识到提高科学文化技术素质，既是时代的要求，也是自我完善、实现切身利益的基本条件。我们必须从战略的高度，为大力提高职工队伍的科学文化素质，满足职工学习科学文化技术、自我提高、自我完善的需求，为现代化建设培养合格人才。
（五）生活方式是一个非常广阔的领域，它是人们业余物质、文化生活的消费方式及交往方式的总和。这个领域充满各种思想矛盾和生活样式，只有用社会主义的思想、道德、文化占领它，建设它，才能成为社会主义精神文明建设的重要领域，对社会生产和社会生活产生积极的作用。但是，现在一些地方和部门的领导对这个领域的重要性认识不足，重视不够，工作很薄弱；有的只是消极的防范、限制。生活方式是随着生产方式的发展变化而发展变化的，并有一定的历史继承性。因此，我们必须顺应现代生活方式变化的历史潮流，继承和吸收人类历史上和现代的一切优秀的思想文化成果，抛弃那些愚昧、落后和腐朽的思想文化，引导职工群众善于合理地进行消费，积极创造条件，满足职工群众对于交往和精神文化的正当需求，逐步建立起平等、团结、友爱、互助的社会主义新型人际关系和文明健康科学的生活方式。


 

