关于当前我国工人阶级状况的调查报告
最近，我室会同全国总工会，就当前我国工人阶级状况进行了一次调查。参加这次调查的有：原冶金部、第一机械工业部、第四机械工业部、第六机械工业部、纺织工业部、煤炭部、石油部、铁道部、交通部、建筑工程总局、商业部等十一个部局，分别选择了鞍山钢铁公司、第一汽车制造厂、南京无线电厂、大连造船厂、上海第十七棉纺织厂、大同煤矿、大庆油田、郑州铁路局、广州远洋运输公司、北京第三建筑公司和上海市第一百货商店等十一个企业作为重点调查的对象，由上述部局牵头组成了十一个调查组（全国总工会有三十名干部参加各组活动），按统一的调查提纲开展工作。十一个部局的党组和全总党组对这次调查很重视，进行了具体领导。与此同时，我室也组织了一个调查组，对江苏和上海等几个有代表性的大中工业城市作了面上的考察。上述十二个调查组的工作，得到了有关省、市委和企业党组织的大力支持和帮助，并选派数百名干部参加调查工作，因此参加十一个点调查的工作人员有近千人。调查涉及的职工约二十七万人，其中以座谈会、个别谈话、无记名的书面调查和家庭访问等方式直接或间接接触到的工人有四万人，整理了各种调查资料约五十多万字。可以说，这是建国以来，就工人阶级状况所作的一次规模较大和较为系统的调查。调查组的各项活动，得到了广大工人群众和干部的欢迎和很好的配合。
十二个调查组从三月初开始，经过一个多月的紧张工作，已完满完成预定的调查任务。现将这次调查中提出的带有理论性和政策性的七个问题综述如下。
一、关于资产阶级作为剥削阶级消灭以后的工人阶级
建国三十多年来，随着我国社会主义建设事业的发展，工人阶级队伍有了很大的发展。据统计，全国职工人数，一九四九年为八百万，一九八一年为一亿零九百万，增加了十二倍多。作为工人阶级主体的产业工人——工业、基本建设、交通运输、邮电等系统属于全民所有制单位的工人，一九四九年仅有三百九十万，而一九八一年则已达四千六百万，增加了近十一倍。一九五二年我国全民所有制单位的工程技术人员只有十六万四千人，而一九八〇年则已达一百八十六万二千人，增加了十倍多。一九八一年全国职工在城镇居民中的比重，已由一九四九年的14％上升到60％左右。其中，全民所有制的产业工人在全国城镇居民中的比重，也由一九四九年的7％上升到35％。在中等的工业城市，如江苏的常州、扬州、无锡、苏州等，工人的人数则已超过这些城市全体居民的60％。全国解放前，现代性工业的产值只占国民经济总产值的10％左右，而一九八一年，我国工业总产值在国民经济总产值中的比重已提高到70％左右。这是一个历史性的伟大变化。这个变化，对于我国的现代化社会主义建设，对于我国社会主义制度的不断完善和发展，对于我国整个政治生活、经济生活、文化生活和其他各方面的社会生活，已经起着和将要起着极其重大的作用。在整个居民中比重已经达到这样大的工人阶级中，它的状况特别是它的思想状况如何，它在国家政治、经济、文化生活中的地位和作用如何，不但在很大程度上标志着我们国家的政治、经济、文化等的状况，而且不可避免地要对其他阶级起重大的甚至决定性的影响。因此，我们建议从现在起，各级党委，特别是工业比较发达的省、市、自治区党委，要十分重视对工人阶级状况的调查研究，十分重视从思想上、组织上和其他方面加强工人阶级队伍的建设，并且把对工人阶级的工作，提到议事日程上来。
现在党内外都有不少同志有这样一种观点，他们不正确地理解资产阶级和无产阶级互相依存、互为条件的对立统一关系，认为在我国，作为剥削阶级的资产阶级既然已被基本消灭，因此作为它的对立面的工人阶级也不能作为一个阶级而继续存在了。这种观点从根本上曲解了我国的社会现实，严重影响各方面的工作，我们在调查中遇到的许多问题，如忽视工人阶级队伍的建设，放弃对工人阶级进行阶级教育，不去发挥工人阶级的先进作用，把工人阶级和农民阶级、知识分子的根本利益上的一致看作是一切都一致，否认社会主义社会中的阶级差别等，都与这个观点有关。因此，我们认为在谈工人阶级问题的时候，首先应该澄清这种不承认工人阶级仍然存在，而且将要长期作为强大的和先进的阶级存在并且对其他阶级和阶层发生有力的影响这样一种观点。
当然，从历史的长期发展看问题，资产阶级和工人阶级都是在历史上发生、发展，也要在历史上灭亡。但是不能把这个经过高度概括的规律性结论，简单地理解为这两个对抗着的阶级可以在同一个早上产生，在同一个早上灭亡。阶级从产生到灭亡，要经历一个长时期的历史过程。我国生产资料私有制的社会主义改造基本完成之后，资产阶级作为剥削阶级就已消灭，而工人阶级不但没有随着资产阶级的消灭而消灭，而且发展得愈来愈壮大了。今天，中国工人阶级作为先进生产力和生产关系的代表，巨人般屹立在世界的东方。它经过自己的先锋队——中国共产党领导着中华人民共和国，并且在世界事务中起着日益重要的作用。这是为什么呢？这是违背了对立统一规律吗？完全不是。从根本上说，这是因为，我国社会生产力还远远没有发展到能够消灭一切阶级和阶级差别的水平，历史赋予中国工人阶级的使命还远远没有完成。（一）中国工人阶级的历史使命，不只是在条件成熟的时候消灭资产阶级，而且要在条件成熟的时候（这需要长得多的时间），消灭工人阶级同农民阶级的差别，消灭一切阶级差别，从而消灭工人阶级自身（即全社会成员都工人阶级化），这是很长历史时期的任务，而完成这个任务，为时尚早。（二）在我国资产阶级作为剥削阶级已经消灭，这是我国工人阶级实现自己历史使命征途上迈出的具有决定性意义的一步，对它的巨大意义和作用绝不可低估，但这里所说的资产阶级的被消灭，是指这个阶级在大陆上已经消灭。在台湾、香港和澳门，这个阶级仍然是完整的剥削阶级。资本主义制度和资产阶级在国际范围仍然存在，而资本是国际性的现象（同样的道理，工人阶级的存在也是一种国际性的现象）。由于我们现在是执行对外开放和对内搞活经济的政策（这种政策还要长期执行），原来就存在的国外和海外的资产阶级向我们进攻、渗透、腐蚀和影响就必然大大加剧，这样，中国工人阶级（和全国人民）同它进行斗争的任务，也就大大加重了。我国社会主义制度建立的时间还不长，还处于初级阶段，还不很完善，我们的经济体制和经济生活还有一些缝隙，以致新的剥削分子得以滋生。这些新的剥削分子，趁着对外开放之机，内外勾结，大肆进行贪污、受贿、走私、诈骗等等破坏活动，成为我国社会主义制度的敌对分子，人民民主的国家政权必须对他们实行专政，工人阶级和全体人民对他们必须进行坚决的斗争。（三）我国的资产阶级、封建阶级被消灭的时间还不长，封建制度、半殖民地半封建制度被推翻的时间也不长（而封建制度存在的时间却很长)，反革命分子、敌视和破坏社会主义制度的残余分子还没有完全肃清，在一定条件下，新的反革命分子和敌视、破坏社会主义制度的分子也还可以产生。我们说在社会主义改造完成以后还要在一定范围内存在的阶级斗争指的主要就是同这些反革命分子和敌视、破坏社会主义制度的分子之间的阶级斗争。至于人民内部，由于国外和海外剥削制度和剥削阶级以及国内旧的剥削阶级思想的影响，产生了诸如资产阶级自由化、无政府主义、极端个人主义等资产阶级和其他非无产阶级的思想和行为，同社会主义制度，同工人阶级和全体人民发生矛盾，一般说来，这种矛盾是社会主义社会中诸种社会矛盾中的一种属于具有阶级斗争性质的矛盾。这种矛盾，在当前社会主义社会中，还是相当大量的，需要工人阶级和绝大多数人民用适当的方法同他们进行适当的斗争，并且以工人阶级和人民的胜利而得到解决。所有这些都充分说明，工人阶级走完自己的历史行程，还要作出巨大艰苦的奋斗和牺牲，一直到相当遥远的将来才能实现。有的同志并不否认我国工人阶级作为阶级仍然存在，但他们认为现在的工人阶级已经不是原来意义的工人阶级了，因为列宁对工人阶级所下的定义（简单地说，即没有生产资料）已经不适用了。这种看法也是不正确的。我国工人阶级，如同一切在历史上产生和灭亡的其他事物一样，都要经过一个发展的过程，在这个发展的过程中，必然会发生巨大的变化，包括随着新中国的建立，工人阶级已由过去的被统治阶级成为新社会的统治阶级这种社会地位的根本性变化，包括在新的历史条件下工人阶级固有的本色随着社会实践的发展而不断地得到丰富和发展等这样重大的变化在内，但总的来说，工人阶级并没有因此而改变它原来具有的本质。中国工人阶级在资产阶级作为剥削阶级灭亡以后所发生的变化，我们应该把它看成是中国资产阶级和工人阶级这一对立统一体在其产生、发展和灭亡的尚未完结的过程中的一种必然出现的现象。
人类的历史，归根到底是社会物质生活资料生产的历史，是物质生活资料生产者——劳动人民的历史。马克思主义这个关于社会历史发展的基本观点并没有过时。我国工人阶级，之所以在资产阶级作为阶级被消灭以后仍然存在和发展，之所以能够肩负起上述伟大的历史使命，从根本上说，是由于它是同社会化大生产相联系的劳动者阶级，是新的、比资本主义更高的社会主义生产方式的体现者，是最有前途的阶级。工人阶级的这种历史地位和作用，是不以人们的主观意志为转移的客观存在，也不会为这个阶级内部存在着这样或那样暂时的消极现象而有所改变。
因此，在我国现阶段，认为工人阶级作为阶级已不复存在的观点，是不符合我国客观实际的，是违背马克思主义基本观点的。这种错误观点只会导致模糊工人阶级的阶级意识，不利于工人阶级提高自己的阶级觉悟，增强自己的团结和纪律，发挥自己的先进作用，因而不利于工人阶级履行自己的崇高的历史使命。
在这次调查中，许多工人反映，前一段报刊很少宣传工人阶级，在一些重要文章和文件中，提到工人阶级的也不多，工人阶级的阶级观念所以淡薄，同这种情况有明显的关系。因此，采取必要措施以加强对工人阶级的社会地位、历史使命和先进作用的正确宣传，提高工人阶级的阶级觉悟，增强工人阶级的阶级意识，激发工人阶级的光荣感和责任感，是十分必要的。
二、关于对我国工人阶级新一代的基本估计
进入七十年代以来，我国工人阶级队伍的更新速度加快了。从一九四九年到一九六九年，平均每年增加职工二百多万，而从一九七〇年到一九八一年，平均每年增加近四百万。近几年来，很多地区和单位不适当地实行职工退休子女顶替的办法，致使大批老工人未到退休年龄即提前退休，大大加速了我国工人阶级队伍的组织构成的重大变化 ——解放前和建国初期参加工作的老年工人显著减少(以鞍钢为例，炼铁厂、炼钢厂、第一轧钢厂、电修厂等六个单位建国以前的老工人仅剩二百三十九人，只占职工总数的2.15％，再过三五年，这部分人将全部退出企业），年青工人的比重越来越大。据统计，一九六六年以来参加工作、年龄在三十五岁以下的年青工人，到一九八一年底已达六千多万，约占职工总数的60％左右，并且这部分年青工人绝大部分处在生产第一线，已经成为生产的骨干和主力。例如，上海第十七棉纺厂的挡车工，三十五岁以下的占90％以上。广州远洋运输公司，三十五岁以下的海员占海员总数的88％。郑州铁路分局郑州北机务段、郑州工务段、郑州北站，在运输生产第一线的，三十五岁以下的青年工人占到66％。北京市第三建筑公司，在九百八十名生产班组长中，年轻的班组长占到62％。大庆油田一千二百二十二名生产班组长中，一九六六年以来参加工作的共八百三十人，占68％。总之，现代化工业建设的重担，已经历史地落到了我国工人阶级新一代的肩上。这已经成为不以人们的意志为转移的客观事实。如何估计这新的一代，是一个有争议的问题。鉴于正确估计这新的一代，已经成为我们党在工人阶级中进行一切工作和活动的一个基本出发点，我们必须经过调查研究，对这个问题作出合乎实际的回答。
建国初期，新工人大部分来自农村，现在绝大部分来自城市。据统计，一九五七年在产业部门的七百万名新工人中，出身自工人血统家庭的约占30％。这次据我们对一九六六年以来进厂的新工人的调查，他们出身自工人血统家庭的占80％左右（煤矿、油田等企业新工人来自农民家庭的比例要大一些）。绝大多数青年工人来自工人家庭或其他劳动人民家庭，但由于他们没有亲身在旧社会经受压迫和剥削，因而缺乏老一代工人所具有的那种强烈的翻身感，那种对党、对社会主义的朴素深厚的感情，在主人翁的责任感方面，在吃苦耐劳和组织纪律性方面，也不如老工人那样自觉。这是事实。但是我们应该看到，年青一代工人之所以存在这个缺点，除了年龄原因之外，主要是因为最近这些年来我们放松了（有的地方有的时候是放弃了）对他们的教育，以致他们对于老一代工人所熟悉的一切，都异常生疏，对于祖国、对于共产党、对于马克思列宁主义毛泽东思想、对于社会主义制度、对于无限光明美妙的共产主义明天，都几乎一无所知或所知甚少。这一点这里不详加论述。除此之外，这种情况所以如此严重，与我们工作中的失误有直接的关系，把它完全归咎于年青一代工人是不恰当的，也是不公平的。而且这个缺点完全可以经过改进和加强我们的工作而得到弥补。现在有些同志未作具体分析，简单地用上述青年工人在某些方面不如老工人这个理由来责备年青一代的工人。认为年青一代工人政治素质大大降低了，甚至认为这一代工人已经失去了工人阶级的阶级性，因而对他们失去信心。我们经过这次调查，对大量材料进行综合和分析研究，认为这种看法是不符合实际的，因而是不正确的。
一九六六年以后参加工作的年青工人有些什么特点呢？第一，他们的文化水平较高，感觉敏锐，接受新鲜事物的能力强。在他们中间，90％以上的人具有初中或高中的学历。据一九五七年有关部门的统计，当时职工的文化程度，中学不到20％，小学占64％，文盲占15％。参加这次调查的十一个调查组同志一致认为，除去学历与实际文化水平不相符这个因素以后，目前新一代工人的实际文化水平仍然要比老年工人高得多（当然，同现代化建设的客观需要相比，青年工人的文化水平还是很不够的）。青年工人由于具有较高的文化，掌握新技术、新工艺的能力较强。在生产上，老工人经过长年累月，一点一滴积累起来的生产技能和经验，他们往往能够只用一两年或者两三年的时间就能掌握。近几年新老工人大进大出，除极少数技术工种出现了技术力量青黄不接的现象外，一般生产没有受影响，许多生产部门由于接收了大量有文化、有体力的新工人，使劳动力得到了更新，生产上出现了好的势头。去年，仅上海市就有十四万青工提前两个月完成了一九八一年生产任务。第二，在政治方面，主流也是好的。总的说来，青年工人可塑性很大，由于他们文化程度稍高，视野比较开阔，思想比较活跃，很少有保守思想，能够较快地理解比较复杂的社会政治问题，对改革不合理的现状具有较强烈的要求。这集中表现在对党的三中全会以来的一系列方针政策，理解和接受得比较快。在这次调查中，我们就三中全会以来党中央的十三项重大方针政策向职工作了书面调查，青年工人绝大多数表示赞成。经过参加调查的同志认真分析，认为这个调查结果基本上是可信的。
在调查中，我们对一九六六年以来参加工作的年青工人作了分类研究。郑州铁路局调查组对该局所属的北站一场一百五十四名青年工人作了分析，认为大体上可分为五种类型:
第一类，既有远大理想，又能做好本职工作；既是政治上的骨干，又是生产上的突击手。他们好学上进，认真钻研，自觉遵守劳动纪律，遇事抢先。共有三十一人，占青工的19.4％。
第二类，安全生产，踏实肯干，把搞好本职工作放在首位。有当先进生产者的要求，看不惯一些轻浮散漫的作风，比较艰苦朴素。共有七十五人，占青工的48.1％。以上两项合计为67.5％，可见青工中好的和比较好的占大多数。
第三类，缺乏理想，不关心政治，只讲挣钱，把钱放在首位，即所谓“一切向钱看”。讲究吃穿，追求享受。他们的口头语是“当工人就是为了挣钱吃穿”。一到开工资，就宴请“哥们弟兄”。一到休息天就穿上好衣服，东游西串。共有二十五人，占青工的16％。
第四类，思想空虚，虚度年华。“今朝有酒今朝醉”，只图眼前舒适。工作马虎，纪律松弛。大错不犯，小错不断。多次批评，还是我行我素。有时当面检讨保证，过后依然故我。对这些人，领导着急，家长生气，同志们反感。共有十七名，占青工的11％。
第五类，违法乱纪，触犯刑律，受到拘留或劳教。这类人有七名（其中因流氓罪被劳教的三人，扰乱公共秩序被拘留的二人，用汽枪伤人被拘留的一人，酒后打架被拘留一人），占青工的4.5％。
我们认为，郑州铁路局调查组对青年工人的上述分析及好的和比较好的青年工人占大多数的结论，是有代表性的。当然，由于各个企业、各个单位的具体情况不同，各类青年工人所占的比例大小也会有所不同。从这次调查的其余十个企业的情况来看，第三类青工的比例要稍大于16％，第五类青工的比例要小于4.5％，一般只占百分之一二，而触犯刑律、受到刑法惩处的只占3％—5％。
青年工人中有一部分人特别值得我们重视，即所谓的“老三届”就是一九六六年、一九六七年、一九六八年三届的高、初中毕业生。他们在一般都受过7—12年正规的学校教育、家庭教育和社会教育，文化基础比较扎实，再加上已在社会化大生产的环境中受到了十年左右的训练，因此其中不少人已经继承了工人阶级的优良品质和光荣传统，成为企业政治工作和生产建设的骨干。据十一个调查组统计，在生产班组长中，由这部分人担任的已占到接近一半。在他们中间，人才辈出，优秀班组长、优秀工程技术人员和管理干部、优秀政治工作者大有人在。例如，常州灯芯绒厂印染车间拉蜡机小组乙班组长杨彩英，女，现年三十一岁，六六届初中毕业生，一九六九年进厂，已有十三年工龄。她一九七九年开始当生产组乙班的班长，领导得不错，全小组的产量、质量，在全厂同类小组里居于领先地位，一九八〇年被评为厂先进小组。后来把她调到甲班当生产组长，甲班的生产很快上去了，而乙班又掉下来了。之后领导又把她调回乙班，结果乙班的生产又上去了。广州远洋运输公司的青年海员莘留生，不仅经受了险风恶浪的考验，并在两伊战争的炮火中显示了中国海员的英雄品格。类似杨彩英、莘留生这样优秀的青年工人，多不胜举。通过同这些优秀青年工人的直接接触和多方面的了解，我们深深感到，工人阶级大公无私、吃苦耐劳、富于组织纪律性等优良品质确已在我国工人阶级新一代的优秀分子身上得到了继承和巩固。
青年是整个社会中最积极最有生气的力量，社会主义社会的、与社会化大生产相联系的、具有较高文化水平的青年工人，尤其是这样。目前，党内外有一部分同志，所以对我国工人阶级年青一代作出不符合实际的估计，正是因为他们忽视了我国社会历史条件的变化，看不到由于家庭生活条件不同、文化水平不同和社会经历不同而带来的新老工人在思想方式、生活方式上的不同，不加分析地搬用五十年代的标准，来看待八十年代的青年工人，因而看青年工人身上的消极因素多，看积极因素少，不能正确地分析青年工人的主流和本质。这种错误的看法，在社会上有相当的普遍性，以致很大地挫伤广大青年工人的社会主义积极性，并给我们党的工作带来不应有的损失。我们应该看到，在工人阶级队伍中，约占15％左右的老工人和约占20％左右的中年工人，仍然是我们党的一部分重要依靠力量，我们应当对他们继续做好思想政治工作，并且注意解决他们工作上、生活上的实际困难，使他们能够在发扬工人阶级的优良传统、热爱党、热爱社会主义，在技术上精益求精，全心全意搞好生产等方面，继续做青年工人的表率，起传、帮、带的作用。我们也应该看到，在工人阶级队伍内部，现在还有10％左右的青年工人，居于落后状态，特别是还有1％左右的青年工人，已经成为失足青年，或者已经到了失足的边缘。他们在整个工人阶级中所占的比例虽然很小，但是绝对数却很大，对于整个社会治安和社会风气起着很坏的影响。如果我们不能把这部分消极力量化为积极力量，我们的现代化建设，我们的精神文明的建设，我们整个社会风气的改善和道德水平的提高势必受到严重的障碍，我们整个工人阶级队伍的形象和素质，也必然受到严重的损害。所以，我们必须坚决采取有力的措施，经过坚持不懈的努力，来改变这种情况。在这个问题上，我们头脑必须清醒：（一）我们的工人阶级队伍中，之所以有些人处于落后状态，有的甚至失足，这是特殊历史条件下的暂时现象，只要我们整个社会都来关心他们，只要主管部门真正发扬我们党教育人、改造人的优良传统和丰富经验，除了极少数不可救药的分子以外，绝大多数经过教育是能够转化为积极力量，以至成为先进分子。这是实践已经证明了的。我们决不可把他们同资本主义社会青年中的那种由于整个社会的弊病和没有前途，而成为“垮掉的一代”、成为罪犯和坠落者、沉沦者相提并论。（二）我们工人阶级是历史上最先进的阶级，以解放全人类为己任。这个阶级掌握着现今世界上最进步的科学——马克思列宁主义、毛泽东思想，它不但能够自觉地教育和改造工人阶级本身，而且有能力领导全体人民，在全国范围内和全体规模上教育和改造自己，使其摆脱反动派的影响，至于被革命浪潮卷进工人阶级内部的非工人阶级分子——小资产阶级分子、流氓无产者等，工人阶级能够运用它的强有力的思想政治工作，系统的教育工作等，教育和改造他们，消化他们，使其转化为当之无愧的光荣的工人阶级成员，这是已经为我们党的历史所反复证明了的。我们对此应该有足够的信心。
现在摆在我们面前的迫切任务，还有大大加强对先进的和比较先进的青年（其中有小部分已接近中年）工人的教育。如上所述，这部分工人处于生产第一线，是我们的主要依靠力量。生产是否上得去，他们起着举足轻重的作用。这部分工人总的说来，在政治上、生产上和生活作风上的表现也是好的，这是本质和主流。一般地，他们也缺乏马克思主义基本理论、社会主义的各项原则和准则的系统教育，这是他们很大的缺陷。总之，在调查中，我们深深感到，我们党作为工人阶级的先锋队，在经过三年的拨乱反正的今天，完全有必要花费比较大的精力，整顿和建设我们的工人阶级队伍。我们如果不能把工人阶级整顿和建设成一支有共产主义觉悟的、有现代文化和现代生产技能的、团结协作而且纪律严明的强大队伍，我们党就不可避免地要逐渐削弱自己坚强的阶级基础，这是一个十分严肃、十分紧迫的问题。
我国在现阶段，工人、农民、知识分子都是我们党的依靠力量。就工人阶级来说，我们当然是依靠整个工人阶级。鉴于当前我国工人阶级队伍组织构成的重大变化，我们党对工人阶级工作的重点，必须把以建国前后入厂做工的老工人为主转变到以青年工人为主上来（中年工人的骨干作用当然不可忽视)。这是历史和客观现实所要求于我们的。为了把我们的工人阶级整顿和建设成如上所说的强大的队伍，我们今后对工人阶级的一切工作，必须以这个转变为主要出发点。
三、关于重新向工人阶级灌输共产主义思想
工人阶级虽然是当代最先进的阶级，但它是不可能自发地产生科学社会主义思想的。只有经过教育和灌输，接受了科学社会主义思想，工人阶级才能提高阶级觉悟，从自在的阶级变为自为的阶级。这个马克思主义的基本原理至今丝毫没有过时。大量调查材料表明，现在在工人阶级中，有相当一部分人政治热情有所下降，缺乏工人阶级应有的远大理想。他们对于共产主义事业必胜的信念已经比较淡薄。北京市第三建筑公司一个先进的施工队，在这次书面调查时，二十六名干部（十三名党员）中，在回答“你的最高理想是什么？”这个问题时，只有八人在“为实现共产主义”这个答案下画了圈，就是说，至少有五名以上党员干部，已不承认自己的最高理想是实现共产主义。这当然只是少数人的情况，不能以偏概全，但这种现象十分值得我们的注意和警惕。
我们的工人阶级队伍中，有一些人受资产阶级思想影响已相当严重。有一个工厂开展关于人生观问题的讨论，有一个车间竟有99％的人认为“人的本质是自私的”。后来工厂为此组织了一次辩论，辩论的结果是这种错误思想仍然占了上风。资产阶级把人和人之间的关系变成了赤裸裸的利害关系，把人的尊严变成了交换价值。必须指出，这种资产阶级的价值观在工人阶级队伍内部已经不同程度、不同形式地有所反映。个别职工把金钱看得比政治荣誉更重要、更宝贵。例如，有的工人违犯了劳动纪律，宁愿用写检讨来代替扣奖金，金钱重于荣誉。诸如此类的事情，我们在调查中屡见不鲜。这种情况的确向我们提出了一个严肃的问题：我们是社会主义国家，我们实行的是计划经济，市场调节只起辅助作用，但是我国社会生产力发展水平要求我们在今后相当长的历史时期内，必须发展商品生产和商品交换。怎样才能做到既要发展商品生产和商品交换，又能限制商品自由交换和等价交换的原则，超越经济活动的范围而侵入社会生活的各个领域？例如，限制其侵入精神产品的领域，侵入社会主义的伦理关系的领域，特别是侵入作为社会主义国家公民的信念、理想以至人格国格这样神圣的领域。这是一个带有一定的严峻性和深刻性的问题，我们希望党的各级组织和其他有关部门，我们的政治工作干部，我们的经济学家、伦理学家、历史学家、社会学家以及其他社会科学工作者，都来研究和共同努力解决这个问题。
工人阶级所以是当代最先进的阶级，所以具有任何其他阶级所不能具有的先进性，除了它同当代新的生产力和生产关系相联系，是当代新的生产力和生产关系的代表者以外，还因为它拥有科学社会主义的思想武装。从这次调查的材料可以看出，最近相当一个时期以来，由于种种原因，我们党对工人阶级的共产主义教育有了明显的削弱，日常的思想政治工作也同样有了削弱，在许多企业，政治学习甚至已经名存实亡。党的十一届三中全会以后，这种情况虽然已经开始扭转和改善，但是同客观需要比较起来，还差得很远。我们认为，现在完全有必要把重新向工人阶级灌输共产主义思想的任务提到全党的面前，并且采取各种有力措施，使这项工作卓有成效地开展起来。
如同国家对公民的文化教育，从小学到中学，到大学，是一个由浅入深、循序渐进、综合规划的教育体系一样，党对工人阶级的共产主义教育，也应逐步地形成一个体系。就是说，今后新工人从入厂的第一天起直至退休，在不同时期，要联系他们的现实思想，施以系统的思想教育。在马克思主义基本理论、共产主义理想、共产主义道德、共产主义劳动态度、劳动观念和劳动纪律、爱国主义和国际主义、集体主义、社会主义法制、党和国家的方针政策、工人阶级的优良传统、社会主义的审美观点和生活方式、中国近代史、中国近代革命史和中国共产党史相统一的近代历史知识等方面，应包括哪些具体内容；先学什么，后学什么，学习过程中各部分内容如何融贯、有机结合；学过之后应达到什么样的要求，如何进行考核，等等，都要作出规划，编出教材或教学大纲。有了教学大纲，各地方、部门、各行业或企业还应根据自己的特点加以充实和具体化。总之，应使这种教育逐步正规化、系统化。党对工人阶级的共产主义教育所要达到的基本目的，就是使全体工人提高对本阶级的历史使命的认识，不断抵制和清除资产阶级思想、封建残余思想和其他错误思想对工人队伍的侵蚀，牢固地树立起共产主义世界观和人生观，并在国家的政治、经济、文化和其他社会生活中充分发挥工人阶级的先进作用。
为了使共产主义教育收到实效，目前企业的政治教育工作必须从内容到形式来一个大的改善或改革。在继承和提高我们党长期积累的思想政治工作的优良传统和方法的同时，要坚决改革那些落后于实际生活的、不恰当的形式和方法，创造群众易于接受的生动活泼的新形式和新方法。目前共产主义教育工作的主要对象是青年工人。因此，我们要根据青年工人善于独立思考、求知欲强、兴趣爱好广泛等特点，加强教育工作的针对性、知识性和生动性。要做到正面教育疏导为主，循序渐进，形式灵活多样。要把政治思想教育和开展丰富多彩的业余文化活动很好地结合起来。看电影、电视，读文艺作品和科普作品，已成为广大职工特别是青年工人业余生活的一个重要的内容。我们要高度重视这个领域，用最大努力办好电影、电视和广播节目，办好报纸和各种工人读物，为工人阶级提供日益增多的精神食粮。现在一些同志片面理解政治工作要为经济工作服务，把政治教育工作的内容搞得很狭隘，只是满足于保出勤，保安全生产，保生产计划的完成，没有把对工人阶级进行马克思主义世界观、人生观的教育等放在应有的重要地位，并予以很好的解决。这种认识和做法必须迅速改变。
应该把思想政治工作的改善如实地看作是党的领导的改善的一个重要组成部分。我们要在训练、提高原有政工人员的同时，提拔一批热爱政治工作、富有朝气、具备一定的文化知识水平并与工人群众有密切联系的人员来担任思想政治工作，逐步建设起一支坚强有力的共产主义教育工作者的宏大队伍。工会系统要加强以工人阶级为主要对象的调查研究工作、宣传教育工作和出版工作等。共产主义青年团也要以容易为年青人所接受的形式，大大加强对青年工人的教育工作。
有些同志认为，现在对工人进行共产主义教育，很不容易收到效果，其实不然。目前不少地方和单位在对青年工人进行共产主义教育方面已经创造了一些好办法，积累了一些成功的经验。例如，这次调查中，我们了解到江苏省扬州纱厂举办的政治学校，坚持正面教育，实行疏导方针，紧密结合青年工人的思想实际进行党的四项基本原则和工人阶级历史使命的教育，取得了令人满意的效果。这个政校已开办了十期，共培训了四百九十一人，90％以上的学员通过短期脱产学习，在政治思想觉悟、劳动纪律、工作责任心等方面都有不同程度的进步。青年工人的家长还向政治学校送了锦旗，称赞他们“因材施教传马列，细雨无声育新人”。我们应当相信，我们党在绝大多数工人中是有崇高威信的，我国工人阶级是有学习理论的传统的，我们的政治工作人员中，有许多聪明睿智之士，他们必能总结经验，创造出为广大工人群众所喜闻乐见的思想教育的新方法和新形式。随着我国政治、经济形势不断向好的方向发展，一个具有新时期特征的、以学习马克思主义理论为中心的共产主义教育热潮一定会在我国蓬勃兴起。
在向工人阶级进行共产主义思想教育的同时，必须十分重视在工人阶级中进行文化教育和科学技术教育，这方面的教育不仅为提高工人的生产技能，掌握先进的生产工艺所必需，而且为工人掌握马克思主义的理论知识所必需。列宁曾经尖锐地提出这个问题，毛泽东同志也多次尖锐地提出过这个问题。如同没有一定的科学文化知识就不可能理解和掌握现代技术一样，没有一定的文化，也不可能理解和掌握比较复杂的思想问题、政治问题和理论问题。这样，我们政治工作和思想教育，就都只能停留在较低的水平上。因此，今后我们应该把文化和科学技术教育提到同思想政治教育同等重要的地位上来。现在经济调整和整顿企业的工作正在进行，完全有必要和有可能有计划、有步骤、分期分批地对职工实行包括思想政治和文化技术两方面内容的正规的全员轮训。
四、关于认真实行职工代表大会制度
社会主义公有制的确立，彻底废除了企业内部人与人之间剥削与被剥削的关系，为广大工人做企业管理的主人奠定了具有决定性意义的物质基础。然而，只有继续前进，使广大工人通过适当的形式和途径参加对企业的真实的而不是名义上的管理，广大工人才会感受到自己是名副其实的主人。也就是说，如果工人阶级只有劳动的权利，而没有参与企业的民主管理的权利，而像某些工人所说的只是“机器的主人”或“干活的主人”，那么，在企业中，工人阶级的主人翁地位，就是不完全的或者是名不副实的。
多年来的经验表明，职工代表大会是提高工人阶级的主人翁责任感，发挥当家作主的积极性，办好社会主义企业的基本组织形式。一九八一年七月，中共中央、国务院转发了《国营工业企业职工代表大会暂行条例》。这个《条例》明确规定了职代会根据国家的政策、法令和计划要求，在有关企业的生产、管理、分配、干部的监督、选举、罢免等五个方面的权利。这是目前阶段维护工人阶级在企业中的主人翁地位，实行企业的民主管理的一种切实可行的、有效的形式。但是，各地在实施这个《条例》过程中阻力还是相当大的。据有关部门调查分析，目前职代会开得较好的，只占五分之一左右，相当多数单位的职代会，流于形式，走过场，广大职工对此极为不满和失望。在这次调查中，一部分职工反映：“中央对民主管理寄予很大希望，但是，职代会是当家不作主，民主管理流于形式”。目前职工住房紧张的矛盾相当尖锐，有的单位虽然把新建职工住宅的分配权交给了职代会，但一些领导干部并不按职代会的决议办事，而是个人批条子分房，工人对此极为气愤。有的说：“这是拿我们当阿斗、当木偶”，“职代会是傀儡不管用，工人没有一点权。工会也没权，五十年代好，工会说话管用。”在那些职代会流于形式的单位，职工代表失去了荣誉感，不愿参加会议。一些职工代表组长反映：“现在请代表参加会议都很困难，叫这个拉那个，说了很多好话，还不愿意来。”“参加第一次会议大家很齐，现在有三分之二的人来就不错了。”“先不说罢免干部那些很遥远、不能盼望的事，我们提议‘评议评议’干部都不能得到同意。”一些调查组在召开座谈会时，请到会工人谈谈对当家作主和主人翁地位的看法。有的老工人说：“我们过去是主人，现在不是。”有的工人说：“工人干活时是主人，分房子时是仆人”，“现在谁当厂长谁就是主人”，“工人是活工具，没有社会地位，除了干活啥权利也没有”。
一些成立了职代会而没有取得应有效果的单位，主要原因在于领导干部。为数不少的领导干部不习惯于发挥职代会的作用，怕职代会的权大了，自己的权就小了。有些企业的党组织还相当缺乏经验，强调职代会要置于同级党组织领导之下，就把“领导”变成了包办代替，事无巨细都要党委讨论好了，再拿到职代会上通过一下。一些行政领导干部则把职代会当作“御用工具”，解决自己解决不了的难题，如生产完不成任务，就想到要开职代会，动员工人“大干”，而对广大职工应享受的其他民主权利则不感兴趣，认为民主管理“七嘴八舌”，会妨碍厂长负责制的执行。总之，他们忘记了，在社会主义建设时期，党的根本任务之一，就是领导工人阶级和全体人民当家作主，就是领导工人阶级以主人翁的身份，参与管理政治、管理经济、管理文化、管理其他各项社会事务。相反，他们以为工人阶级一旦享有当家作主的民主权利，就会削弱党委的领导。这是十分错误的。
这次调查的材料表明，当前不少企业干群关系紧张，工人缺乏应有的民主权利，已成为直接影响广大职工政治积极性和生产积极性的重要原因之一。在我们的企业里，所谓干群关系问题，在很大程度上就是党群关系问题。而干群关系、党群关系紧张的主要根源，在于许多企业党风还没有根本好转，有的企业则根本没有好转。工人群众对党风不正，少数领导干部搞特殊化，侵占、损害群众利益的行为，反映强烈，极为不满。一些领导干部通过不正当的手段为自己的子女安排较好的工种，在提干、晋级、住房分配等涉及群众切身利益方面都给自己以及自己的子女和亲属以不合理的照顾，这些错误行为直接伤害了、刺激了周围工人群众的感情，广大群众对此感到愤懑。在这种情况下，工人群众更为强烈地要求加强对干部的监督，渴望运用民主的手段来撤换那些不称职的干部，惩办那些顶着干部的招牌，肆意侵吞国家、集体财产，损害职工利益的腐化变质分子。广大工人的这种情绪和要求，我们在调查过程中，都深有感受。我们在和工人接触中，深切感觉到，广大工人所以殷切希望实施职工代表大会制度，还有一个原因，就是希望职工代表大会可以为他们提供一个讲坛，作为一种他们能够方便地享受法定的民主权利的手段。我们认为，工人群众这种要求是完全合理的。坚决而切实地满足工人的这种要求，有百利而无一害。近年来，在那些干部问题较多的落后企业，工人用消极怠工来对付干部，已经成为公开的秘密。最近，国务院已颁发了《企业职工奖惩条例》这是完全必要的，但如果我们不切实执行职代会制度，维护职工的民主权利，加强工人对干部的监督，那些严重脱离群众的干部就有可能放肆地胡作非为。这样就有可能使矛盾激化，不仅会影响生产，并且将会严重地破坏安定团结的政治局面。这是我们必须引起注意的。我们认为，有必要再次向那些不认真执行职代会制度的企业领导干部严肃指出，在现阶段，职工代表大会制度，是我国工人阶级当家作主的一项根本制度。工人阶级通过这个制度，在他们所在的企业，行使当家作主、参加管理企业的民主权利。工人阶级的这种权利，是不容忽视，更不容剥夺，而我们有不少企业的领导人，却有意无意地忽视甚至剥夺工人阶级的这种权利。我们有些思想政治水平很低的同志，混淆了共产党干部、社会主义国家公职人员同封建主义、资本主义国家官吏的原则区别，忘记自己是受党的委托、人民的委托来担任公职，管理公共事务，而错误地把自己凌驾在人民之上。他们根本不承认工人阶级的主人翁地位。这些同志不理解，在任何企业中，工人阶级的主人翁地位如果得不到实现，它的主人翁责任感，它的政治的和生产的积极性就要受到极大的影响，甚至无从发挥。而劳动者的生产积极性的充分发挥，是社会主义制度优越性的根本方面。对于这样关系到社会主义制度根本优越性能否充分发挥的问题，共产党员根本立场的问题，社会主义国家干部根本立场的问题，我们难道不应该认真想一想吗?
进一步解决工人阶级在企业中的主人地位以便使工人群众不仅通过本阶级的政党和自己的代表实现对整个国家的领导，而且通过他们参加企业管理和对企业的监督，体现工人阶级在企业中的主人翁的地位和发挥主人翁的作用，这是社会主义民主建设的一个重大课题，涉及经济管理体制和企业的领导制度以及其他方面的全面改革。当前，首先必须做到，把职工代表大会制度充分地付诸实施，并且引导职工正确运用这种民主权利，以便使广大职工能够通过这种民主生活真正地享受到这个制度所规定的各种民主权利。我们建议：要把认真执行职代会制度列为当前企业整顿的一项重要内容，领导机关要切实加强指导、检查和监督。职代会制度执行得不好的单位，不能列为先进企业。要把评议干部列为职代会的一项重要议程。干部至少每年接受一次群众评议，认真听取群众的批评意见，有助于干部思想和工作的进步，有助于密切干群关系。抚顺矿务局电机车修配厂在党委的领导下，先后于一九八〇、一九八一两年的职代会上，开展了评议领导干部的活动。这个厂的干部认为，领导和工人没有贵贱之分，绝不能只准干部批评工人，不准工人批评干部。一位副厂长说：“我们批评工人一年了，难道还不叫工人批评咱们一次吗？”原先曾有这样那样顾虑的干部现在也说：“职代会评议干部就是好，干部和工人双方都可以把闷在心里的话说出来，互相谅解，互相促进。大家气顺心齐劲足，共同把工厂的事办得更好。”其他已经实行评议干部的单位的经验也都表明，认真地通过职代会定期对干部进行评议，这是当前加强工人对干部的监督的一种切实可行的措施，完全有条件在各企业普遍推广实行。当然在评议干部的过程中，要教育引导职工正确运用自己的民主权利，正确对待干部的缺点和错误。在条件成熟的地方，要由群众评议干部过渡到民主选举干部。去年七月，中共中央、国务院明确指出：“为了使企业基层工会能很好地承担起职工代表大会工作机构的任务，要选调相当于企业党委副书记、副厂长一级的干部担任企业基层工会的主席。”这一指示，也应得到每个企业的认真执行。
五、关于在工人阶级中严格实行按劳分配的社会主义原则
“各尽所能，按劳分配”，是社会主义阶段的分配原则。在工人阶级中严格实行按劳分配原则，是加强劳动者的主人翁责任感、提高他们的生产积极性和政治积极性所必不可少的带有根本性的措施。我们是社会主义国家，实行生产资料公有制，而按劳分配是生产资料公有制的一种实现（其他如社会产品作为集体消费的部分等等，也是生产资料公有制的实现）。按劳分配使劳动者与生产资料紧密地结合，从根本上避免像资本主义制度所必然发生的那样劳动者与生产资料的分离。从这个意义上说，严格实行按劳分配制度是坚持社会主义制度必不可少的条件，但是，我们在政策上坚持和严格实行按劳分配的同时，必须使自己的思想不受按劳分配原则的局限。为此，我们在贯彻执行按劳分配原则的同时，必须加强而不能削弱对工人阶级和全体人民的共产主义思想教育和卓有成效的思想政治工作，并且必须经常进行共产主义劳动态度的教育，提倡从事不计报酬劳动。事实上，社会上层出不穷的舍己为人的崇高事迹，特别是为保卫祖国，为保卫人民的生命财产而牺牲自己的幸福直至自己的生命的人民解放军战士所付出的劳动等等，都不是按劳分配原则所能包括的。我们所以必须在政策上坚持和严格实行按劳分配制度，是因为我们的社会还处在社会主义阶段，只有按劳分配制度才能与这个阶段的社会生产力性质相适应。我们所以必须同时进行共产主义思想和共产主义劳动态度的宣传和教育，是因为社会主义是共产主义的初级阶段，如果不进行这种教育，人们的思想觉悟就不能提高，因而社会主义就不能协调地向前发展。
我国由于生产力发展水平的限制和其他种种原因，在一个时期内还不可能充分实现按劳分配原则，但是我们应该在客观条件允许的范围内尽最大可能来实行这个原则，而且必须采取必要的措施，防止对这个原则的偏离。调查材料表明，现在我们的大多数企业，按劳分配的社会主义原则，并没有得到认真的贯彻执行，不论基本工资和奖金都存在这个问题。以基本工资来说，工人的实际技术水平高于他的工资等级，已经成为一个很尖锐的矛盾。这个矛盾对于解放前和解放初期进厂的老工人来说并不突出，因为他们的工资等级同他们的技术水平已大致相符。对于刚进厂不久的青年工人来说，问题也不大。矛盾突出的是五十年代末至七十年代初进厂的中年工人和青年工人。根据调查材料，鞍钢第一炼钢厂三十六名炉长，其工资等级，最高的六级，最低的二级，平均为三点八六级。而一九五七年担任炉长的二十四人，当时全部是七级和八级（其中八级的十人），平均为七点四级。事实上，现在的三十六名炉长和一九五七年炉长的技术水平不相上下，但工资等级却低了三点五级。这个厂三号平炉有三十一名工人，工资级别为二点四级，经厂和车间考核，实际技术等级应为三点七级，工资级别比实际技术水平低了一点三级。大连造船厂，一类焊工有二百三十二名，可以承担船体建造难度最大、技术要求较高的活件。过去达到这种技术水平的工人，工资等级至少在六级以上，但目前他们的平均工资等级只有四点〇七级。其中工资等级在三级以下的有九十七名，占一类焊工的41.8％，这部分工人的工资等级比实际技术水平低了三级。上海第十七棉纺厂，在八千多名生产工人中，工资等级在三级以下的占到73％，四级工只占10.4％，而在过去只要能挡车，就可拿到四级工的工资，现在的挡车工绝大部分的工资级别为一级、二级和三级。上海远洋运输公司二百零四名船长中，基本工资在五十四元以下的有五十九人，占船长总数的29％，而按过去规定船长工资最低应是一百八十六元。这里虽然只是举出了几个企业的数字，但是类似的情况，在这次调查的机械、电子、煤炭、石油、铁路、商业（商业职工对他们的基本工资标准偏低反映也较为强烈）等企业中，在全国企业中，都是相当普遍的。
我国五十年代初期，由于有正常的升级制度，工人的工资等级与技术等级基本上是一致的。一九五七年辽宁省五十三万产业工人的技术等级状况是，一级至四级的为60％，五级至八级的为40％，两者之比为6：4。这次十一个组调查统计，工人的技术等级，一级至四级的人数与五级至八级的人数之比约为8：2。一九五七年，北京石景山发电厂三百八十多名二十五岁以下、工龄最长不超过六年的青工，其平均技术等级为四点二二级，平均工资为七十六元八角（内有奖金十五元）。当时有一名青工，一九五二年一月进厂，二十岁，到一九五七年二月，已是七级工，工资为一百二十五元（内有奖金二十八元八角六分），成为当时一部分青年心目中的标准人物。从这次我们对鞍钢、一汽、大庆油田、大同煤矿、南京无线电厂等十个单位的调查来看，一九六六年至一九七六年期间入厂，工龄在六年至十六年之间的青工，其中工资级别为二级的占36％，三级的占50％，四级和五级的只占12％，即使是技术尖子，有创造发明的青年劳动模范，其工资最高一般也没有超过五级的。
粉碎“四人帮”后，通过三次调整职工工资，再加上实行奖金和副食品补贴等，大部分职工的实际收入水平比一九七九年前有所增多，感到手头的钱多了一些，但和五十年代相比，工人的实际收入水平仍有所下降。但现在由于家庭就业人口增加，职工赡养的人口减少，所以扣除物价上涨等因素以外，虽然有一部分职工经济上还有不少困难，但大部分职工家庭的经济条件还是有所改善。这次十一个调查组对十三万五千多名工人实际生活水平状况的调查表明，按他们家庭人均每月收入来看，比较富裕的约占15％，中等水平的占36％，能够维持的占33％，困难户占15％。但是，必须看到，目前一九六六年以后参加工作的青工占60％左右，一九五七至一九六五年参加工作的中年工人占20％，两部分加起来占职工总数的80％左右，而在80％的职工中间普遍地存在工资等级比实际技术水平低的矛盾，按劳分配原则没有得到应有的体现。由于这种情况的长期存在和不合理性，很容易在人们身上造成不良的心理影响。这仍然是一个应该加以特别注意的问题。
近几年来，国家支付巨额款项，作为支付企业职工的奖金，实行奖励制度所起的积极作用当然不可否认，但这个制度执行中存在的严重问题也不可忽视。从社会主义按劳分配的角度看问题，奖金的作用主要有两个方面:（一）它是计时工资的补充，是对劳动者的超额劳动（即在一定时间内实际付出的劳动的数量和质量超过社会平均先进定额那一部分劳动）的报酬。（二）它是对成绩优异的劳动者的物质奖励，所以，奖金制度是按劳分配原则的一种体现，有利于劳动者努力提高劳动的数量和质量，有利于劳动生产率的提高，有利于社会生产的发展。但是，我们的许多企业负责同志，由于种种原因无视奖金的性质和作用，巧立名目滥发奖金，以致使这些奖金实际上变成平均主义的附加工资，丧失了奖金应有的激励劳动者从物质利益上关心劳动成果的作用，丧失了激励劳动者提高生产积极性的作用。据调查，一九八一年末北京市建工局所属工业企业和施工企业的职工有七万零六百五十人，全年支出工资总额为七千零二十二万元，其中各种奖金一千零四十万元，计件超额工资五百九十一万元，各种津贴（包括副食品价格津贴），加班工资一百四十七万元，共计二千四百三十一万元，占全年工资总额的34.6％。仅奖金和计件超额工资两项就支出一千六百三十万元，占全年工资总额的23.2％，据测算相当于给全体职工提两级工资的钱。由此可见，如何按照“各尽所能，按劳分配”原则用好支付奖金和超额工资这笔钱，的确很值得研究。
二十多年来，我们在企业中停止了正常的升级制度，造成了现在这种大多数工人的工资级别同他们的技术级别之间不相符的现象，影响了广大工人的生产积极性和政治积极性。这种损失是难以用数字来表达的。任何一种新的社会制度所以能够取代旧的社会制度，其根本原因，就在于在新制度下，劳动者的生产积极性比较说来要高得多。这一点，社会主义制度也无例外，所以我们应该予以足够的注意。
许多工厂的工人认为，现在工人的生产积极性还没有充分发挥出来，不管是老工人还是青年工人都如此，能够发挥出60％—70％就很不错了。大同矿务局井下工人一个班有效工作时间仅有4—5个小时。北京第三建筑公司调查组，据对该公司先进、中间、后进三个施工队的调查，认为当前工人的生产积极性，少数较高，多数偏低，生产技术指标的统计数字存在不少虚假成分。该公司目前机械装备人均三点一二马力，比一九六〇年增加了一点四三倍；人均竣工面积目前为三十点七五平方米，比一九五四年人均三十点二平方米，基本没有增加。可见，现在机械化程度高了，劳动生产率实际上是下降了。当然造成工人生产积极性不高的原因是多方面的，从分配方面来说，不论基本工资和奖金，都没有严格实行按劳分配原则，的确影响很大。一些五十年代参加工作的老工人说：“现在年轻人缺乏上进心，也不能完全怪他们。过去三年一评级，我们大热天不休息练技术，大伙都有一股子奔劲。现在青年工人三年出师，定一级，第四年评二级，评上二级以后不知哪年再升级，升到三级心就凉了，没盼头了，这就造成许多职工缺乏事业心、上进心。”
由于按劳分配方面存在上述问题，工人阶级中蕴藏着的无穷无尽的智慧和力量，还没有普遍地、充分地发挥出来。如果我们能够改变这种情况，我们的工业建设，以至整个经济建设，就完全可能出现一种新的局面，这绝不是什么虚幻的空想。
在工人阶级中严格实行按劳分配，当前还有一个情况特别值得注意，就是1957—1965年参加工作的四级工（这部分约占中年职工总数的53％，他们上养老，下养小，生产、生活双肩挑），1966—1976年参加工作的二级工（占这一档青工总数的36％左右）和一部分三级工（主要是生产骨干和班组长），一九七〇年以前大学毕业或中专毕业而工资级别过低的工程技术人员、管理人员等，这几部分人身处生产、工作第一线，其中许多人是各个企业中的工人阶级的中坚力量，由于他们的工资低于他们的技术等级，家庭生活负担太重，精神和体力都过于分散，生产积极性和政治积极性都难以充分发挥。这种情况，已经成为当前影响生产发展的一个直接的、严重的因素。如果我们能尽可能快地改变这种情况，再加上其他各种工作的配合，那么，由于广大工人生产积极性和政治积极性的提高，生产就会大幅度增长，国家财政收入就会大幅度增加，这种令人鼓舞的良性循环是完全可以实现的，我们对此不应当有任何怀疑。
为了有计划、有步骤地解决工人阶级中按劳分配方面存在的问题，除了国家在这方面继续努力外，还应该在工人阶级中进行艰苦细致的思想政治工作。使广大职工了解，由于二十多年来我们在这方面积累的问题较多，尽管从党的十一届三中全会以来，党和政府在改善人民生活方面，尽了最大的力量，国家用于改善人民生活的开支，在国民收入中已经占很大的比重。如果过多地增加这方面的开支，就无异于杀鸡取卵。在这个问题上，根本出路是发展生产。如果广大职工能够把蕴藏在自己身上的社会主义积极性充分发挥出来，发奋图强，埋头苦干，改善经营管理，消除浪费，提高劳动生产率，争取在尽可能短的时间内，使我们的大多数企业，特别是骨干企业，在一些重要的经济指标，如每百元积累所提供的国民收入方面，每百元社会产品所消耗物资方面等等，能够达到或者接近历史最高水平，那么，我们就有可能着手解决上面所说的问题。大公无私，目光远大，是我国工人阶级的固有特点。工人阶级只要能够认清自己真正的利益所在，就必能为之团结奋斗，开创我国社会主义经济发展的新局面，我们对此同样不应当有任何怀疑。
六、关于更大规模地开展先进生产者运动
先进生产者运动，是我国工人阶级和其他劳动群众建设社会主义并进一步实现共产主义的伟大实践。当前，更大规模地开展先进生产者运动，对于促进社会主义现代化建设事业的发展，对于加强工人阶级的自身建设，都具有极为重要的意义和作用。这种运动，完全不同于过去那种政治运动。它是在党和政府领导下，在法律和法令的范围内，自觉自愿参加的、有秩序地进行的群众性生产竞赛活动。它是我国社会主义建设时期工人运动的一个主要内容。我们希望党的有关部门、各级工会、企业职工代表大会和代表会议、企业领导者，都能给予这项工作以足够的注意。
据十一个企业的调查，近年来获得劳动模范、先进生产者、新长征突击手、三八红旗手以及为四化立功者等劳动荣誉称号的工人，约占工人总数的20％左右，建国以来荣获各级劳动模范称号的工人有七百多人，约占工人总数的5‰左右。各地各单位先进生产者运动的发展不平衡，收效也各不相同。例如，大庆油田坚持每年终开展“评比选树”活动，对于油田的开发和建设，对于近几年来确保油田的稳产高产起了很大的作用。大庆钻井公司结合推行经济责任制开展劳动竞赛，去年钻井进尺突破了六十万米，提前二十八天完成全年生产任务。上海第五钢铁厂从去年以来开展合理化建议活动，提高了企业的经济效益。这个厂有一个七百多人的轧钢车间，从去年七月到年底，先后有10％左右的职工提出了一百一十六项合理化建议。经审核，有三十六项建议被采纳。实现这些建议需要投资三万一千元，发放奖金一百四十一元，实现后全年可获利一百六十五万元，相当于目前这个车间全年上交利润的8.7％。这三十六项建议中，已有十九项在去年底以前实现，投资五千元，当年实现利润四十二万元。这个车间一位工长关于“提高作业率”的建议，从提出、审核到实施，仅两天时间，不花一分钱，每年可多轧钢三百六十吨，增加利润四万五千元。但当前就多数企业来说，在组织先进生产者运动方面仍存在不少问题，主要是：
(一)不少领导干部对于开展先进生产者运动的巨大意义和作用，认识模糊，顾虑重重，束手束脚，领导很不得力。在这些单位学先进活动，声势不够大，目标不明确，措施不具体，效果不明显，甚至空喊一阵，不见行动。这种状况必须迅速加以改变。
任何生产部门，总有少数比较先进的生产者，他们采用着比较先进的生产技术，创造着比较先进的生产定额。随后，就有愈来愈多的生产者学会了他们的技术，达到了他们的定额，直至最后，原来是少数先进分子的生产水平就成为全社会的生产水平，社会生产就提高了。这时，更多的更加先进的生产者又会涌现，他们采用更加先进的技术，创造更加先进的定额，并且影响和带动更多的生产者进入先进的行列。这样后浪推前浪，势头愈来愈大。一般说来，这就是我们社会主义社会生产发展的图景，表现了社会主义社会生产发展的一般规律。这中间如有重大的生产技术的发明，就要引起生产技术的重大改革，创造生产的巨大高涨。社会主义制度的巨大优越性之一，就表现在它为千百万先进生产者的成长，为他们生产的主观能动性的发挥，为他们的先进经验和各种发明创造的利用和发展，提供了以往任何阶级社会所无法提供的各种有利条件，开辟了无限广阔的前景。
早在一九五五年底，毛泽东同志曾提出，是不是搞一个斯达汉诺夫式的运动。根据这一提议，党中央在次年三月发出了《关于积极领导先进生产者运动的通知》。“文化大革命”前十七年，我国开展的先进生产者运动，虽然其间曾有过挫折和失误，但总的来说，是起了积极作用的，特别是在国民经济的恢复时期和完成“一五”计划时期所起的积极作用更为巨大。实践表明，开展比、学、赶、帮、超的社会主义劳动大竞赛，形成人人学先进、赶先进的强大的群众性运动，迅速地激发出人们的积极性和上进心，改变着人们的精神面貌，这就能极大地推动我国社会主义现代化建设各项事业的蓬勃发展。特别是今后我国经济的发展要走出一条速度比较实在，经济效益比较好、人民得到更多实惠的新路子，在重工业企业调整服务方向，产品的更新换代，老厂的挖潜改造等方面，比以往任何时候更加需要广大职工献计献策，发挥其聪明才智。大幅度地提高劳动生产率，大幅度地提高企业的经济效益，这是当前更大规模开展先进生产者运动的中心内容。在国民经济的各个部门，造成一个普遍、深入和持久的群众性竞赛活动，越来越多的工人群众投身到这种学先进、赶先进的运动中去，这对于促进现代化建设各项事业的蓬勃发展，对于提高整个工人阶级的文化技术素质，逐步缩小体力劳动和脑力劳动之间的差别，培养和提高工人阶级的阶级意识和阶级觉悟，都有不可估量的意义和作用。
(二)现在许多企业程度不同地存在孤立打击先进的不良倾向，严重影响着学先进活动的开展。
据上海市第一百货商店对六十五名先进生产者的调查，其中有十七人认为他们继续前进的主要障碍是受讽刺打击。有些单位先进模范人物受孤立、打击的面更大一些，达到40％或50％。孤立、打击先进的不良倾向得不到及时有效的纠正，根本原因在于那里的党的领导涣散软弱。孤立、打击先进，这是与工人阶级及其政党的先进性，与社会主义制度的本性，根本不相容的。坚决纠正这种极不正常的现象，直接关系到工人阶级先进思想的主导地位，关系到工人阶级事业的壮大和发展。因此，各地区各单位的党政领导都要旗帜鲜明地代表先进、支持先进，要切实检查一下本地区、本单位的先进模范人物所处的状况；要教育中间和后进的职工正确对待先进人物，批评那种自己不求上进也不许别人进步的错误思想，坚决纠正那种认为凡是先进生产者，就必须事事先进，终身先进，因而对先进生产者责备求全的错误看法和做法；对诬陷、打击先进的行为，要严肃查处，其中情节严重、触犯刑律的，要追究法律责任，以造成一个人人学先进、争上游的良好社会政治环境。还应当看到，更大规模地开展先进生产者运动，必然会形成一种威力巨大的浩然正气，它将在袓国大地上涤荡那些形形色色的非社会主义的歪风邪气。
(三)在先进人物的选拔、使用、宣传等方面存在一些弊病，需要加以改进。
据十一个点调查，一九六六年以来参加工作的九万多名青年工人中，当选为劳动模范的只有三百三十二人，占青年工人总数的0.3％；而在五万多名老年工人和中年工人中，当选为劳动模范的有三百九十七人，约占老、中年工人的0.8％，这个比例，接近青年工人的三倍。青年工人中劳模比较少的原因是多方面的，其中就包括对青年工人求全责备的错误思想在作怪。青年劳模少，直接削弱了劳模在广大工人中的影响和作用。因此，今后在树立先进的过程中，在选拔中、老年劳动模范的同时，要破除保守思想，大胆树立合乎条件的青年先进模范人物，促进劳模队伍的年轻化。
先进生产者，总的来说，他们是生产力先进水平的代表者，是生产或工作上的“尖子”。据调查，陕西省秦川机械厂去年评选出的九十六名厂级先进生产者和四十五个先进集体，他们的事迹，其中有85.4％的先进个人和几乎100％的先进班组，是属于加班超产、吃大苦耐大劳这一类型的，用一些群众的话说，是属于“老黄牛式”的先进典型。缺乏试制新产品、革新工具设备、采用先进工艺流程和先进技术、提高劳动生产率以及加强科学管理提高企业经济效益等方面的先进典型。据调查，这种情况，其他企业也很普遍。“老黄牛式”的先进典型作为先进典型的一种，是宝贵的，今后还应有这方面的先进典型，但如果只有这样一种先进典型是不够的，是不能适应社会形势发展需要的。所以，我们在满腔热情地培养、提高现有先进人物的同时，要充分注意发现、扶植和树立新的更具有时代典型意义的先进模范人物。要多设立一些单项先进竞赛，以利于吸引更多职工参加。为了充分发挥劳模应有的作用，必须坚决纠正目前存在的劳模兼职多、会议多、社会活动多的现象，使他们的生产时间得到保证，加强同群众的联系。要大张旗鼓、实事求是地宣传劳模的先进思想和事迹。要切实解决一部分劳模工作负担过重，学习与深造难以保证以及个人生活方面的一些实际问题，以利于劳模的健康成长。我们应该经过艰苦的工作，使成千上万的生产工人陆续进入先进的行列，争取在三五年内，真正合格的先进生产者的队伍比目前要大得多，质量也高得多。
我们必须看到，当前更大规模地开展先进生产者运动的条件已越来越成熟。党的十一届三中全会以来我们实行了一系列新的重大的方针、政策。这一具有历史意义的伟大变革已经历时三年多，它不仅向全国人民显示了自己的政治成果，并且向全国人民显示了自己的物质成果，绝大多数劳动者的实际生活水平有了一定的改善。而广大劳动者物质文化生活的改善，或迟或早要反映到生产或工作中去，引起他们劳动积极性和创造性的高涨。近几年来，我们在整顿企业的领导班子、建立经济责任制、培训职工队伍等方面做了大量的工作，企业的定额管理、经济核算等各项管理工作已逐步走上正轨，企业的全面整顿正在抓紧进行。再加上加强思想政治工作等其他方面条件的配合，我们完全可以预料，一个以建设社会主义现代化强国为目标的波澜壮阔的先进生产者运动，必将兴起。在工人阶级中，以至在全体人民中，有愈来愈多的人争当先进生产者，而且有愈来愈多的人成为先进生产者，这是我国社会主义精神文明的一个重要标志。它将成为一种极大的力量，直接推动工业、农业、国防和科学技术的现代化，推动整个社会主义事业蓬蓬勃勃地向前发展。
七、关于提高党员的政治质量和积极而慎重地吸收优秀青年生产工人入党
我们的党是工人阶级的先锋队，在建设社会主义时期，党能否继续与本阶级保持密切的鱼水般的联系，这是关系到党的兴衰，关系到党的事业成败的一个极其重大的问题。
我们这次重点调查的十一个单位，都是大型骨干企业。从调查的情况来看，这些单位的干部队伍和党员队伍，总的来说，是好的和比较好的。大多数干部和党员能够做到在政治上与中央保持一致，工作上兢兢业业，有的同志还相当辛苦。但由于种种原因，在一部分干部和党员中程度不同地存在脱离工人群众的现象，有的已经到了相当严重的地步。
（一）一些党员干部搞特殊化，利用职权谋私，严重损害了党在工人群众中的威信，削弱了党的领导作用。
据十一个组调查，两万多名职工在回答“你认为当前的主要弊病是什么”和“你最感烦恼的事是什么”这两个问题时，80％以上的人认为“干部特殊化”、“社会风气不正”、“不求人办不成事”和“物价上涨”、“住房紧张”一起成为职工最感烦恼的几件事。在座谈会和个别谈话、家庭访问中，不少职工谈到“党风不正”、“干部特殊化”等现象时，十分气愤，其情绪之激烈，措词之尖锐，表明了他们对党的某些组织和某些成员中存在的腐败现象确已到了难以容忍的地步，表明了企业党组织特别是企业领导班子的整顿，已经刻不容缓。
目前企业生产第一线特别是那些较艰苦的劳动岗位上的工人情绪不够稳定，是一个带有普遍性的严重问题。这个问题的产生与某些党员干部的不正之风有直接的关系。据调查，曾在北京市第三建筑公司工作过的高级干部子女，随着父母政策的落实，早已分别通过各种关系、渠道调走。该公司一九八〇年招工，在职工子女的工作安排上，存在所谓“领导干部子女工代干，一般干部子女机、管、电（技术工种），工人子女累活干”的现象。目前在该公司工作的六十八名职工子弟中，其中，干部子女二十人，已提干或工代干的有十五人，占干部子弟数的75％；工人子女四十八人，提拔为正式干部和以工代干的只有九人，占80％。郑州铁路局郑州北站，从一九七七年以来共分配三十九名干部子弟来当工人，到一九八一年三月，已调走二十六人，提干四人，现在仍旧当工人的仅有八人，占五分之一。工人群众说：“光说调车作业艰苦、危险，是光荣岗位，你们的子弟为什么不来‘光荣一下’！”有的说：“让我们安心工作，他们后台硬的不来干，后台软的转一转，没有后台的瞪眼看。谁能安心？”有的人甚至说：“现在有一个社会主义新家谱，领导干部子女进厂干清闲工作，工人子女进厂干艰苦工作，这都是家谱早定好了的”，“还是龙生龙，凤生凤，老鼠生儿打地洞”。一些基层干部对这种不正之风也十分恼火，他们说：“领导干部子女分配工作这样挑挑拣拣，我们无法开口教育青工安心本职工作。”干部通过各种门路把子女、亲属调离艰苦岗位，安排到条件优越的岗位，这种现象已成风，即使大庆油田这样先进的单位，在某些干部中也存在这些问题。
由于党员干部与群众争利，严重损害了党与工人群众之间的亲密关系。有的老工人说：“过去干部讲到那做到那，现在干部不关心群众，有点好处自己揣起来，他做工作谁还听？”不少工人群众同领导采取不远不近的态度，只说好，不说坏，只说表面话，不说心里话。一个工人在回答问题时写道：“也许我说得严重了，现在领导和群众的关系，我看是资本家与工人的关系，是一种雇佣关系。”五十年代工人说干活是“给自己干”，现在一些工人的口头语是“给领导干”。过去工人谈到党总是亲切地说“我们的党”，现在听到不少是“你们党”或“你们党员”。
在目前职工住房仍然十分紧张的情况下，某些干部在新建住宅分配上搞特殊化，利用职权给自己及其子女、亲属以不合理的照顾，无异于火上浇油。鉴于目前在干部子女工作安排和职工新建住宅分配方面存在的不正之风具有一定的普遍性，工人群众对此极为反感，并考虑到就业困难和住房紧张的矛盾在今后五年、十年内仍将继续存在，因此，我们建议中央就党员干部如何正确对待这两个问题，作出必要的规定。今后，党员干部特别是领导干部（包括企业领导干部），他们子女的工作一律由组织上合理安排，本人不得插手；违反者给以党纪处分。在职工新建住宅的分配上，要有国务院有关部门明文规定，分配权属于职工代表大会，盖了多少房子，分房的条件是什么，最后确定分给谁，要“三公开”，各级领导干部不得染指，违反者也给以党纪处分。同时要在报纸上多宣传干部子女安心艰苦劳动岗位工作和领导干部与群众同甘共苦等先进模范事迹。
从全国范围来看，企业干部伍队中还有一些“三种人”。他们一有机会就兴风作浪，平时则在工人中搞小动作，用各种办法拉拢、腐蚀工人；或者搞所谓“政治损失经济补”，从事投机倒把、走私、贪污盗窃、行贿受贿等犯罪活动。他们为数不多，但是一种隐患。在企业领导班子的整顿过程中，必须注意加以解决。
（二）一部分党员模范作用差，削弱了党组织的战斗力。
据北京市三建公司党组织分析，在该公司一千一百四十三名党员中，合格的党员占35.5％，基本合格的占51％；基本不合格和不合格的占13.5％。据郑州铁路局郑州北站党组织分析，在二百五十三名党员中，表现比较好的占51％，表现一般的占45.1％，表现比较差的党员占3.9％。据大连造船厂调查分析，这个厂共有党员三千七百八十四人，其中，较好地发挥党员先锋模范作用的占45％，先锋模范作用不明显的占51.3％，不起党员应有作用的占3.4％，不够党员条件的占0.3％。从十二个组的调查材料来看，目前约有半数左右的党员不能起到党员应有的先锋模范作用。有相当一部分党员，党的观念淡薄，把自己混同于缺乏觉悟的群众，挑担子拈轻怕重，见福利争先恐后，带头说怪话发牢骚，在群众中影响很不好。有些表现较好曾经积极要求入党的积极分子说：“看到一些党员的表现还不如群众，自己要求加入党组织的心凉了一半。”另据上海市经委组织处同志反映，近几年从部队复员的青年党员其中有一些质量也不够好。有的往往是八月份复员，七月份入党。这些同志入党时思想基础较差，到了工厂后约有三分之一的人不能按时转正。这种情况影响到一部分青工入党的积极性，有的青工说：“像他这样的人能入党，我也不大想入党了。”
因此，基层党组织的思想整顿和组织整顿，势在必行。整党时，对不合格的党员和经过反复教育帮助仍不起作用的党员，不能让其继续留在党内。只有进行这种严格的整顿，党员队伍的政治素质才能提高，基层党组织的战斗力才能增强。
(三)生产第一线的党员数量太少，直接影响着党与工人群众之间的联系和党的战斗力。
近几年来由于大批党员老工人退休，在新工人中发展新党员数量很少，再加上生产第一线的党员不断地流向管理部门，因此造成生产第一线党员过少的极不正常的局面。上海第十七棉纺厂，党员占职工总数的比例已由一九七八年底的13.6％下降为一九八一年底的8.3％。该厂有生产工人八千三百七十一人，其中，党员只有三百九十七人，占生产工人总数的4.7％；在全厂五百九十五个生产班组中，没有一个党员的空白班组有三百零七个，占51.6％。郑州铁路局郑州北站，在一百零九个生产班组中，有四十四个班组没有党员，空白班组占40％。郑州北机务段跑陇海东线共有三十一台机车，有八台没有一名党员，占25％；有二十三台机车没有建立党小组。由于生产一线党员少，生产班组中的党员也少。郑州北站一百零九名生产班组长中，只有二十名是党员，其余80％的都不是党员。北京市第三建筑公司在四百二十七个生产班组中，建立党小组的只占10.5％，仅有一两名党员的占43.4％，没有党员的占46.1％。生产一线的党员少，生产一线的青年工人党员则更少。南京无线电厂，粉碎“四人帮”后入厂的一千零二十三名生产工人中，只有九名党员，占同期入厂的青工的0.87％，在这九名党员中，还有四名是在部队入的党，可见六年来，真正在生产一线发展的青年党员很少。
生产一线党员过少带来的问题很多。过去二三十人的生产班组，有3—5名党员，建立一个党小组，党小组就成为班组思想政治工作的核心，现在由于党员少，形不成这种核心，使党的思想工作失去了一个重要的组织渠道。
生产第一线党员过少，并且继续流向管理部门，造成管理部门党员相对集中，而生产一线党员奇缺，越是艰苦的劳动岗位党员越少，这种极不正常的状况必须迅速加以改变。因为这不只是个党员分布合理与否的问题，而是实质上关系到我们党的阶级性质和党的群众基础的大问题。我们是工人阶级的政党，如果在社会经济生活中处于中心地位的生产工人中间党的力量十分薄弱，那就难以真正体现党的先进性和群众性。因此，当前如何从各个单位的实际情况出发，积极而慎重地接受大批合乎条件的生产工人入党（在工程技术人员中吸收党员当然要继续抓紧），必须提到议事日程上来。在这次调查过程中，许多企业党组织反映，上级党组织计划分配的发展党员数不能满足实际需要。例如，大连造船厂各基层党组织上报的1982年发展党员对象有一百三十名，而按照上级“近几年发展党员的数量要控制在职工总数的千分之三”的精神，1982年只能发展党员四十八名，有三分之二的积极分子要关在门外。这种矛盾，许多企业都存在，并且有越来越尖锐的趋势。有的基层党组织的同志说，有些积极分子经过多年考验，三中全会以来表现很好，群众中很有威信，已经具备了入党条件，但苦于比例限制太死，只好让他们等在门外。这种情况一定程度上挫伤了人们要去入党的积极性。我们认为，在大规模整党工作完成之前，“在坚持党员标准的原则下，适当发展”的方针，是正确的。但是，不分各企业、各单位的具体情况，一律规定“千分之三”的比例，则是不妥当的。在那些领导班子比较健全，党风党纪良好，思想政治工作和生产管理工作搞得较好的单位，可以突破“千分之三”的比例，大胆接受那些合乎条件的生产工人、工程技术人员、管理人员入党。党组织的状况与工人阶级的状况是息息相关的。大量新鲜血液注入我们党的肌体，必将使我们党的队伍更加青春焕发，同时也会促使整个工人阶级队伍的面貌焕然一新。
我们党从成立的时候起，就十分注意同人民群众建立密切的联系，“争取群众”是我们党和每一个党员最经常、最大量，也是最重要的工作，它是我们党一切工作的基础。密切联系群众，成了我们共产党区别于其他政党的标志之一。尽可能广泛地争取群众，争取中间分子，争取敌对营垒中的一些可以争取的人，在长期的革命斗争和革命战争中，一直是我们党的重要政策，历史证明，这个政策是正确的，它从一个方面保证了革命的胜利。这个政策至今仍然具有它的伟大生命力。我们共产党员在全体人民中永远是少数，我们必须永远争取更多的群众和党外人士团结在我们党的周围，接受我们党的领导。但是自从我们党成为执政党以来，在不少同志的心目中，似乎人民群众既已从根本上改变了自己的命运，成为国家的主人，就用不着我们去争取了。事实证明，这种认识是不对的。在今天的历史条件下，我们仍然需要争取群众，依靠群众。如果我们不去争取群众，以至离开了群众，失去了群众支持，那么就会一事无成。现在我们一部分党员脱离群众到了如此严重的地步，更有必要重新强调争取群众的重要性。作为共产党员，不应忘记我们是全心全意为人民服务的勤务员，而从一定的意义上说，争取群众也就是为人民服务。我们依靠什么去争取群众呢？当然是靠党的工人阶级先锋队的性质，党在我国人民革命中的历史地位，党在全国各族人民中的崇高威望，党提出的奋斗目标和方针政策的正确性等等，但是作为一个党员，还要靠自己的先锋模范作用，才能在争取群众的工作中有所作为。因此，如果我们不抛弃自己身上的种种缺点错误，是很难或者争取不到群众的。争取群众，保持党与群众的紧密联系，是我们每一个党员的神圣职责。只要我们永远不放弃这个职责，我们就能永远立于不败之地。
上述七个问题，是我们在这次调查中得到的初步的认识。此外，还有一些问题。例如，工程技术人员、管理人员在企业中的地位和作用以及他们的生活状况问题；工人阶级内部的团结问题，包括工程技术人员和生产工人之间的关系，由于实行子女顶替的办法带来的企业内部姻亲宗法关系的发展，由于全民办集体带来的“全民”和“集体”两部分工人之间的关系；工人的业余文化生活问题；企业中工会组织的地位和作用问题；以及参加这次调查的十一个部局提出的需要向中央反映的若干具有特殊性的政策规定问题，等等，限于篇幅，这个报告没有能够写入。
恩格斯曾经指出：“工人阶级的状况是当代一切社会运动的真正基础和出发点。”这个观点今天仍然适用。一九五七年，中央曾发出《关于研究有关工人阶级的几个重要问题的通知》。这个文件指出，各部委要指定一个主要负责同志，组织专门力量，对工人阶级当时发生的问题进行系统的调查研究，并将调查研究的结果报告中央。可惜这次调查后来很快被政治运动打断了。二十多年过去了，我国工人阶级队伍确实发生了很大的变化。因此，今后，各部门、各地方担负党的领导工作，特别是那些担负城市领导工作的同志，一定要亲自动手，组织专门力量，大力加强对工人阶级状况的系统而周密的调查和科学的研究，并且写出研究报告供中央参考。


