在全面建成小康社会夺取中国特色社会主义新胜利中充分发挥工人阶级主力军作用
——2012年全国职工队伍状况调查总报告

新世纪新阶段以来，我国经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化，职工队伍也发生着深刻变化。为了全面把握2007年第六次全国职工队伍状况调查以来我国职工队伍发展的新变化、新特点，科学评价广大职工在推动经济平稳较快发展和保持社会和谐稳定中的主力军作用，积极破解构建和谐劳动关系、促进社会和谐稳定中面临的突出问题，切实维护职工合法权益，更好地调动广大职工群众积极性、创造性，团结动员广大职工在全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义新胜利中作出更大贡献，全国总工会于2012年7月至10月，开展了第七次全国职工队伍状况调查。
这次调查在全国15个省（区、市）进行，涉及150个城市（主要是地级市，也包括少部分直辖市的城区和县级市）。调查城市的选取兼顾了东、中、西部地区，国有企业集中地区、非公有制经济发达地区，老工业基地和传统资源型城市、新兴产业密集地区；同时兼顾到了我国职工队伍的地域分布，特别是注意到了农民工输出地和输入地的平衡。被调查单位分为两大类，一是已建工会单位，共3750家，从最新的工会年报数据库中随机抽选；二是未建工会单位，共750家，由抽中的调查城市总工会根据实际情况抽选，兼顾单位类型、行业和规模等因素。本次调查问卷分职工卷和工会主席卷。职工样本按照等距原则抽取，共调查职工45000名，回收有效问卷44828份，有效回收率99.6%。另外，在抽中的已建工会单位中，同时对工会主席进行问卷调查（3750名），回收有效问卷3735份，有效回收率99.6%。职工样本按照第二次全国经济普查中从业人员数进行加权处理。本次调查的抽样过程科学合理，样本分布均匀，对不同地域、不同类型城市、不同类型单位和不同职工群体均有较好的代表性。调查期间，各调查市工会还开展了职工个案访谈，并针对一些重点问题召开了各种类型的专题座谈会。
这次调查所涉及的“职工”，是指在中国境内的企业、事业、机关及其他单位中就业，与用人单位建立了劳动关系（包括人事关系）或存在事实劳动关系，并由单位支付劳动报酬的体力劳动者和脑力劳动者的总和。既包括正式职工、合同制职工，也包括在岗的临时工、季节工和小时工，还包括由于各种原因已离开本单位的生产或工作岗位，且不在本单位从事其他工作，但仍保留劳动关系、尚未找到相对稳定工作的不在岗职工，即下岗、内退人员等。不包括离休、退休、退职人员和非公有制经济单位的经营者。
调查表明，过去5年来，我国职工队伍不断发展壮大，主力军作用更加突出；广大职工的劳动经济权益、民主政治权利、精神文化权益和社会权利进一步实现，职工队伍总体稳定。与此同时，影响职工队伍稳定、职工权益实现和职工积极性发挥的一些问题仍然存在，有的还比较突出，必须引起高度重视并采取措施切实解决。

第一部分 广大职工主力军作用更加突出
进入新世纪新阶段特别是过去5年来，我国广大职工在党的坚强领导下，充分发扬主人翁精神，充分发挥主力军作用，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化作出了重大贡献。在这一进程中，工人阶级的先进性不断发展，充分体现出国家领导阶级的伟大历史作用。
一、全心全意依靠工人阶级根本方针进一步得到落实
全心全意依靠工人阶级的方针，是我们党在七届二中全会提出的，自那时起，我们党始终坚持这一方针。毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛同志都对我国工人阶级的历史地位作出过重要论述，强调要全心全意依靠工人阶级。
新世纪新阶段以来，党中央始终把工人阶级作为推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量，作为不断发展人民群众根本利益的坚定力量，作为维护社会安定团结的中坚力量，从政治保障、制度安排、利益维护、舆论宣传等方面采取一系列重大措施。提出“以人为本，全面协调可持续”的科学发展观，提出着力保障和改善民生、促进社会和谐，并制定“提低、扩中、限高”的收入分配政策，实施积极的就业政策；提出推动实现体面劳动、造福劳动者等一系列重大思想；全心全意依靠工人阶级根本方针的内涵进一步丰富，全心全意依靠工人阶级根本方针进一步贯彻落实，极大地激发了广大职工的主人翁精神，工人阶级主力军作用不断发挥。
党的十八大高举中国特色社会主义旗帜，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求，对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业作出了全面部署，重申要坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，在重大方针政策、重大理论观点、重大决策部署中，都充分体现了贯彻落实这一方针的要求。党的十八大以来，习近平总书记多次强调，必须紧紧依靠工人阶级发展中国特色社会主义。2013年4月28日，习近平总书记在同全国劳动模范代表座谈时，热情赞扬了我国工人阶级的历史功绩，深刻阐述了发挥工人阶级主力军作用与实现中华民族伟大复兴中国梦、巩固工人阶级领导阶级地位与坚持和发展中国特色社会主义的内在联系。强调工人阶级要牢固树立中国特色社会主义理想信念，始终做坚持中国道路的柱石，做弘扬中国精神的楷模，做凝聚中国力量的中坚。强调全心全意依靠工人阶级不能只当口号喊、标签贴，而要贯彻到党和国家政策制定、工作推进全过程，落实到企业生产经营各方面。
长期以来，各级党委政府贯彻全心全意依靠工人阶级的根本方针，尊重职工主体地位，完善职工群众参与国家事务、社会事务管理和企事业民主管理的各项制度，认真解决职工群众最关心最直接最现实的利益问题，健全完善党政主导的职工群众权益维护机制，把更多的资源和手段赋予工会组织，支持各级工会开展工作，使这一方针更好地落实到政策制定、工作推进的方方面面。
各级工会在党的领导下，坚持中国特色社会主义道路、理论体系和制度，坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路，大力构建社会主义和谐劳动关系，旗帜鲜明地维护职工群众利益，全心全意为职工群众服务。各级工会结合工作实际，积极开展理论创新和实践探索，先后提出“组织起来、切实维权”的工作方针，“以职工为本，主动依法科学维权”的工会维权观，“促进企业发展、维护职工权益”的企业工会工作原则，“规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定”的新型劳动关系目标等，以理论创新推动体制创新和工作创新，为在新形势下推动全心全意依靠工人阶级方针的贯彻落实做出了不懈努力。
二、广大职工在推动我国经济社会发展中的主力军作用进一步发挥过去5年来，我国改革和建设事业取得一系列新的历史性成就，社会生产力、经济实力、科技实力迈上一个大台阶，人民生活水平、居民收入水平、社会保障水平迈上一个大台阶，综合国力、国际竞争力、国际影响力迈上一个大台阶，国家面貌发生新的历史性变化。这些历史成就的取得，无不凝结着广大职工和全体劳动者的劳动创造和奉献。
（一）广大职工以辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动为我国经济平稳较快发展作出了突出业绩。
在包括广大职工在内的全体中国人民共同努力下，我国综合国力大幅提升。2008年到2012年的5年间，我国的国内生产总值由26.6万亿元上升到51.9万亿元，增长95.1%，跃升到世界第二位；公共财政收入由5.1万亿元增加到11.7万亿元 ，增长129.4% ；进出口贸易总额由2.2万亿美元增长到了3.9万亿美元，增长77.3%。基础设施建设明显加强。5年来，全国新建各类保障性住房1800多万套，棚户区改造住房1200多万套；完成大中型和重点小型水库除险加固1.8万座，治理重点中小河流2.45万公里，新增节水灌溉面积770万公顷；新增铁路里程1.97万公里，其中高速铁路8951公里，一批高铁和城际铁路相继投入运营；新增公路60.9万公里，其中高速公路4.2万公里，高速公路总里程达9.56万公里；新建机场31个；新增万吨级港口泊位602个；一批跨江跨海大桥、连岛工程相继建成；西气东输、西电东送、南水北调等重大工程顺利推进或建成。在经济建设主战场，广大职工以主人翁的姿态，积极参与各行各业的劳动竞赛，辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动，有力地推动了经济平稳较快发展。据全总统计，截至2012年底，劳动竞赛企事业单位覆盖面达到78.4%，职工参与率74.2%，其中已建会的非公企业劳动竞赛覆盖面和职工参与率分别达到67.4%和63.7%，同比增长5.1%和6.3%。
5年来，在应对国际金融危机冲击、同严重自然灾害斗争和完成一系列重大建设项目中，广大职工无私奉献、忘我劳动，发挥了中流砥柱作用。2008年以来，国际金融危机对我国经济造成严重冲击，广大职工识大体、顾大局，立足本职岗位，与企业同舟共济、共克时艰，使我国经济在世界范围内率先实现回升向好。在汶川特大地震、玉树强烈地震、舟曲特大山洪泥石流和芦山地震等重大自然灾害面前，各行各业职工和灾区人民同心协力，发扬伟大的抗震救灾精神，取得抗击严重自然灾害和灾后恢复重建的重大胜利。在北京奥运会、残奥会、上海世博会、广州亚运会等重大建设项目中，广大职工自强不息、艰苦奋斗，为这些重大活动的成功举办贡献了力量，赢得了世界的广泛赞誉。
（二）广大职工为建设创新型国家贡献了聪明才智。
我国工人阶级是包括广大知识分子在内的，由各种所有制企业、各种机关事业单位的全体体力劳动者和脑力劳动者构成的统一整体。知识分子作为工人阶级的一部分，大大增强了工人阶级的科学文化素质。截至2011年底，我国科技工作者队伍已达5800万人。5年来，广大科技工作者和职工群众以其艰苦劳动和创造性实践，为推动我国科技进步和产业结构升级作出了杰出贡献。我国在重要科学前沿和战略必争领域取得了一批重大创新成果，“神舟”系列飞船载人航天，“嫦娥”一号、二号探月卫星发射，“蛟龙号”载人深潜，北斗卫星导航系统开发应用，“天河”一号、二号超级计算机系统开发，“辽宁舰”入列，等等。
5年来，我国专业技术人才、高技能人才分别增加了860万人和880万人。包括工程技术人员在内的广大职工为推动企业技术进步、增强自主创新能力提供了可靠的人力资源保障，促进企业技术改造不断升级，高科技产业、新兴产业蓬勃发展。“中国制造”开始向“中国创造”转型，传统制造业产品质量整体水平不断提高，高技术制造业不断发展。5年来，我国高技术制造业增加值年均增长13.4%，成为国民经济重要先导性、支柱性产业。企业节能减排工作不断推进，5年来，我国累计淘汰落后炼铁产能1.17亿吨、炼钢产能7800万吨、水泥产能7.75亿吨；新增城市污水日处理能力4600万吨；单位国内生产总值能耗下降17.2%，化学需氧量、二氧化硫排放总量分别下降15.7%和17.5%。清洁能源、节能环保、新一代信息技术、生物医药、高端装备制造等一批战略性新兴产业不断涌现；信息服务业、现代物流业、商务服务业、高技术服务业等迅速发展。
与此同时，广大职工适应形势的发展，刻苦学习、增长本领，为企业技术革新、技术进步贡献自己的聪明才智。据全总统计，2008年至2012年的5年间，职工向企业提出合理化建议4000多万条，被采纳实施建议2000多万条，共产生经济效益2000多亿元；职工技术革新项目、发明创造项目和推广先进操作法项目400多万项，荣获国家专利项目34.4万项。
（三）工人阶级伟大品格和劳模精神成为推动我国经济社会发展的强大精神动力。
广大职工为改革开放和社会主义现代化建设作出了突出贡献，也铸就了“信念坚定、立场鲜明，艰苦奋斗、勇于奉献，胸怀大局、纪律严明，开拓创新、自强不息”的工人阶级伟大品格。职工队伍中涌现出一大批劳动模范和先进工作者，如“蓝领专家”孔祥瑞、“金牌工人”窦铁成、“新时期铁人”王启民、“新时代雷锋”徐虎、“知识工人”邓建军、“马班邮路”王顺友、“白衣圣人”吴登云、“中国航空发动机之父”吴大观等。自2008年至2012年，有2985人先后获得全国劳动模范（先进工作者）光荣称号，在此期间，全国总工会先后表彰全国五一劳动奖章先进个人6738人、全国五一劳动奖状先进单位2237个、全国工人先锋号6538个、全国职工职业道德建设标兵51人、标兵单位50 个。职工群众中涌现的先进模范人物在各自的岗位上作出了卓越的贡献，弘扬了“爱岗敬业、争创一流，艰苦奋斗、勇于创新，淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神，丰富了民族精神和时代精神的内涵，成为中国精神的重要内容，得到了职工群众的广泛认同。这些充分说明，工人阶级不愧是坚持中国道路的柱石，弘扬中国精神的楷模，凝聚中国力量的中坚。工人阶级伟大品格和劳模精神对于凝聚社会共识、激发奋斗热情，培育积极向上的社会道德风尚，纠正精神缺失、信仰危机带来的社会失范现象，积聚实现中国梦的强大正能量，发挥着十分重要的作用。
三、职工队伍不断发展壮大
在推动经济社会快速发展的同时，我国职工队伍在数量、素质、结构方面都体现出新的时代特点，总体上呈现与时俱进的良好态势。
（一）职工队伍规模继续扩大。
随着我国劳动年龄人口的不断增长，第二、三产业不断发展，农村富余劳动力不断向城镇转移，我国职工队伍规模进一步壮大。第二、三产业从业人员的变化清楚地反映出近年来职工队伍规模的发展变化趋势。我国第二、三产业从业人员从2007年的4.5亿人增加到2011年的5.0亿人，增长11.7%；第二、三产业从业人员占全部从业人员的比例从2007年的59.2%上升到2011年的65.2%。农村富余劳动力转移形成的农民工大军成为职工队伍的一支重要力量。据国家统计局有关农民工的监测调查显示，我国农民工总量从2008年的2.3亿人增加到2012年的2.6亿人，增长16.5%，其中大部分成为职工队伍的成员。据全国总工会测算，截至2011年底，全国职工人数为35061.4万人，比2007年增加6262.6万人，增长21.7%，年均增长率5.0%，其中包含了劳动关系比较稳定的农民工。
（二）职工队伍素质全面提高。
职工队伍的整体文化素质不断提高。近年来，我国教育经费投入不断增加，国民受教育程度大幅提升，带动了职工队伍文化素质的提升。调查显示，职工的平均受教育年限为12.95年，比2007年提高1.47年；大学本科及以上的职工占21.8%，比2007年的8.9%提高12.9个百分点，大专（高职）水平职工占25.6%，比2007年的16.9%提高8.7个百分点。而初中水平职工仅占18.8%，比2007年的30.6%下降11.8个百分点。
职工队伍的技术素质有所提升。随着人才强国战略的深入实施，职工队伍技术素质不断提升，高层次、高技能人才不断涌现。调查显示，本次调查的职工中有46%拥有专业技术职称，比2007年提高12.8个百分点；21.9%的职工拥有初级职称，19.1%拥有中级职称，5%拥有高级职称，分别比2007年提高了7.2、3.9、1.7个百分点。专业技术人员中拥有专业技术职称的占86.8%，比2007年的82.7%提高4.1个百分点。我国职业教育的发展也促进了职工技术技能水平的提升，调查显示，52.0%的职工接受过技校、职高、中专、高职等职业教育，其中，专业技术人员接受过职业教育的比例高达62.6%。
职工队伍的政治素质和思想道德素质不断发展。广大职工拥护党的大政方针，支持改革开放，对改进党的作风、反对消极腐败充满期待。调查显示，82.3%的职工认为改革开放是大势所趋，应该继续坚持；71.8%认为有必要继续推进政治体制改革；88.4%认为必须重视改革开放中出现的消极腐败现象。职工中党团员的比例不断提高，本次调查中，26.2%的职工是中共党员，比2007年的19.1%增加7.1个百分点；25.3%的职工是共青团员，比2007年的17.7%增加7.6个百分点。职工队伍的思想道德素质总体积极向上，大多数职工具备较强的社会责任感和正义感。调查显示，85.2%的职工认同雷锋精神的社会价值；56.6%的职工表示“如果路上遇到老人摔倒的情况，即使冒着被人赖上的风险，依然会去扶助”。
（三）职工队伍结构更加优化。
职工队伍年龄结构保持稳定。调查显示，我国职工队伍年龄结构比较年轻，平均35.3岁，比2007年的36.47岁降低了1.17岁，68.0%的职工在40岁以下。其中，城镇职工的平均年龄36.56岁，农民工平均年龄33.04岁。70后、80后职工群体成为职工队伍主体，随着职工队伍的新老更替，70后、80后职工已经占到职工队伍的30.7%和38.6%，90后职工也逐渐进入职工队伍。这些青年职工文化程度更高、更乐于接受新事物。
职工队伍性别结构趋于平衡。调查显示，职工队伍中男性占51.1%，女性占48.9%，总体性别比104.5，接近于2011年劳动年龄人口性别比104.2。这说明，在就业总体规模上不存在明显的性别差异。从职工队伍细分的群体来看，在第一、二产业的所有行业，第三产业中的交通运输、仓储及邮政业、水利、环境和公共设施管理业、公共管理、社会保障和社会组织中，男性职工多于女性职工，部分是由于男女生理差异而导致的分工差别。从职业发展来看，提高女职工社会地位，实现男女平等仍面临一些突出问题。调查显示，单位高层管理人员和中层管理人员性别比分别为256.8和153.1，远高于其他身份职工。而普通职工和一般管理人员中女性职工多于男性，性别比分别为92.5和88.6。11.1%的最低收入职工组的女性比例最高，性别比为57.6，男性人数仅为女性人数的一半左右；收入越高，男性比例就会逐渐增加；8.2%的最高收入职工组的女性比例最低，性别比为153.2。
职工队伍技术结构进一步优化。调查显示，城镇的从业人员当中，有技能的劳动者占到了36%；有技能的劳动者当中，高技能的劳动者占到了25%。据国家统计局统计，截至2011年，规模以上工业企业办研发机构3.1万个，研发人员181.6万人，比2008年分别增长19.6%、39.3%；高技术产业从业人员年平均人数1147万人，比2008年增长21.4%;开发区高新技术企业从业人员有1073.6万人，比2007年增长65.1%。此外，截至2011年，公有经济企事业单位的专业技术人员已达2356.9万人。
职工的产业、行业分布与我国经济社会发展总体适应。大量农村富余劳动力向第二、三产业的转移，企业不断转型升级，服务业逐渐成为我国吸纳就业的主渠道，城镇化进程不断推进等，这些都使职工产业、行业分布发生相应的变化。具体表现在，第一产业就业人数呈下降趋势，第二产业平稳增长，第三产业增势明显。2011年底我国三次产业就业人员依次占比34.8%、29.5%和35.7%，第三产业就业人数比重超过第一产业。与城镇化发展相关的产业就业人数增长最快，如2011年建筑业、房地产业、住宿和餐饮业城镇单位就业人员分别比2007年增长64.1%、49.3%、30.6%，现代服务业就业人数也有长足的发展，如2011年信息传输、计算机和软件业、金融业城镇单位就业人员分别比2007年增长41.6%、29.7%。在各类社会组织就业的职工已成为职工队伍新的组成部分。据国家统计局统计，2011年末社会组织职工人数599.3万人，比2007年增长31.2%。其中，民办非企业单位234.8万人，社会团体363.0万人，分别比2007年增长41.0%、25.8%。
职工队伍内部群体结构总体上适应社会主义市场经济的发展要求。经过5年来的发展，我国职工队伍内部群体结构出现了一些新的变化。一是在改革开放以来逐步形成的普通职工、专业技术人员、经营管理人员、公务员、农民工等群体作为职工队伍中的主要群体仍然存在的同时，劳务派遣工、灵活就业人员等新的群体逐渐形成并不断扩大。近年来，由于一些企业大量使用劳务派遣工，突破了“临时性、替代性、辅助性”的限制，在一些单位形成了“正式职工—劳务派遣工”的二元用工结构，据全国总工会调查，包括机关和事业单位在内，其总数已超过4000万人，这种状况在一些国有大中型企业表现得比较明显，劳务派遣工在就业质量、工资收入和福利待遇各方面都与正式职工差别很大。普通职工中的灵活就业人员通常是指非全时工、季节工、劳务承包工、家庭小时工、临时工等，所从事的往往是低技能、低收入、高强度的工作，劳动关系不稳定、流动性大，维护这部分职工的合法权益是工会面临的新挑战。下岗职工群体是上世纪末国企改革中出现的特殊群体，目前其中大部分人已经进入退休年龄。二是部分群体分类标准之间的相关性减弱，一些职工群体之间出现融合趋势。随着市场经济的发展、法制的完善以及社会建设的推进，职业、收入、所有制、户籍等群体分类标准之间的一致性逐步打破，不同群体之间的交流加大。如，普通职工与专业技术人员、经营管理人员之间的界限开始模糊。普通职工素质的提高和企业业态的变化，使专业技术人员不再局限于传统的拥有专业技术资格的人员，许多普通职工同时也是专业技术人员。农民工加速融入职工队伍，许多优秀的农民工进入专业技术人员和经营管理人员队伍。户籍差异对劳动就业和收入的影响在减弱，但享受住房、医疗和子女教育等城市公共服务的差异更加凸显。三是一些群体之间的差异性变得明显。如，企业科层化的发展使得管理者与被管理者之间的差别更加明显。一方面，非公有制企业形成了一支专职的经营管理者队伍，这支队伍并非企业所有者，但在经济和社会地位上也不同于企业普通职工；另一方面，一些企业特别是大型、特大型国有企业不断强化不同层级之间差异，普通职工与企业管理人员之间收入相差悬殊，使得职工内部管理者与被管理者之间的矛盾也日益复杂。行业垄断形成的收入畸高，一定程度上造成了社会收入分配不公，垄断行业职工与其他行业职工在工资收入、福利待遇、住房保障等方面存在强烈的反差，社会也普遍将垄断行业职工视为一个既得利益群体来看待。四是职工队伍中形成一些特征鲜明的亚群体。如新生代农民工逐渐成为外出农民工的主体，据国家统计局测算，2009年，80后农民工的比例已经占到总体的58.4%，他们在受教育水平、利益诉求、权利意识、自主意识等方面都与其父辈有着明显的不同，更渴望融入城市，获得更好更公平的发展机会。公务员群体相对比较稳定，据人社部统计，2012年底，我国公务员总数为708.9万人，总体上福利待遇、社会地位、社会保障比较好，但其内部存在着很大的差别，高层与中低层、东部地区与中西部地区、发达地区与贫困落后地区不一样，不同部门之间也不一样，很多贫困落后地区的基层公务员仍面临收入低、工作压力大的问题。除企业化经营的事业单位之外，一些事业单位职工具有“准公务员”的特点，一般也被作为“公务员”的亚群体看待，据第二次全国经济普查数据显示，事业单位从业人员已达3051万人。但是在分类推进事业单位改革的背景下，其逐渐成为一个特殊的群体，受到越来越多的关注。总而言之，我国职工队伍内部群体结构是适应社会主义市场经济发展要求的，不同群体之间的差异是根本利益一致基础上的具体利益的差异，各群体之间的关系总体上呈现功能互补性，在经济社会持续发展和社会公平正义不断实现的过程中，其利益的一致性将不断得到发展。

第二部分 职工合法权益进一步得到实现
过去5年来，我国经济持续发展，社会建设加速推进，劳动法律法规逐步完善，特别是党和政府以改善民生为重点的社会建设各项政策的贯彻落实，为保障和发展职工利益创造了有利的条件，职工群众的经济、政治、文化、社会等各方面的权益得到进一步保障和发展。
一、职工劳动经济权益进一步得到改善
（一）就业质量总体向好。
近年来，随着我国实施就业优先战略和更加积极的就业政策，就业规模不断扩大，职工就业质量总体向好的方向发展。
从宏观上看。经济长期保持平稳较快增长，对于扩大就业起到了至关重要的基础和拉动作用，过去5年来，国内生产总值年均增长15.8%，创造了大量的就业机会。政府累计投入就业专项资金1973亿元，平均每年城镇新增就业超过1000万人，城镇登记失业率维持在4%左右，累计实现高校毕业生就业2800万人、城镇就业困难人员就业830万人。据人社部监测，反映103个监测城市的公共就业服务机构市场供求关系的求人倍率（岗位空缺与求职人数的比率）基本都高于1.0，2013年3季度，我国东部、中部、西部劳动力市场求人倍率分别为1.06、1.06和1.13，保持了我国就业形势的总体稳定。保障和促进就业的法律法规进一步完善。新世纪新阶段以来，我国劳动和社会保障方面的立法进程加快，特别是2008年《劳动合同法》《就业促进法》的实施，2013年《劳动合同法（修正案）》的实施，为促进就业、提高就业质量提供了更加有利的法制环境。工会开展的就业援助月、民营企业招聘周、困难职工家庭高校毕业生阳光就业工程、家政服务工程、千万农民工援助行动、技能培训促就业行动、下岗职工再就业等工作，有效地促进了就业和再就业。在国际金融危机对我国劳动力市场造成持续不良影响的情况下，工会曾通过大力开展企业与职工的“共同约定行动”，促进企业发展、维护职工权益，企业积极履行社会责任，努力做到不裁员、少裁员，对稳定就业起到了重要的作用。目前，除传统的就业方式之外，我国网络创业就业已累计创造岗位超过1000万个，缓解了近几年来的就业压力，成为创业就业一个新的增长点。
调查表明，职工对就业岗位满意度较高。21.2%的职工对自己目前的工作表示“非常满意”，47.5%的职工对自己目前的工作表示“比较满意”，两项合计68.7%；另外还有28.5%的职工表示“一般”，2.8%的职工明确表示不满意。职工就业岗位也具有一定的稳定性。调查显示，在本单位平均工作年限7.4年，占到平均工龄13.3年的一半以上，56.7%的职工本单位工作年限都超过工龄的一半以上。
（二）职工工资收入有一定提高。
近年来，我国职工收入总体上有了一定程度的提高，城乡居民生活水平也因之得到一定改善。调查显示，职工上月从单位获得的全部货币收入平均为2562.5元，比2007年第六次全国职工队伍状况调查时的1366.7元提高87.5%，同期居民消费价格指数上涨14.5%，如果扣除价格上涨因素，职工上月从单位获得的全部货币收入的增长幅度约为63%，年均增长10.3%。本次调查中，9.7%的职工表示自己的工资收入水平在所在城市属于中等偏上或高收入，40.4%的职工表示自己的工资收入水平在所在城市属于中等。农民工和城镇职工的收入差距扩大趋势减缓,调查显示，农民工与城镇职工上月从单位获得的全部货币收入之比由2007年的1∶1.26，缩小为1∶1.13。最低工资标准和工资指导线的提高在一定程度上促进了职工特别是低收入职工收入的提高。2012年，25个省份上调了最低工资标准，平均增幅为20.2%；23个省份发布年度工资指导线，基准线普遍提高了14%左右。拖欠农民工工资状况有所改善，据国家统计局农民工调查监测报告显示，被雇主或单位拖欠工资的农民工比例逐年下降，2008年至2011年分别为4.1%、1.8%、1.4%和0.8%。
工资性收入的提高带动了城乡居民家庭生活水平的提高。城镇居民家庭人均可支配收入中近三分之二来自于工资性收入，农村居民家庭人均纯收入中近二分之一来自于工资性收入， 2007年至2012年，城镇居民家庭可支配收入增长了78.2%，农村居民家庭人均纯收入增长了91.2%。
（三）职工劳动安全卫生条件逐步改善。
职工劳动安全卫生条件的逐步改善主要体现在安全事故发生和职业病防治方面。近年来，我国安全事故发生量持续下降。从2003年开始，我国事故总量和事故死亡人数连续九年 “双下降”。近五年，事故总量和事故死亡人数分别下降了33.4%和29.1%，各省（区、市）的事故死亡人数下降幅度均超过10%；重大事故起数和死亡人数分别下降了27.8%和29.5%，特别重大事故起数和死亡人数分别下降了66.7%和72.2%；亿元GDP事故死亡率、工矿商贸十万就业人员事故死亡率、煤矿百万吨死亡率分别下降66%、46%、75%。重点行业安全技术改造不断推进，“十一五”期间，国家共投入150亿元国债资金，扶持原国有重点煤矿进行安全技术改造，从2005年开始，煤炭行业用三年多的时间，开展了瓦斯治理和小煤矿整顿关闭的攻坚战。职业病防治能力不断加强，2012年全国职业健康检查机构和职业病诊断机构总数分别达到3077家和562家，设置重点职业病监测哨点120个，每个县至少有一所医疗机构承担劳动者职业健康体检工作，有效维护了广大职工健康及相关权益。女职工劳动保护工作不断推进，2012年颁布实施的《女职工劳动保护特别规定》，适应新形势，调整女职工禁忌从事的劳动范围，规范产假假期和产假待遇，调整女职工劳动保护监督管理体制，进一步加强了女职工劳动保护工作。
与此同时，工会参与安全生产的群众监督网络不断健全，对于改善职工劳动安全卫生条件发挥了重要作用。2012年，全国各级工会建立劳动保护监督检查组织达90多万家；工会积极配合政府和企业开展安全隐患排查治理，参与重特大安全事故的调查处理，连续多年组织开展了“安康杯”竞赛等群众性安全生产活动。近五年，全国各级工会参加安全生产检查2342.1万次，参加职工伤亡事故调查处理63.7万件，参加劳动安全卫生设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用“三同时”审查验收项目93.4万项，有力地保障了职工群众生命财产安全和职业健康。
（四）集体协商和集体合同制度普遍建立。
近年来，集体合同制度覆盖面不断扩大，集体协商质量逐步提高，职工参与能力和意愿也在不断增强，集体协商在解决一线职工特别是农民工、劳务派遣工以及困难企业职工工资收入低、增长缓慢问题上发挥了重要作用。
集体合同制度普遍建立。从2010年开始，国家劳动关系三方共同推进集体合同彩虹计划，经过3年努力，到2012年底基本实现已建工会企业普遍建立集体合同制度的目标。近年来，工会组织积极推动依法普遍开展工资集体协商。据全国总工会统计，截至2012年，全国签订集体合同224.5万份，覆盖企业579.2万个，覆盖职工26719.7万人；签订区域性集体合同28.1万份，覆盖企业288.3万个，覆盖职工8129.1万人；签订行业性集体合同20.8万份，覆盖企业97.0万个，覆盖职工3761.8万人；签订工资专项集体合同122.9万份，覆盖企业308.1万个，覆盖职工15029.5万人。
职工参与集体协商的数量和质量不断提升。近年各省（区、市）陆续出台了一系列工资集体协商指导意见、企业工资集体协商目标考核办法、工资集体协商专项合同参考样本等，推动企业普遍开展工资集体协商。全国总工会制定和实施工资集体协商三年规划，建立工资集体协商指导员专业队伍，截至2012年，全国各级工资集体协商指导员达14.9万人。调查显示，开展了工资集体协商的企业职工中61.0%都知晓最近一次工资集体协商的情况，这些职工中有74.4%的人表示最近一次工资集体协商使全体职工都增加了工资。在最近一次工资集体协商中，职工认为单位行政方能够积极协商、工会能尽力为职工争取利益的比例均为93.3%。职工参与集体协商的意愿强烈。调查显示，79.3%的职工希望工会代表职工与企业行政进行工资集体协商；74.9%的职工愿意作为职工代表与企业行政进行工资集体协商。
二、职工民主政治权利进一步得到保障
（一）以职代会为基本形式的企事业民主管理制度不断完善。
5年来，越来越多的企业建立了以职代会为基本形式的民主管理制度，促进了广大职工知情权、参与权、表达权和监督权的落实。
职代会运行程序日益规范，作用发挥明显。据全国总工会统计，截至2012年，全国建立职代会制度的已建工会企事业单位404.9万个，其中，非公有制企业335.8万个；5年来，建立了职代会的非公有制企业增幅达205.7%;主要覆盖非公有制小微企业的区域（行业）职代会达到13.9万个，覆盖企业158.6万个，覆盖职工4853.8万人。调查显示，75%的职工参加过本单位选举职代会代表的投票，这反映职代会制度在职工中拥有广泛的民意基础；职代会代表中普通职工占52.4%，专业技术人员占21.7%，一般管理人员占13.5%，高层管理者只占2.5%，这也说明职工代表构成比较合理，具有普遍的代表性。61.7%的职工认为单位职代会作用发挥好， 56.8%的职工把在单位职代会（议事会、恳谈会）上提出提案作为发表意见和反映愿望的渠道。职代会的作用在职工当中得到普遍认可。调查显示，58.7%公有制企业职工认为单位职代会作用发挥得好，这一比例在非公有制企业中为62.7%。职代会作用的发挥更有利于劳动关系的和谐稳定。调查显示，在建立职代会的企业中，80.4%的职工表示其所在单位经营管理者和普通职工之间的关系融洽，而在未建职代会的企业中这一比例只有65%。
企事业单位厂务公开的内容日益丰富，形式也趋于多样化。全国已建工会企事业单位实行厂务公开的395.5万个，其中，非公有制企业330.6万个；5年来，建立了厂务公开制度的非公有制企业增幅达221.7%。企事业单位生产经营管理的重大事项、涉及职工切身利益的规章制度、党风建设和经营管理人员廉洁从业相关情况等方面的内容基本做到了公开，且进一步向薪酬管理、领导人员职务消费、企业招投标等职工更为关心关注的问题拓展。厂务公开形式除以职代会为主要载体外，还有公开栏、墙报、报刊、厂情发布会、广播等方式，近年来又引入了局域网、内部电视等创新平台。
公司制企业职工董事、职工监事制度不断推进。近年来，各地按照《公司法》等法律法规进一步加强职工董事、职工监事制度建设，规范制度运作，职工董事职工监事与董事会、监事会其他成员平等地参与企业的决策、管理和监督，代表和维护职工合法权益，强化了企业职工在参与企业管理和内部监督方面的作用。据全总对已建工会单位的统计，截至2012年，48.5%的已建工会公司制企业董事会中设立了职工董事，60.0%的已建工会公司制企业监事会中设立了职工监事。
（二）职工参与民主管理的意愿强烈。
随着企事业民主管理制度日益发展、作用日益发挥，职工对于单位民主管理制度有了较高的认同和预期，参与民主管理的能力和意愿不断提高，进一步促进了企业民主管理制度的完善、职工民主政治权利的落实。调查显示，75.5%的职工认为参与单位管理是职工应当享有的权利，对自身民主管理的权利有明确的认知；86.6%的职工认为参与单位管理有利于促进单位发展，84.9%的职工认为参与单位管理有利于维护职工利益，表明广大职工对参与民主管理的作用有较高的认同度，也认识到民主管理制度对维护企业和自身利益的重要性。在单位规章制度制定过程中，职工的参与度不断加大。调查显示，53.8%的职工表示单位制定规章制度时有工会或职代会代表参与，53.5%的职工表示单位制定规章制度中曾事先张贴出来征求职工意见。普通职工参与管理的机会与高层管理人员相比仍有较大差距，高层管理人员表示有机会参与的占79.8%，中层管理人员为75.0%、专业技术人员为62.8%、一般管理人员为60.2%、普通职工为51.1%。
（三）工会代表职工进行源头参与的水平不断提升。
工会通过参与立法、推动执法、开展法律监督等形式，努力从制度上、源头上维护职工权益。
积极参与立法工作，推动劳动法律法规的制定实施。5年来，全国总工会重点参与了《劳动合同法》《劳动争议调解仲裁法》《社会保险法》《安全生产法》《职业病防治法》《人民调解法》《工伤保险条例》《女职工劳动保护特别规定》《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释(三)》等数十部涉及职工权益的法律法规规章和司法解释的制定和修改。各地工会也参与了地方性劳动法律法规的制定和实施。仅2012年，全国省、市（地）级地方工会参与制定地方法规290个，其中涉及职工权益的法规213个，占73.4%；涉及工会工作的法规31个，占10.7%，工会参与制定的地方性规范文件（除法规外）579个。近年来，在各级工会的大力推动下，全国人大多次对《工会法》《劳动法》《劳动合同法》开展了执法检查；各级工会与政府有关部门联合开展企业用工管理、社保缴费、工资拖欠、劳动安全卫生等方面的维权专项行动，参与查处严重违反劳动法律法规的案件，参与重大安全生产事故和职业危害事件的调查处理。工会代表职工参与劳动法律监督，在监督企业贯彻落实劳动法律法规方面发挥了基础性作用。工会劳动法律监督组织覆盖广泛、网络健全，截至2012年，全国各级工会建立劳动法律监督组织77.9万个，受理违法、违规案件12.6万件，自行处理案件8.1万件，提请劳动监察部门处理案件2.3万件。
工会与政府联席会议制度、协调劳动关系三方机制成为工会源头参与的重要形式。在联席会议制度方面，全国县及县级以上建立政府与同级工会组织联席制度的已有3000多个，运行逐渐成熟，议题更加务实具体，逐渐成为各级政府制定政策的重要机制之一。在协调劳动关系三方机制方面，各级地方及产业工会参与建立的协调劳动关系三方机制近2.5万个，有的地区延伸至村和社区一级，协调劳动关系三方机制网络基本形成。截至2013年初，国家协调劳动关系三方已经召开专项会议18次。
三、职工精神文化权益进一步得到发展
（一）职工精神文化生活多样化需求不断得到满足。
随着职工物质生活条件的改善，精神文化生活越来越受到重视，需求日益多样化。国家统计局资料显示，2011年全国36个大中城市居民消费支出中，13.18%用于教育文化娱乐服务；调查显示，职工家庭上月平均花费在教育和休闲娱乐方面的支出占户均总支出的19.6%。职工参加单位文体活动的积极性比较高，92.6%的职工表示愿意参加单位组织的文体娱乐等活动。职工文体活动内容多样，30.2%的职工在工作之余参加文体休闲等兴趣爱好团体，24.4%的职工参加社会公益组织；超过半数的职工表示喜欢观看电影、电视剧、文艺演出、读书、运动健身、上网等文体娱乐形式。
职工多样化精神文化生活需求的满足得益于公共文化服务体系和职工文化阵地的发展。一方面，公共文化服务体系建设的快速发展不断满足包括职工在内的广大人民群众日益增长的文化需求。2011年末，全国共有公共图书馆2952个，博物馆2650个，艺术表演团体7069个，广播节目综合人口覆盖率为97.1%，电视节目综合人口覆盖率为97.8%。文化产业的繁荣为职工群众创造了丰富的文化产品，仅2011年就生产电视剧469部14939集，动画电视26万多分钟；生产故事影片558部，科教、纪录、动画和特种影片131部；出版各类报纸467亿份，各类期刊33亿册，图书77亿册（张）。另一方面，职工文化阵地建设为职工开展精神文化活动提供了场所和便利的物质条件。截至2012年，各级工会建有文化宫、俱乐部5.6万家，体育场、体育馆6.1万家，藏书1万册以上图书馆4.4万家；建设全国“职工书屋”示范点5000个，带动各级工会建设“职工书屋”5万余个。职工群众参加文化体育活动更加方便，享受到的服务更加完善，积极性更加高涨。调查显示，53.6%的职工表示本单位拥有职工文体活动场所，54.6%的职工经常参加活动，63.9%的职工对单位职工文体活动的开展情况表示满意。
（二）职工获取和交流信息渠道不断拓宽。
随着科技进步和信息传播方式的发展，新闻网站、微博、手机报等新渠道对职工的吸引力不断增加。调查显示， 69.8%的职工将广播电视作为获取信息的主要渠道，66.0%的职工将新闻网站作为获取信息的主要渠道，19.6%的职工将手机报作为获取信息的主要渠道，16.6%的职工将微博作为获取信息的主要渠道。
近几年来，互联网在社会事件传播和社会大众表达意见方面作用日益凸显，已经成为职工信息获取、社会交往、教育培训和参与社会交流的重要途径。调查显示，下班后上网人数已经远远超过了读书看报和唱歌跳舞健身的人数；职工平均每周上网11.5小时，每周上网一个小时以上的职工占70.3%，利用手机上网的职工占64.1%，80后、90后职工平均每周上网时长均在15小时，其他年龄段职工平均每周上网时长10小时。微博、微信作为新媒体的代表受到职工的普遍关注，特别是年轻职工受网络影响较大，不仅仅以其作为获取信息的手段，更是进行社会交往的渠道。互联网的开放性减低了职工获取信息的成本和职业培训的门槛，为职工的工作和生活带来了许多便利。广大职工通过互联网参与社会监督、参加社会公益活动，成为维护自身权益、实现民主政治权利的一种新形式。
（三）职工思想更加积极活跃。
职工队伍思想观念总体乐观进取。多数职工具备正确的劳动观念，比较认同积极向上的劳动价值取向。调查显示，52.0%的职工认同“靠劳动能够过上富裕生活”；52.0%的职工“希望自己成为劳动模范”；在回答对劳动模范的看法时，41.6%的职工认为“劳模是工人学习的榜样”。职工对未来预期普遍乐观，58.5%的职工认为自己未来的生活会变得越来越好。
四、职工社会权利进一步得到扩展
（一）广大职工拥有依法参加和组织工会的权利。
职工组织化率不断提高。全国各级工会依法推动企业普遍建立工会组织，会员数和基层工会组织数显著增长。截至2012年9月底，全国建立基层工会266.3万个，覆盖单位616.7万个，工会会员达2.8亿人，其中农民工会员约1.0亿人，5年来分别增长76.6%、93.1%、45.0%、79.8%。
工会组织进一步得到职工的认同。基层工会组织与职工群众联系更加紧密，调查显示，92.6%的职工知道本单位工会主席是谁，90.6%的职工清楚本单位工会的办公地点。同时，各级工会组织通过开展维护职工群众合法权益的各项工作，赢得了职工群众的信赖，成为真正的职工之家。调查显示，在74.4%的职工心目中，工会与“职工代表”这个关键词的联系最为紧密，说明多数职工把工会当作是自己的代表。
（二）广大职工拥有更广泛的社会参与渠道。
职工社会参与的渠道不断增多。在国家政治层面，职工通过制度化的渠道为国家发展建言献策，选举人大代表参与国家政治生活，工会代表职工参与立法、执法和法律监督，在国家和社会管理中发挥重要作用。在工作单位层面，职工通过职代会等渠道参与单位民主管理，为促进所在单位的和谐发展发声出力。在社会生活层面，职工通过参加社会组织，参与社会监督、社会公益、社区事务等方式，积极融入社会，主人翁意识和社会责任感不断增强。调查显示，50.9%的职工表示关心工作和生活所在城市，认为城市发展与自身利益关系密切。职工从城市建设的“旁观者”逐步转变为真正意义上的“当事人”，越来越多的职工借助网络等渠道，表达对社会事务的意见，积极参与社会监督，在一些重大问题上充分表达自身的意愿，得到了广泛关注，产生了重要影响。
（三）广大职工享有更多的社会保障权益。
社会保险参保人数逐年增加。截至2012年底，全国参加城镇职工基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险人数分别为30379万人、53589万人、15225万人、18993万人、15445万人，分别比2007年增长50.9%、197.4%、30.7%、56.0%、98.6%。截至2011年底，全国共有530多万未参保集体企业已退休人员纳入企业职工基本养老保险，312万国有企业“老工伤”人员等纳入了工伤保险统筹管理。社会保险保障水平不断提高，2005年至2012年连续8年调高企业退休人员养老金，全国企业参保退休人员月人均基本养老金达到1721元；城镇职工基本医疗保险最高支付限额由职工年均工资的4倍提高到6倍，重庆等7个省市实现省内异地就医直接结算。截止到2012年，全国建立企业年金制度的企业5.5万家，参加职工1846.6万人，积累基金4821.0亿元。
送温暖和帮扶困难职工工作在保障职工权益方面发挥了重要作用。各级工会积极创新送温暖和帮扶工作机制，完善工作网络、拓展工作领域，形成“救助—维权—服务”三位一体的工作格局。目前，全国已建立县级以上工会帮扶中心3504个，基层工会帮扶站点17万多个。2008年至2012年，在各级党政的支持下，工会共筹集帮扶资金137.7亿元，发放帮扶款物121.8亿元，帮扶困难职工3810.3万人次，在生活救助、职业介绍、助医助学、信访咨询、职业技能提升、就业服务、法律援助等方面取得了明显成效。此外，职工互助互济日益成为重要的社会互助形式。目前全国工会开展职工互助互济保障活动的基层工会15.3万家，覆盖单位42.5万家，参加职工2249.4万人；全国开展职工医疗互助活动的基层以上工会1.1万家，参加职工5704.0万人。
（四）广大职工享有更多的接受继续教育机会。
5年来，我国教育事业改革发展取得重大进展，国家财政性教育经费支出5年累计7.79万亿元，年均增长21.58%，2012年占国内生产总值比例达到4%，广大职工享受到更多的接受继续教育权利。
职工队伍受教育程度随着国民教育的发展“水涨船高”，职工及其子女在基础教育阶段享有更加公平的机会。近年来，我国高等教育毛入学率提高到30%，国民受教育程度大幅提升，15岁以上人口平均受教育年限达到9年以上， 2008年至2011年全国普通高等学校毕业人数2226.6万人，研究生毕业人数153万人，同时，近三年各类非学历教育结业人数平均每年有6000多万人，教育公平取得明显进步，国民整体文化素质得到提升。同时，教育资源重点向农村、边远、少数民族、贫困地区倾斜；国家助学制度不断完善，建立了家庭经济困难学生资助体系，实现从学前教育到研究生教育各个阶段全覆盖；实施中等职业教育免学费政策，覆盖范围包括所有农村学生、城市涉农专业学生和家庭经济困难学生；逐步解决进城务工人员随迁子女在城市接受义务教育问题，现有1260万农村户籍孩子在城市接受义务教育。这些政策的实施，为经济困难职工家庭、农民工等弱势职工群体的自身发展提供了机会。
职工职业教育权益得到更好的落实。近年来，各级政府和工会组织大力实施职工素质建设工程，推动企业加强职工素质建设，职工职业教育条件不断改善，受教育机会不断增多。“十一五”期间，中央和地方为实施“雨露计划”投入培训资金46亿元，其中34亿元用于劳动力转移培训，641万人接受培训；政府每年资助职工培训超过1000万人。2011年末，全国共有技工学校2914所，就业训练中心4083所，民办培训机构19287所；2011年共组织开展各类职业培训2200万人次，1482万人取得不同等级职业资格证书，其中取得技师、高级技师职业资格的有35.8万人。2011年底启动的全国专业技术人才知识更新工程，累计为40多个行业培养培训2万多名高层次人才，开展急需紧缺人才培养培训和岗位培训，参加人员109万人。企事业单位更加重视职工职业培训。调查显示，5年来接受过单位培训的职工占79.4%，比2007年增长13.5个百分点；81.3%的职工表示通过培训增加了劳动安全卫生知识, 74%的职工提高了技术等级或专业技能，73.1%的职工提升了就业竞争力，45.2%的职工增加了工资收入，35.5%的职工调到了更理想的工作岗位，25.2%的职工晋升了职务。
5年来，各级工会充分发挥“大学校”作用，通过深入开展“创建学习型组织，争做知识型职工”活动、“工人先锋号”创建活动、“安康杯”竞赛活动等，加强对职工的教育培训，不断提升职工的技术技能。2010年，全国总工会启动全国职工素质建设工程，全方位提升职工素质。截至2012年，28个省（区、市）开展了劳模创新工作室创建活动，创建劳模工作室1.1万多个，实行选树“首席员工”制度的企业16.4万家，共选树技能带头人35.9万人。目前，全国县及县级以上地方工会拥有独立举办的职工教育机构1668所，其中职工高等院校63所，职工中等学校205所，农民工业余学校352所，女职工培训学校390所，职业技能实训基地696个，在培养职工技术技能、提升职工素质方面发挥了重要作用。

第三部分 职工队伍发展变化中面临的问题及对策建议
在我国职工队伍不断发展壮大的同时，职工队伍结构、自身素质和权益实现等方面依然存在一些矛盾和问题，这些问题是经济社会发展不平衡在职工队伍中的反映。对这些存在的问题，应引起足够的重视，并采取有力措施推动解决。
 一、职工队伍发展变化中面临的主要问题
（一）职工队伍结构性就业压力依然较大。
我国就业压力大的现状仍未从根本上改变。从劳动力供给看，尽管劳动人口的总量在稳步下降，但是总量依然很大，国家每年要保证新增就业1000万人。从劳动力供给看，据社科院《在全面深化改革中创新社会治理》课题组研究，“到2018年我国城镇化水平可达60%”。按这个水平粗略估算，今后5年城镇人口将增加近1亿，大量的农村富余劳动力向城市转移。“大学持续扩招使每年应届大学毕业生数量不断增加，2013年达到699万人，今后若干年大学毕业生数量将继续处于上升态势。”从劳动力需求看，导致劳动力需求扩大和缩减的因素并存，就业问题存在许多变数。在城镇化发展带动投资增长、消费增加、现代服务业发展的同时，随着制造业的转型升级和劳动生产率的提高，就业弹性将逐步减小，单位资本所需的劳动力数量将逐步缩小，纺织、煤矿、冶金等一些传统行业吸纳就业能力减弱。国际经济形势持续低迷，导致出口型企业订单减少，对相关劳动密集型产业的劳动力需求产生一定影响。因此，人口多、就业压力大的现状短时间内还难以改变，实现职工充分就业仍然是维护职工权益和保持劳动关系和谐稳定的重要问题。
在就业总量压力大的同时，就业市场中存在着劳动者技能与岗位需求不相适应、劳动力供给与企业用工需求不相匹配的结构性矛盾，就业和招工“两难”现象并存。职工队伍素质不能完全适应转变经济发展方式和企业转型升级的需要，传统行业的转型升级和高技术行业、新兴行业的发展对劳动力素质的要求不断提高，电子信息、生物技术、新能源、金融、物流等一些新兴行业技术门槛高，对高技能人才需求量大，很多行业和企业技术工人严重短缺。据人力资源和社会保障部统计，我国仅制造业高级技工缺口就达400余万人。据国家统计局“我国服务业区域发展研究”课题组研究，珠江三角洲、长江三角洲、环渤海经济区等三大经济圈服务业普遍同时存在缺乏高技术职称人才和缺乏技术工人（特别是高级技工）的“双短缺”现象，其中高级技术职称的从业人数仅占到总人数的12.0%左右，在珠三角经济圈，服务业从业人数中高级技工占比为7.1%，长三角经济圈占比为5.2%，环渤海经济圈的占比为5.0%。与此同时，一些“苦、累、脏、险”的工作岗位，因长期待遇过低、工作条件差、社会地位低，职工往往不愿意从事这方面的工作，出现了一方面有大量富余劳动力，另一方面企业却招不到普工而用工短缺的现象。
（二）职工各项权益的落实还存在一定差距。
不同行业间的职工收入差距依然较大。调查显示，金融业、科学研究和技术服务业、房地产业等行业工资收入较高，而劳动密集型的住宿和餐饮业等行业工资收入较低，住宿和餐饮业职工平均工资收入最低，为2202.15元，仅是金融业的67.1%。从最近一次涨工资的情况来看，金融业、科学研究和技术服务业、房地产业工资涨幅也高于其他行业。收入较高的职工群体往往工资增长额度也比较高，不同行业之间工资收入差距仍然比较明显。普通职工收入偏低，工资增长缓慢。调查显示，普通职工工资收入水平仅为高层管理人员的53.2%，普通职工最近一次涨工资的幅度也不到高层管理人员的一半，13.9%的普通职工反映，2009年以来就没有涨过工资。大部分职工家境不宽裕，特别是多数低收入职工家庭入不敷出。调查显示，在月收入1000元以下的职工家庭中，65.0%的家庭支出超过收入。从职工的主观感受来看，60.5%的职工认为，收入低使自己感觉压力最大；61.2%的职工认为影响社会和谐稳定的最突出问题是“收入分配差距大”。
社会保险制度尚需完善。目前，我国存在不同单位、不同身份的多种社会保险制度，缺乏有机衔接，突出表现在养老金“双轨制”问题，造成职工社保权益实现不公。目前，企业退休人员月均养老金虽已提至1721元，但与机关事业单位退休金还有不小差距。有研究指出，机关事业单位养老金替代率在100%左右，而企业养老金替代率不足50%。调查显示，85.6%的职工担心“将来的养老金不够用”，39.2%的职工担心退休后领不到养老金，企业职工对养老金“双轨制”问题反映强烈。养老、医疗等社会保险因统筹层次不高，各地社保缴费率、支付办法等方面存在较大差异，导致职工特别是农民工跨省区流动时社会保险关系转移接续存在障碍，农民工社会保险参保率一直不高。调查显示，农民工参加职工基本养老保险的仅为59.1%，加上参加新型农村养老保险的16.1%，仍比城镇职工有近10个百分点的差距。农民工参加基本医疗保险的仅为62.2%，参加工伤保险仅为67.4%，参加失业保险的仅为46.5%，离“应保尽保”还有很大差距，农民工群体社会保障权益难落实的问题突出。
职工休息休假权利落实状况堪忧。调查显示，加班加点现象较为普遍，22.3%的职工上周实际工作时间在48小时以上，且14.1%的职工表示几乎每天或经常加班加点。21.6%的职工加班加点没有得到任何补偿，或者得不到足够时间的倒休和足额的加班工资。职工的带薪休假权益难落实。调查显示，仅45.3%的职工能享受到带薪年假，46.2%的职工完全没有享受到带薪年假，还有8.5%的职工虽然享受了带薪年假但没达到规定天数。总体上看，普通职工享受带薪年假的比例低于平均水平，为41.5%。非公有制企业职工、小微企业职工分别为44.2%、41.2%。
企事业民主管理存在形式化的倾向。少数企业把民主管理制度视同“历史包袱”或“外在强迫”，没有真正得到企业经营者自觉认可，一定程度上存在图形式、走过场的现象。调查显示，56.0%的职工明确表示有机会对单位经营管理和自身权益发表意见或反映愿望，表示没有机会或说不清的占到44.0%；在明确表示单位劳动规章制度经过职代会讨论和审议的职工中，仍然有24.7%的职工同时表示规章制度由单位领导个人说了算，有34.1%的职工同时表示规章制度由管理部门单独制定，从而导致劳动关系双方制度化的沟通渠道不畅，职工权益和诉求得不到及时解决。
职工的心理健康问题不容忽视。近年来，职工心理健康问题凸显，特别是富士康员工连续“十三跳”事件引起了全社会对职工特别是青年职工心理健康问题的高度关注。有数据表明，目前我国精神疾病发病率在15%左右，其中严重精神疾病发病率为1％～1.5%。调查显示，92.6%的职工都感觉生活有压力，其中41.8%的职工表示压力很大，50.8%的职工表示有一定压力，仅7.4%的职工表示没什么压力，这在低收入职工群体中体现得尤为突出。通过对不同收入职工生活压力感受的分析，可以看出，职工收入越低，感受到的生活压力越大。调查显示，22.2%的职工表示，在遇到困难和问题时，因无从求援，只能默默忍受。
看病、住房和子女教育等仍然是职工广泛关注的问题。调查显示，43.8%的职工认为让自己压力最大的问题是“看病就医费用高”，43.7%的职工认为是“房价越来越高”，39.5%的职工认为是“子女教育”。在职工认为对社会和谐稳定影响最突出问题的排序中，房价贵、看病贵、教育机会不均等都比较靠前。同时，职工对物价上涨、食品安全、环境污染等普遍感到担心。调查显示，97.5%的职工认为现在物价上涨对生活有影响，69.0%的职工认为影响很大；94.4%的职工对食品安全表示担心；93.8%的职工对环境污染表示担心，据社科院《在全面深化改革中创新社会治理》课题组研究，“在信访总量、集体上访总量、群体性事件总量下降的情况下，因为环境问题而发生的群体性事件却在快速上升”。新闻、宣传和舆论缺乏职工意识，对职工群众的所思所虑宣传报道不够。职工普遍反映，专门为职工开办的栏目、节目较少，工会系统内的媒体影响力不强，主流媒体又不关注职工群众的生产生活。
（三）部分职工群体之间存在的利益固化问题更加突出。
近年来，不同职工群体之间的利益固化趋势明显，突出表现在农民工、劳务派遣工等群体向上流动困难，一线职工、农民工、劳务派遣工群体高度重合，群体结构弹性降低，这些问题在职工思想和心理认知上有比较强烈的反应，影响社会和谐。
农民工群体在城市中向上流动的空间狭窄。2012年外出农民工达1.6亿，且举家外出的比重逐年加大。与早期农民工的迁移流动模式不同，越来越多的农民工或者打算一直工作到退休，或者选择留在城市生活，因而在社会保障、住房、子女教育、公共服务等方面需要与城镇居民享受均等的权利，希望更多地融入城市生活。但由于城市公共服务资源的限制，农民工往往受到不平等的对待。从农民工自身的流动来看，农民工群体在人力资本方面处于弱势，就业层次低，职业发展空间有限。调查显示，农民工平均受教育年限为11.50年，低于城镇职工的13.77年；76.0%的农民工受教育程度在高中或中专以下，城镇职工该项比例仅为49.6%；农民工中普通职工的比例为74.1%，远高于城镇职工的53.3%。同时，城市的高房价也影响农民工在城市的居住和长远发展。农民工子女难以公平享受在教育资源、成长环境上的城市公共服务，使得其代际之间向上流动的能力和渠道受限，导致农民工群体相对缺乏对社会的信任和认同，成为城市社会中一个较为封闭的边缘化群体。
近年来，一些行业、企业出于自身利益实现的考虑和规避法律责任，超限度地使用劳务派遣工。据全国总工会有关统计，我国劳务派遣工的规模约为4200万人，与劳务派遣工过度使用相伴随的是“同工不同酬”和“同工不同权”问题逐渐突出。劳务派遣工与正式职工工资福利往往差距明显，有的只相当于正式工的一半，甚至只略高于当地最低工资标准；一些企业为了降低用工成本，逃避社保义务的现象时有发生；在许多企业中，劳务派遣工对企业的民主管理没有发言权，职代会中也往往没有劳务派遣工的代表；劳务派遣工被用工单位视为“外人”，单位不重视对其人力资本的投资，职业发展的空间极其有限。这种因身份差异形成的“同工不同酬”和“同工不同权”现象，直接影响了劳务派遣工合法权益的实现，导致其对单位缺乏归属感，造成不同职工群体间的对立和不满，影响了劳动关系的和谐稳定。
一线职工、农民工、劳务派遣工等相对弱势群体的重合使得职工群体结构弹性降低。调查显示，74.1%的农民工都是普通职工，比总体中普通职工60.8%的比例高出13.3个百分点。农林牧渔业、制造业、住宿和餐饮业、采矿业等行业普通职工中，农民工的比例均比农民工的总体比例高，这说明农民工的就业存在向劳动密集型传统行业的一线岗位集中的特点。据全国总工会有关调查显示，劳务派遣工中农民工占52.6%，且大部分劳务派遣工是普通操作工和一般技术工人，在使用劳务派遣规模较大的国企中，一线操作人员大量长期使用劳务派遣工，而绝非仅限于短期可替代岗位。如某省电力公司在农村电网管理和维护上使用的劳务派遣工达85%以上。这些群体自身权益实现难、自我救济能力差，群体身份的高度重合将导致弱势叠加。群体之间的利益固化难以破除，群体内部相对封闭，具有高度内聚力。
（四）事业单位职工群体面临改革带来的新问题。
分类推进事业单位改革，牵扯到大量事业单位职工的身份转换及其相关权益的变化，职工群体中的不稳定因素有所增加。一方面，部分事业单位职工对改制动力不足，一些从事生产经营活动的事业单位职工对于“转企”所带来的身份转换和福利待遇的变化表示担忧，还有一些高等教育机构、非营利医疗机构等职工因担心养老待遇下降而对改革有抵触情绪。据了解，许多职工虽然认同事业单位改革的大趋势，但主观上准备不充分，对改革前景担忧，有的甚至认为，事业单位改革说到底就是政府把事业单位当作包袱甩，担心改革造成待遇降低或下岗。据部分省市事业单位的不完全统计，43%的人担心收入会减少；26%的人担心会下岗失业；31％的人担心会影响自己的职业生涯。另一方面，我国事业单位在承担公共服务职能的同时，大量地行使了行政管理职能，积累了许多社会资源，具有较强的社会影响力和号召力。有职工提出，事业单位改制如果在人员安置、福利待遇等方面不能实现顺利转换过渡，势必影响改革的推进，甚至会影响社会安定。
（五）互联网对职工队伍稳定的影响值得高度关注。
互联网曝光已成为一些弱势群体寻求救助的重要选择，借助互联网强大的社会动员能力，实现“网上联动，网下行动”，在一定程度上有助于推动解决职工群众切身利益问题，但也使劳动关系矛盾易于积聚、传播和发酵，甚至被一些别有用心的人利用，肆意扭曲和放大个别偶发事件，导致个别的、小范围的劳动关系矛盾演变为地区性、行业性的停工、罢工事件，有的演变为具有一定规模的群体性事件，对社会和谐稳定产生不良影响。网络上的不良信息影响职工身心健康发展，个别职工沉迷于网络游戏、赌博、迷信等，在工作和学习中产生懈怠心理，影响职工自身职业发展和正常的人际交往，甚至出现极端行为。境内外敌对势力利用网络媒介大肆搜集国内涉及职工权益的各种信息，传播并放大其中的一些负面信息，混淆视听，制造社会不良舆论，甚至煽动群体性事件，对我国国家安全和职工队伍稳定构成严重威胁，防范抵御敌对势力的难度加大。
二、新形势下加强职工队伍建设的建议
全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴的中国梦，根本上要靠包括工人阶级在内的全体人民的劳动、创造、奉献。要把蕴藏于亿万职工群众中的历史主动精神激发出来，把推动历史前进的积极性、主动性、创造性调动起来，迫切需要加强职工队伍建设。工会是职工群众的组织，肩负着团结带领广大职工坚定不移跟党走的庄严政治责任。在党的领导下，建设一支高素质的职工队伍，各级工会义不容辞。
（一）要大力推动全心全意依靠工人阶级根本方针的贯彻落实，团结动员广大职工在实现中国梦历史进程中充分发挥主力军作用。
工人阶级是全面建成小康社会、坚持和发展中国特色社会主义、实现中国梦的主力军。坚持和拓展中国道路，要靠工人阶级领导阶级作用和主力军作用的发挥；继承和弘扬中国精神，要靠工人阶级伟大品格和劳模精神的引领；凝聚和增强中国力量，要靠工人阶级博大胸怀和模范行动的感召。在实现中国梦的新征程中，必须毫不动摇地贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级根本方针，不断巩固工人阶级的领导阶级地位，进一步焕发历史主动精神和伟大创造力量，激励广大职工踊跃投身社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，始终做坚持中国道路的柱石、弘扬中国精神的楷模、凝聚中国力量的中坚。
（二）要激发广大职工创造活力，为全面深化改革、推动科学发展、加快转变经济发展方式再立新功。
要坚持面向主战场，充分激发职工群众的劳动热情和创造活力，为全面深化改革、促进经济社会持续健康发展、推动新型城镇化建设发挥主力军作用。紧紧围绕转方式调结构、推进自主创新、提高经济发展质量和效益，深化社会主义劳动竞赛，广泛开展职工科技创新活动，适应职工队伍的新变化新特点，把更多的职工群众特别是非公有制企业职工、青年职工、科技人员和知识分子组织到活动中来，增强吸引力和影响力，把劳动竞赛和职工科技创新活动打造成为提升职工技能、增加职工收益、促进企业发展的有效载体。围绕新型城镇化建设的主要任务，组织动员职工积极参与基础设施建设、绿色城镇化发展、保障性安居工程建设和棚户区改造等，开展有特色的建功立业活动。推动建立健全有利于职工群众勤劳创业、实业致富的制度政策环境，支持职工和进城农民工自主兴业、劳动致富。
大力宣传工人阶级的地位作用和巨大贡献，弘扬劳模精神，宣传劳模先进事迹，进一步做好劳模选树表彰、服务管理等工作，激活和传递蕴藏在职工群众中的正能量，在全社会树立“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的观念，营造“工人伟大、劳动光荣”的浓厚氛围；加强对工人阶级历史地位、历史功绩的宣传，不断激发广大职工历史主动精神和伟大创造力量。
（三）要在广大职工中深入开展中国特色社会主义核心价值观教育，更加坚定中国特色社会主义理想信念。
深入开展中国特色社会主义和“中国梦·劳动美”教育，引导职工群众坚定理想信念，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，巩固广大职工团结奋斗的共同思想基础,自觉把个人梦与中国梦紧密联系在一起。创新职工思想政治工作，抓住职工关心的利益问题，把思想工作与解决实际困难结合起来，加强人文关怀和心理疏导，不断赢得职工群众的信任。加强形势政策宣传教育，做好释疑解惑工作，精心培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。深化社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，组织职工参加志愿服务。加强职工文化体育教育等阵地建设，推广先进企业文化和职工文化，不断满足职工群众的精神文化需求。大力发展健康向上的网络文化，用正确的价值观引导网络舆论，发展公益性文化事业和经营性文化产业，继续推进公共文化服务设施向社会免费开放，开展群众性文化活动。
（四）要大力加强职工技术技能培训，切实提高职工队伍整体素质。
围绕推进自主创新和结构转型升级，加强职工技术技能培训工作。配合政府实施农民工技能提升计划，使农民工都能得到基本职业技能培训。整合培训资源，加大对工会院校、实训基地等的建设改造投入，充分发挥作用，增强工会职业技能培训的实践性和实效性。引导企业以战略思维和发展眼光来认识劳动者的价值，倡导三百六十行、行行出状元的人才观，增加在提高职工素质和创新能力上的投入，鼓励企业建立劳模（高技能人才）创新工作室，使优秀技师、技工更加得到社会尊重，更好发挥引领作用。推动政府和企业完善职工成长成才机制，建立技术工人培养、评价、使用、激励机制，鼓励职工学习新知识、掌握新技能，增强劳动本领，提升竞争能力，全方位提升自身素质，努力造就有智慧、有技术、能发明、会创新的职工队伍。
（五）要大力发展和谐劳动关系，维护职工队伍和社会稳定。
发挥工会组织作为枢纽型组织的作用，组织和代表职工积极参与加强和创新社会管理，切实维护职工队伍和社会稳定。充分发挥工会作为职工利益代表者维护者的作用，最大限度地把职工组织到工会中来，增强职工的社会主体参与意识，规范职工参与的行为和秩序，提升职工参与的层次和水平。充分发挥各级人大中职工代表和政协工会界别委员的作用，做好有关政策法规的论证、制定与执行工作，推动健全劳动立法执法体系。拓宽职工群众参与社会管理和监督的渠道，提高职工群众监督的有效性。
普遍推行和健全完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，继续推行厂务公开制度、职工董事职工监事制度，推动完善基层民主制度，落实职工的知情权、参与权、表达权、监督权。推动尽快制定《民主管理条例》，完善企事业单位民主管理相关立法，明确各类企业民主管理的形式、内容、作用和制度。推动修改完善《公司法》，明确职代会、职工董事会监事会制度在公司制企业民主管理中的地位和职权。积极探索非公有制企业职工参与民主管理的新措施、新途径，大力推行区域性、行业性职工代表大会制度。
充分发挥劳动合同、集体合同制度对调整劳动关系的基础性作用，督促企业严格用工管理、履行合同义务、纠正不规范合同。深化和谐劳动关系创建活动，调动企业和职工积极性，完善评价标准，推广先进经验，巩固创建成果，把企业建设成为利益共同体、事业共同体、命运共同体。重视各种劳动争议的调处化解，加强调解组织建设，健全预防、预警、调处机制，加强矛盾纠纷排查，主动反映问题，协助党政妥善处理职工群体性事件，努力把劳动关系矛盾化解在基层、解决在萌芽状态。
（六）要切实维护和发展职工权益，全心全意为职工群众服务，使职工群众更多更公平地分享改革发展成果。
更加注重维护职工的就业权利，促进更多职工实现稳定就业、高质量就业。推动落实《“十二五”规划纲要》《促进就业规划（2011—2015）》及《人力资源和社会保障事业发展“十二五”规划纲要》等，推动政府促进就业责任制度的落实。监督企业规范招人用人制度，努力消除城乡、行业、身份、性别等影响平等就业的制度障碍和就业歧视。加强就业信息网络建设，发展和完善工会职业介绍和培训机构。
积极推动收入分配制度改革。在宏观层面，积极推动《工资法》《工资条例》的制定和《工资支付条例》《劳务派遣规定》的出台，从源头上维护职工权益。在微观层面，继续普遍开展工资集体协商，扩大覆盖面，提高协商质量，健全完善企业职工工资协商共决、正常增长、支付保障机制，督促企业解决欠薪问题，提高劳动报酬在初次分配中的比重。
始终把职工生命安全放在首位，督促企业健全安全生产责任制、改善劳动安全卫生条件、落实职工休息休假权利，深入开展“安康杯”竞赛活动，加强职业病防治，努力保障职工群众生命安全和健康权益。
积极推动社会保障制度改革，提高社会保障水平和统筹层次，加强对社会保障的群众性监督，促进农民工、困难企业职工公平享有社会保障权利。贯彻落实《劳动合同法》，遏制滥用劳务派遣工行为，推动实现同工同酬、同工同权。推动实现基本公共服务均等化，促进农民工逐步融入城市。
各级党委和政府要采取有力措施，把全心全意依靠工人阶级方针贯彻到政策法规制定、社会管理服务的全过程，贯彻到推动改革发展、维护和谐稳定的全过程。要保障工人阶级当家做主的政治地位和民主权利，通过各种途径和形式，保障和不断发展广大职工依法管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务的权利。
要进一步加大教育经费在GDP中的投入比重,合理配置公共教育资源，促进教育公平，逐步缩小区域、城乡、校际差距；加快现代职业教育体系建设，加大对职工教育的政策倾斜，让人口红利真正变成人才红利，让绝大多数职工都成为有技能的从业人员，多数人能够成为高中级技能人员。
要实施更加积极的就业政策，通过稳定增长保证就业；大力发展实体经济，做大做强服务业，以就业优先原则发展中小微企业；健全完善城乡均等的公共就业创业服务体系。维护劳动收入主体地位，推动形成合理有序的收入分配格局，完善收入分配调控体制机制和政策体系。坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，落实安全生产责任制。积极推动社会保障制度改革，尽快建立全国统一的社会保障制度，提高社会保障水平和统筹层次，加强各项制度的衔接，加强对社会保障的群众性监督，提高农民工、劳务派遣工等职工群体的参保率。健全基层公共服务和社会管理网络，推动实现基本公共服务均等化，促进农民工、困难企业职工公平享有社会保障权利。稳步推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖，帮助农民工实现从暂住到安居，从就业到乐业，让他们真正融入城镇，享受应有权利。
要加强和改进党对工会工作的领导，支持工会依照法律和章程独立自主创造性地开展工作，关心爱护工会干部，为工会工作提供更多资源和手段，创造更加有利的条件和环境。


