 迈向二十一世纪的中国工人阶级
——1997年全国职工队伍状况调查综合报告

前 言
本世纪最后二十年的中国发生了翻天覆地的变化。中国工人阶级在中国共产党的领导下,与全国人民一起,对原有的束缚生产力发展的经济体制进行了一场新的革命,成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路,社会主义在中国重新显示了蓬勃的生机和活力,再次为全世界所瞩目。为了研究我国职工队伍在改革开放中尤其是1992年党的十四大明确提出建立社会主义市场经济体制以来发生的深刻变化和面临的新情况、新问题,把握职工队伍发展的方向,维护职工群众的经济和政治权益,以及为中国工会第十三次全国代表大会的召开做好必要的理论政策准备,全国总工会于1997年9—10月进行了本世纪最后一次较大规模的全国职工队伍状况调查。
这次调查的样本抽样工作是在国家统计局有关专家的指导下进行的。调查范围覆盖了全国建有基层工会组织的11321万职工。调查实施选取了代表东部、中部和西部三个经济区域的15个省份,涉及了各种经济成分和15个国民经济门类,从81个市县的2335个单位的343万职工中,随机抽取了54000名不同性别、年龄、职业身份的职工(其中包括离退休职工3000人)进行问卷调查,回收有效问卷53561份。与此同时,还对所抽样的23335个单位进行了专项调查,回收有效调查表2284份。对150个不同经济类型、不同行业的单位进行了典型调查。对900个单位的党政工领导分别进行了专题调查。对300名代表不同群体的职工进行了个案访谈。对15个省份之外的六个大型单位进行了重点调查。另外还组织对农民工问题进行了专题调查。这些调查获得了丰富的数据资料和文字资料,在此基础上,形成了一系列专题研究成果,为反映改革开放尤其是1992年以来中国工人阶级成长壮大的历史提供了重要的依据。

第一部分 改革开放以来尤其是近五年来我国职工队伍发生的深刻变化
在改革开放这场社会大变革中,我国职工队伍发挥了其重要的历史作用,同时职工队伍自身在数量、组成成分、文化技术和思想观念,及其对国家经济、政治、社会生活的影响程度等方面都发生了积极而重大的变化,尤其是1992年以后,职工队伍有了进一步发展,其经济地位、政治地位和社会作用得到了较大提高。
一、职工队伍在推进改革开放和现代化建设中建立了历史功绩
改革开放二十年来,广大职工以高度的主人翁责任感和艰苦创业精神,忘我劳动,无私奉献,创造了巨大的物质财富,推动了国民经济持续、快速、健康发展。据国家统计局有关数据,我国国内生产总值从1978年的3624.1亿元,增长为1997年的74772.4亿元,按可比价格计算,增加了4.92倍,平均每年增长9.8%。国内生产总值中以农业为主的第一产业与第二、三产业所占比重发生了重大变化。1978年时第一产业所占比重为28.1%,第二产业为48.2%,第三产业为23.7%;到1997年时,第一产业所占比重减少为18.7%,第二产业为49.2%,第三产业增加为32.1%。第一产业创造的产值增加了1.54倍,第二产业增加了7.42倍,第三产业增加了5.81倍。第一产业的平均发展速度为5%,第二产业为11.9%,第三产业为10.6%。
职工队伍对社会主义民主政治建设的促进作用明显加大,在基层和社会层次的民主参与活动日渐增多。改革开放二十年来,广大职工群众通过职代会及其他民主管理形式,参与基层单位的民主管理、民主监督和民主评议,在扩大基层民主中发挥了积极的作用。尤其是在公有制为主体、多种所有制经济共同发展、公有制实现形式多样化和企业产权制度改革的新形势下,职工群众创造了许多民主管理企业的新形式。职工群众还通过工会参与立法,与政府召开联席会议等多种途径和形式,参与管理国家和社会事务,在社会层次也发挥了积极的作用。
职工队伍承受了经济体制改革带来的阵痛和压力,为改革,发展和稳定作出了重大贡献。改革开放二十年来,职工群众从改革和经济发展中获取了较大的物质利益,同时也经受了对在计划体制下形成的利益格局的猛烈冲击。广大职工群众识大体、顾大局,勇于承担牺牲,坚定而有力地支持了改革,维护了社会稳定。
职工队伍积极更新不适应社会主义市场经济的旧观念,以工人阶级的先进思想,支持了改革全过程。职工群众在改革中重新认识了什么是社会主义和怎样建设社会主义这个根本问题,在中国共产党坚强有力的领导下,积极参与了两个根本性转变的实践,成为改革开放坚实的社会基础。尤其是工人阶级中一大批熟悉中国国情、掌握现代科技管理知识、立志改革和振兴中华民族的知识分子,在改革实践中与广大人民群众密切结合,坚定不移地推动着改革的具体进程,发挥了不可或缺的重要作用。
二、职工队伍的内部结构发生了重大变化
改革开放以来,我国职工队伍在数量上有了大幅度的增长,在组成成分、文化、技术和年龄等方面都更加具备了新的时代特征。
1.职工数量大幅度增长、组成成分呈现多样化。如果把社会从业人员中以工资收入为主要生活来源的工薪劳动者者视为工人阶级队伍成员,即职工队伍成员,则调查表明,改革开放以来职工的数量有了大幅度增长,队伍的组成结构发生了重大变化。1978年时,职工总数为12339万人,占全部从业人员的30.7%；1992年时为26074万人,占全部从业人员的39.8%;1997年底,职工总人数已接近3.5亿,占全部从业人员6.96亿人的50%。其中国有、集体和其他所有制经济职工(包括联营,股份制,外商投资和港澳台投资经济职工)14668万人,私营经济从业人员(不包括私营企业主及其家庭从业人员)616万人,乡镇企业职工13050万人(不包括生产规模过小、不符合标准的企业中的职工人数),个体工商户中的雇工、雇员1600万人,离开土地或在异地他乡务工的农民工(有别于国家按计划和有关政策,从农村招工、招生以及征地农民安置等“农转非”人员)5000万人左右。这个事实表明,工薪劳动者的人数已经超过了其他社会劳动者从业人数。工人阶级数量的大幅度增加,表明了我国的工业化和经济的社会化、市场化、现代化程度有了较大的提高。
2.职工受教育程度普遍提高。这次调查了解到,在国家劳动计划管理范围内的职工中,目前不识字或识字不多的职工只占0.5%,小学文化程度占2.5%,初中文化程度占25.9%,普通高中文化程度占23.1%,中技、中专文化程度占19.4%,大专文化程度占19.4%,大学及以上文化程度占8.9%。职工队伍平均受教育年限为12.19年,与1992年的同口径调查比较,职工平均受教育年限增加了0.74年,而且不同性别、单位性质、地区的职工群体总体上受教育程度的差别不大。职工队伍中的小学及小学以下文化程度职工比例减少了3个百分点,初中文化程度职工比例减少了7.8个百分点,高中、中技和中专文化程度职工比例增加了2.5个百分点,大专和大专以上文化程度职工比例增加了8.2个百分点。这充分说明，我国职工队伍科学文化素质有了显著提高。
3.职工知识技术构成进一步优化。据这次调查,目前有国家劳动计划管理范围内的职工队伍中,各类专业技术人员占18.4%,其中国有单位占专业技术人员总数的75.6%,其他各种经济单位占24.4%。国家统计局数据表明,改革开放二十年来,职工队伍中国有单位的专业技术人员从1978年的434.5万人,增加到1997年的2049.5万人,增加了3.72倍;平均每万名职工中专业技术人员从583.1人增加到1903.7人,增加了2.26倍。调查还表明,1997年职工队伍中熟练工占23.2%,初级技工占7.6%,中级技工占11.8%,高级技工占3.9%,工人技师占1.7%,有初级职称的占21.3%,有中级职称的占14.2%,有高级职称的占2.6%(有13.6%的职工没有明确的技术等级和业务职称)。与1992年的调查数据比较,有初、中、高级职称的职工比重均有所上升,其中有中级职称的职工比重上升了5个百分点。
4.职工更加年轻化。改革开放以来,职工的数量在急剧增长,新老成员交替明显加快。使工人阶级整体的平均年龄呈下降趋势。而原国家劳动计划管理范围内的职工队伍则在年龄上呈现老化趋势。目前职工队伍中1958年以前参加工作的只占1.1%,1959—1966年参加工作的6.9%,1967—1977年参加工作的占35.4%,而1978年以后参加工作的已占到56.6%。与1992年调查时相比,国有、集体单位职工的平均年龄增长较多,反映了在经济结构调整过程中,国有、集体单位职工队伍出现了老化。但由于大量乡镇企业职工、非公有制经济职工和农民工等年轻成员的加入,全国职工在总体上仍然更加年轻化了。据调查,农民工的平均年龄只有27.48岁,非公有制经济中的职工平均年龄为34.95岁,乡镇企业的职工平均年龄为32.04岁(仅对独立核算乡属工业企业的测算结果)。
三、职工参与经济活动的自主性、积极性和竞争能力大大增强,适应社会主义市场经济的劳动关系初步形成
在经济体制的深层次改革、经济结构和利益结构的重大调整中,面对劳动用工、收入分配、社会保障制度等各项改革的严峻考验,广大职工逐步增强了经济和心理承受能力,对改革的认识逐渐清晰,由消极被动转为积极主动,由困惑转为奋起。
1.适应社会主义市场经济的劳动关系基本形成,但劳动关系双方自主协调的机制尚不完善。
改革开放二十年来,职工与就业单位所建立的劳动关系发生了深刻的变化,呈现了许多积极的发展趋势。劳动关系的运行初步市场化,国家对劳动力统包统配的就业机制已经不存在,劳动力的供需、流动和就业条件与劳动标准开始通过市场调节实现。劳动关系的主体开始明晰化,企业走向市场后,劳动者与用人单位成为了劳动关系中两个地位对等、利益不同的主体。劳动关系的类型呈现出多样化,以公有制为主体、多种所有制经济共同发展格局的形成,以及企业内部多种经营管理方式与用工、分配方式的出现,使不同所有制经济单位的劳动关系呈现多样性。劳动关系的形成也逐步契约化,双方在自主协商的基础上,开始通过劳动合同来建立和规范劳动关系。据国家劳动部门统计,到1997年底,全国城镇企业实行劳动合同制度的职工达10728.1万人,占同口径职工总数的97.5%;乡村集体企业实行劳动合同制度的从业人员达1795.8万人,私营企业和个体劳动者实行劳动合同制度的从业人员达714.9万人。1997年全国工会统计普查资料表明,有14万个基层单位签订了集体合同,涵盖了近40%的职工。职工在新型劳动关系的确立过程中经历了较为痛苦的心理选择,从固定工、“铁饭碗”到一夜之间成为合同工、“泥饭碗”,这对于多数职工特别是中老年职工开始时是难于接受的。调查表明,近年来职工思想情绪已经趋于平缓,但心理压力仍然有增无减。调查表明,职工中认为1992年以来在基层单位主人翁地位大有提高和有提高的比例,比1992年调査时下降了12.5个百分点。有48.8%的职工认为劳动合同的履行情况一般和不好;有8.4%的职工表示在劳动合同签订过程中出现过违反本人意愿行为的情况。座谈中也了解到，许多职工对签订劳动合同的目的、意义不清楚,没有做到先协商后签约,有些职工不知道也未在合同上签字。由于经济结构调整力度加大和企业亏损面不断扩大,相当多的集体合同不能完全兑现,一些职工对所签订的集体合同产生了异议。职工认为签订集体合同后自身地位有所提高的只占17.8%,地位提高不明显的占16.6%,没有任何变化的高达35.0%,反而不如以前的占2.3%,走形式的占8.5%。调查表明,当前的劳动关系呈现出过渡时期特有的不规范、不稳定和不配套性,还存在许多问题。主要是公有制企业中长期积累的隐性失业、低效益等深层次问题开始暴露,劳动合同的规范性和约束力比较差,集体合同许多条款得不到兑现,职工的合法权益难以得到契约保障;职工与用人单位在权利义务关系方面严重失衡,用人单位对劳动者利益的决定权增大,而劳动者对企业的依附性增强,职工处于弱者地位,只有少数职工受益于双向选择,多数职工仍然面临就业危机;劳动关系双方自主协调的机制与劳动关系社会协调机制尚未真正形成。
2.职工的就业结构趋向合理,就业流动日益频繁,但大量国有企业中旧的经营机制仍然制约着劳动力市场的进一步活跃。
改革开放二十年来,职工队伍的就业结构发生了重大的变化,其变化主要反映在两个方面。一是职工在不同所有制经济中的就业比重有了较大变化,1978年时,在国有、城镇集体经济单位就业的职工占77%,在乡镇企业就业的职工占22.9%,而非公有制经济近乎绝迹。1992年时在国有、集体经济就业的职工占55.6%,在乡镇企业就业的职工占40.6%,在非公有制经济就业的职工占3.8%。1997年时(不计算农民工),在国有、集体经济就业的职工占44.9%,在乡镇企业就业的职工占45.4%,在非公有制经济就业的职工占9.6%。职工在不同所有制单位就业比重的调整,更加符合了现实生产力的发展水平。二是职工在三次产业中的就业比重也发生了明显的变化。1978年时,职工在第一、二、三产业就业的比重分别为11.7%、56.3%和32.0%;1992年时分别为3.9%、59.8%和36.3%;1997年时分别为3.2%、58.6%和38.3%。职工在三次产业中就业比重的增减反映了社会现代化过程中产业结构的优化、重组和升级。
调查表明,随着就业制度的改革和劳动力市场的建立,职工就业流动日趋活跃,初步形成了通过劳动力市场配置劳动力资源的用工格局。1991年以来,城镇单位使用农村劳动力每年在1200万人以上,约占全部职工的8％— 9%。农村劳动力流动就业人数也逐年增加。1996年末,本地区农村劳动力在外地流动就业的人数达4030万人,其中跨省就业为2636万人,占65.4%。外地农村劳动力在本地流动就业的为1676万人,其中跨省就业的为875万人,占52.2%。1997年全国职工队伍状况调查也表明,职工队伍中有33%的职工就业后跨单位调动过工作,平均调动次数为1.52次。
3.职工参与经济活动的热情和积极性高涨,但保护和激励职工积极性的政策措施落实较差。
这次调查中职工自我认定目前在工作岗位上积极性得到发挥的比例比1992年调查时有所提高。其中,认为自己的积极性得到充分发挥的职工占25.1%,基本发挥的职工占41.1%,合计为66.2%。分析职工对积极性发挥程度的自我评价情况,在不同经济类型单位中,港澳台投资经济单位的职工评价最高,私营经济单位最低;在不同行业中,科教文艺广电业和金融保险业的职工评价最高,科研综合技术服务业和地勘水利管理业最低;在不同年龄组中,36—50岁年龄组的职工评价最高,其次是51岁以上年龄组,35岁以下年龄组评价最低;在不同文化程度职工中,大专以上文化程度的职工评价最低,初等文化程度的其次,中等文化程度的最高。调查表明，还有占33.8%的职工积极性没有得到很好发挥,分析其主要原因是:相当多的企业经济效益低下,部分职工生活困难,对企业改革能否成功信心不足,想改行又苦于无技术,只好做一天和尚撞一天钟;或迫于生计利用业余时间从事第二职业,分散了精力,影响了本职工作;还有部分职工由于转机建制过程中出现的下岗失业增多产生被剥夺感,面对市场经济的风险产生无助和绝望感;也有部分职工因收入分配不合理,辛苦工作而难以致富,不安心本职工作;也有部分职工缺乏工作责任心,信奉拜金主义,关心集体利益较少；等等。
调查结果表明,有44.8%的职工对参与劳动竞赛、技术革新、合理化建议活动表现了很高和较高的积极性,特别是企业中一些年富力强、文化技术水平较高、工作经验较丰富的业务技术骨干发挥了重要的作用。调查还表明,多数职工有争当先进的愿望,想当劳模的职工占到53.3%。但是,调查也反映出在劳模工作中尚存在较多问题。有的职工认为,企业评劳模、评先进采取轮流坐庄的办法,降低了劳模和先进的含金量;还有的职工认为,即使评上劳模和先进,在政治上、经济上也没有相应的待遇,实际上弱化了劳模的作用。
四、职工群众的物质生活水平不断提高
改革开放以来,我国始终坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度,并对分配关系和分配政策作了重大调整,激发了包括全体职工在内的广大人民群众的积极性,促进了国民经济的发展和人民生活的提高。但是,在分配领域中,仍然存在着收入差距悬殊、分配秩序混乱、分配机制不健全等严重问题,这些问题在职工队伍中也有比较突出的反映,并在一定程度上影响了职工积极性的更好发挥。
1.职工生活水平有了较大幅度提高,但城市贫困职工问题开始出现。
改革开放以来,随着国民经济的快速发展，职工生活水平有了较大幅度的提高。根据可统计的数据,改革开放二十年来,扣除物价因素后,计划内管理的职工平均工资每年增长4.4%,其中“六五”期间平均增长4.2%,“七五”期间平均增长2.4%,“八五”期间平均增长5.8%。“九五”以来,1996年增长3.8%,1997年增长3.4%。二十年来职工工资外的收入增长幅度更大,平均每年增长23.5%。在城镇职工的收入中,工资外收入相当于工资的比重已由1978年的8.0%上升到1996年的36.6%。全国职工队伍状况调查结果表明,1997年职工年平均收入达到7914.55元。与1992年的调查相比,扣除物价因素后,增长幅度仍然很明显。有关职工家庭收入情况的调查数据表明,1997年职工家庭平均人口为3.36人,职工家庭每户有固定收入人口平均为2.14人,赡养系数为1.57,被调查职工中3口之家已经占到60.2%。与1992年调查数据相比,3口之家比例增加了近10个百分点,户均人口和户均有固定收入人口均有所下降,赡养系数提高了0.07。据国家统计局数据,1997年与1992年比,城镇居民家庭人均生活费收入增加了1.967倍,平均每年增长了14.4%。另据统计,职工家庭月人均收入达405.25元,扣除物价因素,与1992年时的月人均收入148.51元比较,有较大幅度增长。职工中有56.2%认为近几年个人收入提高很多和有所提高,有52.4%的职工认为近几年来家庭收入提高很多和有所提高。但值得重视的是,在职下岗职工的家庭人均月收入为248.49元,收入水平明显降低;失业职工家庭的人均月收入只有195.41元,收入水平更是大幅度降低。这个群体中相当多的人生活已经陷入绝对贫困化。
2.不同地区、行业、所有制职工收入的增长幅度相当不平衡。
高收入和低收入省份之间的收入差距继续加大。1992年职工平均工资最高的省份与最低省份之比为1.98∶1,1997年这一比例拉大为2.23∶1。三大产业及各行业间收入差距继续扩大。1992年三次产业职工平均收入之比(以第一产业为1)为1∶1.23∶1.21。1997年这一比例调整为1∶1.26∶1.37。不同经济类型之间职工收入的差距有所缩小。1992年到1997年国有经济单位职工收入的增长速度为45.42%,集体经济单位为44.55%,其他经济单位为16.51%。但其他经济单位职工收入的绝对数仍居首位,其中外商投资经济和港澳台投资经济单位职工的收入是各种经济类型中最高的。随着经济结构的调整和相应政策的出台,收入差距开始出现缩小的趋势。1992年国有、集体和其他经济类型职工收入之比为1∶0.81∶1.56,1997年时这一比例缩小为1∶0.81∶1.25。企业、事业、机关之间收入差距在扩大。从全国总工会间隔五年的两次调查来看,企业单位职工的收入始终比事业单位和机关团体职工低,1992年三类职工收入之比(以企业单位职工收入为1)为1∶1.04∶1.02,到1997年三类单位职工收入比值调整为1∶1.05∶1.09。
3.不同群体之间收入差距有不同程度的扩大。
收入分配开始向高文化、高技术、高职务倾斜。1992年以来初、中、高等文化程度职工收入的增长速度分别为24.73%、44.71%和50.86%。1992年三者收入之比为(以初等文化程度职工收入为1)1∶1.00∶1.16,到1997年三者比例调整为1∶1.16∶1.41,职工的收入高低已与文化程度高低相一致,特别是高等文化程度的职工,其收入显著提高。不同技术水平职工的收入拉开档次。五年来,技术人员的收入增长速度高于工人,工人和技术人员收入的比率1992年为(以工人收入为1)1∶1.13,1997年上升为1∶1.21。从两次调查数据看,尽管有高级职称的技术人员较有初级职称的技术人员的收入增长速度慢,但收入最高的有高级职称的技术人员的收入与收入最低的普通工人的收入之比还是由1992年的1∶1.58上升为1997年的1∶1.65。管理人员特别是高层管理人员的收入增长迅速。将职工按职业分为工人、技术人员、管理干部三类,1992年三类人员的收入之比(以工人的收入为1)为1∶1.17∶1.13,技术人员的收入略高。五年来管理干部收入增长幅度超过了技术人员,其中事业和机关干部中职务级别越高者工资增幅越大,事业单位局级及以上干部的收入增长了121.57%,同期企业技术人员收入的增幅只有33.97%。到1997年时工人、技术人员、管理干部三类人员收入之比变化为1∶1.19∶1.24。但管理人员因所处不同所有制单位和经营方式而差异显著,一些国有企业管理者工资低于一线工人,而有的承包租赁者和非公有企业管理人员收入比工人高出几十倍。此外,允许和鼓励资本、技术等生产要素参与收益分配,也进一步拉大了职工间的收入差距。
五、职工的社会保障、安全生产、职业培训等劳动权益得到了一定程度的保护
在改革开放的同时,国家保护劳动者权益的有关法律、法规和政策措施陆续出台和完善,职工自觉地运用法律武器保护自己的意识也不断提高。但是,损害职工劳动经济权益的问题大量存在。
1.社会保障已经转向按市场经济的方式运作,但新保障机制在实际操作中尚存在较多问题。
调查表明,在五大社会保险险种中,职工目前最关心的是建立比较完善的养老保险和医疗保险制度。在基层单位,有69.6%的职工享受了单位为他们投保的基本养老保险。在实行基本养老保险制度的单位中,职工缴纳的基本养老费占本人缴费工资百分比的差别比较大。其中按个人缴费工资百分之三缴纳的职工占33.0%,按百分之四缴纳的职工占25.8%,按百分之五缴纳的职工占16.2%。调查中了解到,职工对目前实行的养老保险办法评价不高,只有3.9%的职工认为能够保障、17.2%的职工认为基本能够保障自己退休后的基本生活。职工医疗保险制度改革从八十年代初开始,目前参加多种医疗保险制度改革试点的职工和离退休人员已达1500多万人。由于医疗保险制度改革尚在进行之中,职工对今后医疗保险的前景估计不一。就对目前职工医疗费报销情况进行的分析表明,在1997年1—10月之间,被调查职工中发生医疗费的75%职工中,有一半职工因为各种原因没有报销医疗费。对目前实行的医疗费报销办法,表示能够承受的职工占34.7%,表示勉强能够承受的占35.5%。
调查表明,在下岗或失业人员中有5.1%的人员获得过一次性补助,平均为1200元,其中得到1000元以下的占75%。下岗失业后得到定期补助的人员占50.5%,平均每月182.24元。有关工伤和生育保险制度改革,也发展到了一个新的阶段,许多地方探索实行了县、市级的工伤保险费用社会统筹。目前,全国已有1400多个县、3200多万职工参加了工伤保险制度改革。生育保险制度覆盖范围已达1000多个市县,有2100多万职工参加了生育保险费用社会统筹。1997年全国工会统计普查数据表明,基层单位有1057万职工参加了企业建立的互助补充保险。另外,这次调查还了解到有12%的职工或者其家庭成员购买了各种险种的商业性保险。
调查了解到,社会保险制度当前存在的一些主要问题是:(1)社会保险基本上还是在国有和集体企业中实行,尚没有覆盖到城镇所有劳动者,特别是养老保险、失业保险和医疗保险;某些地方社会养老保险金入不敷出,束缚了劳动力在不同所有制企业间的流动和劳动力市场的发展。(2)在社会保险管理体制上,还存在着政出多门,政事不分,管理分散的问题,不利于新型社会保险制度的建立。(3)社会保险的监督机制尚未建立健全,监督不力,社会保险(养老、失业)基金被挤占挪用的现象还时有发生。(4)部分困难企业职工的社会保险待遇得不到保证,特别是拖欠离退休人员离退休费的现象比较严重,一些企业职工医药费长期得不到报销,部分职工无钱看病,甚至因病致贫,而这些企业又多为人员多、包袱重,使这些问题在短时间内不可能从根本上解决。(5)“社会统筹与个人账户相结合”的养老、医疗保险制度的改革离终期目标尚有较大距离。
2.职工队伍的职业安全卫生状况总体上有所改善,但重大恶性事故仍不断发生。
从全国总工会调查的情况来看,国有企业的安全生产状况好于乡镇、外商投资企业;特大型、大型企业安全管理好于中小型企业;电力、冶金、石化等行业好于煤矿、建筑等行业。镇、乡办的科技含量高的企业好于一般类型的乡镇企业。外商投资企业中欧美、日本投资商开办的企业,安全生产管理水平和执法情况要好于其他外商投资企业。但相当多的企业由于经营状况不佳,资金紧张,较多的应投资改造治理的项目上不去,生产设备老化、生产环节隐患多、污染严重,有些必要的劳动保护用品也得不到保障。少数企业忽视劳动安全卫生工作,使职工长期在不良的安全卫生环境下劳动。据卫生部统计,1997年在有职业危害作业的厂矿中,按照国家对接触有毒有害作业工人实施健康监护的规定,应进行定期职业性体检的工人数应为10393618名,而实际只有3257616名工人按规定接受了体检,实检率仅31.3%。
通过这次调查了解到,职工队伍中就业以来曾患过职业病的占12.0%。数据分析表明,中西部地区的职工患职业病的比例高于沿海地区;国有经济和外商投资经济单位患过职业病的职工比例明显高于其他所有制经济单位。调查还了解到,职工队伍中就业以来不同程度受过工伤的比例占10.6%。数据分析表明,在国民经济各门类中,职工受过工伤比例最高的是采掘业占18.0%,其余超过平均水平的有地勘、水利管理业占15.2%,建筑业占13.8%,制造业占11.9%,交通运输邮电通信业占11.7%。特别值得注意的是,外商和港澳台投资经济单位受过工伤的职工比例明显高于其他经济类型。统计数据显示,在患过职业病或受过工伤的职工中,能全部享受应有待遇的占22.1%,能部分享受应有待遇的占39.7%,未享受到应有待遇的高达38.2%。调查中还了解到,基层单位劳动安全卫生制度不健全和很不健全的占12.5%,工作环境安全卫生设施低于国家标准和不符合国家标准的占19.5%,不按国家标准提供或只提供一部分安全卫生条件的占27.9%,女职工特殊劳保规定执行得不好和很不好的占9.4%。
此外,全国安全生产形势仍很严峻,特大、重大事故频繁发生,职业危害没有根本好转；全国尚未形成适应市场经济的劳动安全卫生法律法规体系,某些法规缺乏约束力,随意惩处的现象很严重;劳动安全卫生监察不力,管理松懈;劳动安全卫生资金投入减少,隐患增加;还存在着企业经营管理者和职工群众的安全生产意识仍不适应市场经济的要求等诸多问题。
3.职业技能培训工作取得较大进展,但技术工人和工人技师比例下降需要引起高度重视。
调查数据表明,职工队伍中就业后接受过培训的占73%,其中接受过1次培训的占31.6个百分点,接受过2次培训的占17.8个百分点,接受过3次及3次以上培训的占23.6个百分点。对比1992年调查数据,参加过培训的比例增加了20.9个百分点。但是调查也表明,职工接受职业技能培训的情况很不平衡,西部地区,港澳台、外商、私营、集体经济,农、林、牧、渔业,制造业,地勘、水利管理业,教育文化艺术广电业和科研综合技术服务业,职工职业技能培训工作比较薄弱。而且五年来职工队伍中技术工人和工人技师比例分别下降了8.1个和1个百分点,在职在岗的工人技师平均年龄也越来越大。一些企业中出现了“青黄不接”的现象。一些较复杂的工艺在岗职工不会干,需要返聘退休职工来承担。企业技术工人减少的具体原因在于:一是利益过多向文凭、职称倾斜,忽略了对岗位技能、实际工作水平的认可。取得大专或大专以上的文凭,在企业内部聘用上有优惠,而技能的掌握在用人、分配、调级等方面都没有相应的优惠政策作保证。导致存在“重文化学习轻技术学习”的倾向,过去是“车钳铣没人比”,现在是“车钳铣没人理”。二是合同工提前退休和终止合同一刀切,技术力量随之流失。有些企业实行老职工提前内退的政策,使一部分老技术工人过早离开了企业。三是大量企业调整,通用工种的技工随企业重组,外流明显。四是由于企业困难,技师、技工的知识更新缓慢,一些技师评聘后就没有再参加业务学习,也很少参加行业内外的技术交流活动。五是在工作上有技术的职工的工作量比其他职工多,在分配上却没有得到相应的回报。六是评技师既有名额限制,又按工龄等条件控制,而且有技术也同样要下岗。七是有些企业缺乏长远考虑,在提高职工队伍技术素质上舍不得投入。特别是一些私营企业大多处在发展的初始阶段,企业产品定位较低,从事的行业多数是劳动密集型和服务类项目,选择的职工文化层次也很低。
培训工作存在的主要问题是:许多企业面临生存危机,没有力量与经费抓职工培训;培训内容脱离实际和形势发展需要;教育投资得不到应有回报等。就职工方面来讲主要是:参加学历培训的多(大多为了跳槽、换岗、评职称等),参加技术技能培训的少;要求公费出去旅行式培训的多,自觉自愿学习专业技术、管理知识的少;参加适应性被动式学习的多,参加高层次文化技术、管理培训的少。数据表明,在接受过职业技能培训的职工中,对所受到的职业技能培训很满意的占9.6%,比较满意的占45.2%;对单位职业技能培训工作状况评价很满意的职工占6.1%,比较满意的占33.1%。认为自己目前的业务技能与所从事的工作完全适应的职工占14.5%,适应的占39.4%,基本适应的占38.0%,不太适应的占6.4%,很不适应的占1.7%。调查还表明,由于一些企业开始通过分配政策激励职工掌握文化技能,重视提高自身素质的职工在不断增加,学习业务技术的热情正在升温。有36.7%的职工目前正在参加各种类型的职业技能培训,其中参加单位组织的职业技能培训的职工占10.8个百分点,参加社会上的培训的占7.3个百分点,正在自学的占18.6个百分点。与1992年相比,正在参加职业技能培训的人数也大大增加。中西部地区参加培训的职工比例少于沿海地区,但自学的职工比例却高于沿海地区;技术人员和干部不仅参加职业技能培训的机会多,而且自学的比例也高于工人。
4.职工依法维护自身权益的行为逐渐增多,劳动争议胜诉率逐年上升。
据统计,近5年职工与单位之间发生的劳动争议案件逐年增长,总体水平为8.4%(即劳动争议发生率=发生劳动争议的人次数/职工总人数×100%)。如按每年劳动争议发生率平均1.68%的水平推算,则每年发生劳动争议为190.2万人次。近5年职工参与单位集体劳动争议的总体水平为5.6%(即集体劳动争议参与率=参与集体劳动争议人次数/职工总人数×100%)。如按每年集体劳动争议参与率平均1.12%的水平推算,则每年发生集体劳动争议为126.8万人次。劳动争议发生率最高的是港澳台经济,达35.0%;其次为私营经济,为21.8%,大大高于国有经济7.4%和集体经济7.7%的水平。私营经济的集体劳动争议参与率为14.6%,明显高于其他经济类型。劳动争议呈逐年上升的原因是:部分企业尤其是外企、私营企业和乡镇企业经营者缺乏全面执行《劳动法》的自觉性,有些人甚至在思想上抵触贯彻执行劳动法律、法规;部分企业经营状况不佳,亏损及停产、半停产情况严重,这些企业在贯彻《劳动法》,尤其在执行最低工资、社会保险费缴纳、劳动安全卫生等问题上落实起来很困难;用人单位在订立、变更和解除劳动合同中操作不严格、不规范,国有企业的主要问题是订立、续订和解除劳动合同,非公有制企业主要是开除、除名和辞退;转制企业的领导在决策时忽视职工的意见,对职工的分流安置及转制后职工待遇等问题缺乏通盘考虑导致争议。
在本次调查中,根据全国总工会《工会参与劳动争议处理暂行办法》中对劳动争议内涵的界定,列举了劳动争议发生的十种主要原因。统计结果如下:劳动报酬占26.3%居首位,其次是工时和休息休假占15.5%,第三是订立续订解除变更终止劳动合同占12.7%,其后依次是保险福利11.1%、其他原因10.6%、劳动保护和安全卫生条件9.4%、单位开除辞退职工4.7%、职工自动离职辞职4.4%、职业培训3.2%、女工特殊保护2.1%。可以看出,劳动报酬问题是引发职工劳动争议的最直接、最普遍的原因。此外,工时和休息休假、订立解除变更终止劳动合同、保险福利、劳动保护和安全卫生条件等问题也是引发劳动争议的重要原因。据调查,在发生过劳动争议的职工中,劳动争议未解决的占38.6%,部分解决的占44.3%,全部解决的仅占17.1%,后两项合计为61.4%。数据表明:调处解决劳动争议的总体水平不高。部分地区、行业、经济类型的劳动争议解决率更低。本次调查还了解到,在职工最近一次获部分或全部解决的劳动争议中,通过调解解决的占51.5%,通过仲裁解决的占7.6%,通过诉讼解决的占4.2%,通过其他方法解决的占36.7%。在提交各地区劳动仲裁委员会申诉的争议案件中,职工胜诉与单位胜诉的案件比例为72∶28,职工胜诉率有较大提高。
六、广大职工积极参与基层单位和国家、社会事务管理，政治权利和政治地位得到进一步落实
改革开放二十年来,职工在社会大变革的伟大实践中,对党在新时期的领导,对社会主义的理想信念,对走有中国特色的社会主义道路,在认识上提高到了一个新的水平。职工希望参与管理企业的愿望越来越强烈,创造了许多民主参与管理企业的新形式,提出了更多在社会层次上参与的要求。
1.职工积极参与基层民主管理,以职代会为基本形式的职工民主管理制度在产权制度改革中发挥了重要作用,一些新的职工民主参与形式不断涌现,但适应新形势的职工民主参与机制仍处于探索阶段。
改革开放以来,职工代表大会制度得到了长足发展,尤其是近五年来,职工民主管理的工作又出现了一些新的进展。相当多的企业坚持把依靠职工办企业作为根本指导方针,制定了贯彻依靠方针的具体规定,进一步完善以职代会、联席会等为主要形式的职工民主参与机制,强化了以职代会民主评议领导干部和车间班组民主评议干部为主要内容的监督制约机制,开展了群众性全员参与经营管理活动。一些企业还创造了一些新做法,如认真落实职代会预报和质量评估制度,提高重大决策和重大问题上会率;采取“公开述职、公开评议、公开结果”的方法,使职代会民主评议干部的质量得到很大提高;加大源头参与的力度,坚持对涉及职工切身利益的重大决策早调研、早参与,及时反映职工群众的意见和要求;工会利用主席接待日、民主咨询会、主席团联席会、职工代表巡视、工会信息反馈、维权实录簿、重要问题报告制度等多种渠道实行职工民主管理;充分发挥职代会作用,实行职工代表质询和职代会提案公开解答制度,建立职工代表巡视监督制度,等等。
目前全国有近80%的基层单位建立了职代会制度,比1992年有所增长。职工对职代会各项职能履行情况评价较好和很好的比例,均比1992年调查时有所提高。职工对职代会报告企业招待费使用情况评价较好和很好的比例也占到近1/3。随着产权制度改革的深入,各种新的民主参与形式不断涌现,一定数量的职工代表参加了董事会、监事会,在其中发挥了积极作用,职工股东大会、职工持股会也发挥了民主管理企业新的作用。
但是,职工对职代会各项职能的评价仍然不高。职代会在履行职能方面较为突出的问题是走过场、走形式,在讨论决定关系职工切身利益的重大问题、干部任用、人员奖惩、经费支出、职称评定等方面缺少实质性内容,对干部的监督制约制度不健全,在职工代表构成、素质提高和权益保护方面缺少必要的制度,以及企业改制后有些企业民主管理削弱,董事会、监事会中职工比例过少，监督作用不明显,职工持股会有待进一步规范等。
2.职工社会参与活动有了新的进展,但参与面还不广、参与的力度还不大。
调查表明,职工的社会参与意识有了增强。86.4%的职工对“市场经济条件下应有社会责任感”表示赞成和很赞成。职工社会参与的兴趣也很高,调查表明,经常观看中央电视台新闻联播节目的职工占76.3%,偶尔看的职工占21.1%,合计为97.4%;职工中喜欢新闻类、纪实报道类节目的占57.1%。调查还反映出职工希望通过社会参与解决自身经济、民主权益问题的愿望增加。职工队伍中的优秀分子通过当选为人大代表、政协委员直接参政议政,反映和解决职工自身的现实问题,作用越来越大;广大职工群众通过参与各种形式的民主监督和社会舆论监督,活动的次数日渐增多。职工通过工会等社会组织进行的间接参与也取得了重大进展。据全国工会1997年统计普查资料,各地区有6149个基层以上工会与同级政府和行政建立了联席会议制度,共同商讨了87647件涉及职工切身利益问题的提案。其中解决落实了57168件提案;还参与了涉及职工利益的7906个政府工作机构,共同商议了17182个有关问题,解决了13152个问题;参与政府部门制定政策和重大改革措施3069件;参与有关部门共同起草法律法规1361件;提出立法建议1213件,被采纳764件。调查中还反映出职工对目前的社会参与状况不尽满意,认为在人大中工人代表的比例一届比一届减少,这样会影响工人在国家和社会生活中的政治地位。有些职工也反映近年来自身的社会地位有所下降,对近年来国家政治体制改革的状况评价也较低。
七、职工队伍的思想观念正在向适应社会主义市场经济的需要实现历史性的转变
改革开放二十年,在一定程度上使职工受益,因而从切身感受中体会到改革开放的必要性和正确性,因而在思想观念上表现出对党的路线、方针、政策的支持和拥护。但是同时,社会转型时期必然发生的利益调整和观念冲突也反映到职工的思想观念中来。与改革宗旨相悖的官僚主义和腐败现象更是职工所深恶痛绝的。
1.职工拥护党的领导,拥护中央的路线、方针、政策,从总体上看,对把改革进行到底态度坚决。但也有部分职工对改革仍然存在一些模糊认识。
在座谈调查中,广大职工对坚持中国共产党的领导毫不怀疑,认为党的十一届三中全会以来,国家逐步走上了民主化和法制化的轨道,党的路线方针政策代表和表达全国人民的根本利益,使我国社会生产力的发展水平、综合国力和人民生活水平均有了明显提高。特别是对香港顺利回归,党的十五大胜利召开,普遍感到鼓舞人心,职工的民族自尊心和自信心大大增强。
广大职工对现行经济社会政策的理解逐步加深,对社会主义初级阶段理论的认识也进一步提高,开始更多地从国家的大局和企业的发展出发来衡量改革的得失。多数职工经过改革的实践,对党的十五大确定的宏伟目标充满信心,对走有中国特色社会主义道路的信念更加坚定。
但是,也有一些职工对改革中出现的问题尚不能完全理解,对坚持社会主义道路的认识也存在着疑虑和困惑,甚至有许多模糊认识。如有的职工认为,什么是社会主义,越来越说不清楚,讲社会主义的本质是消灭剥削,消除两极分化,最终达到共同富裕,可现在是雇佣关系和剥削都在扩大,两极分化也在扩大。也有的职工认为,社会主义与资本主义正在趋同,资本主义国家有的,我国都有了,过去称为社会主义优越性的东西越来越少了,而过去不曾有过的下岗、失业现在到处都存在。一些职工对改革的风险多由一般老百姓承担表示不满，甚至有的职工还认为,我们最终要走向共产党领导的资本主义。
2.职工对实施国有企业改革的一系列政策和措施给予了极大的支持,但部分职工对企业改革的前途仍然忧虑和信心不足。
调查中了解到,职工普遍表现出了比以往任何时候都更加热切地关心企业、希望企业兴旺发展。同时在社会劳动力供大于求和企业内部大量富余人员下岗的情况下,职工也倍加珍惜自己的岗位,职业责任感普遍得到增强。
在调查职工是否赞成“采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等形式加快放开搞活国有小型企业”的问题时,职工队伍中有55.1%的职工明确表示赞成国家对国有小型企业进行改革的基本政策。其中13.9%的职工表示很赞成,41.2%表示赞成,9.4%表示无所谓,4.4%表示不太赞成,4.6%表示不赞成,26.5%表示说不清楚。在调查职工对国家实行“鼓励兼并、规范破产、下岗分流、减员增效和再就业工程,形成企业优胜劣汰的竞争机制”的政策时,职工队伍中有48.5%的职工明确表示接受国家实施这个政策。其中表示很赞成的职工占13.7%,赞成的占34.8%,不太赞成的占6.6%,不赞成的占8.2%,无所谓的占9.0%,说不清楚的占27.7%。
职工对企业产权制度改革后职工持股对企业和个人的影响情况进行了预期。有37.4%的职工认为职工持有本企业股份对企业的发展有利,34.6%的职工认为职工持有本企业股份对自己有利,说明有相当部分的职工对企业产权制度改革已经有了一定心理准备,并且寄予了较高期望。职工对本企业改革后的发展前景也比较乐观。调查中对职工提出了“就目前本单位的发展前景,您认为本单位有可能面临破产或被兼并吗”的问题,有41.5%的职工倾向于本企业不可能破产或被兼并。其中回答“很有可能”的职工占9.1%,回答“有可能”的职工占18.9%,回答“不太可能”的职工占18.7%,回答“不可能”的职工占22.8%,表示说不清的职工占30.5%。职工对国有企业改革的信心有所增加,有43.6%的职工明确表示对国有企业改革有信心。其中表示很有信心的占8.6%,表示有信心的占35.0%,表示一般的占23.7%,表示信心不足的占11.0%,表示没有信心的占4.1%,表示说不清楚的占17.5%。
但是,也有较多的职工对本企业的情况和各项改革政策不甚了解,有部分职工对国有企业改革缺乏足够的信心。其主要原因是一些地方的国有企业长期处于困境,职工既看不到企业的希望也看不到个人的前途;有些具体改革触及了职工的现实利益,职工由盼望改革到害怕改革;还有一些职工因不了解改革的全面情况,往往以个人及家庭的暂时得失来评论改革,对改革前景以偏概全得出一些消极的结论。也有的企业改制后换汤不换药,经营机制没转换,内部管理未加强,只是换了一块牌子;有的政府主管部门对改制企业留下一条小尾巴,对企业的影响和束缚犹存;还有一些企业改制后只是脱离主管部门,企业仍然负债很多,在艰难的困境中徘徊。
3.职工在思想观念上逐渐接受了现存的利益分配格局,但也重视自我价值的实现。
职工的思想价值观念正在朝着适应市场经济需要的方向转变,比较多地追求现代化,更公开地谈论实际利益,希望有更多的民主权利和自由活动空间,希望社会在体现效率的基础上更加公开、公正和公平。职工对分配上合理拉开档次开始接受,对企业厂长、经理实行年薪制表示理解,职工对持股适当拉开差距也表示理解和赞同。职工更加求实务实,将实现理想与追求个人价值有机地结合起来,希望自己的命运由自己来主宰,充分发挥自我创造性,且知识层次越高,追求自我实现的意识越强烈。调查表明,在问及是否赞成“让职工在基层单位更多地自己管理自己”时,有66.1%的职工表示赞成和很赞成,这表明职工希望扩大基层的民主权利。职工的自我保护意识增强,依法维护自身权利的行为逐年增多。在问及是否赞成“职工作为国家主人的各项权利是通过法律来具体规定的”时,有80.1%的职工表示赞成和很赞成,这反映了职工希望将权利进一步具体化、法律化。职工就业分配一职定终身的择业观念也发生了根本变化,走向社会自谋职业正成为职工就业的一种新动向。调查也表明,职工家庭小型化趋势即核心家庭比例上升,职工更加注重提高生活质量和精神追求,职工消费观念发生变化,业余时间中参加旅游活动的人数大幅度增多,娱乐生活更加丰富多彩,并且愈来愈注重锻炼身体。
但是,在社会转型期,部分职工的思想观念仍然较多地受计划经济体制观念的束缚,处于困惑状态,呈现出矛盾、依恋、怀旧的心态。时至今日,仍有相当部分职工不能摆脱计划经济体制下有关职工权利的空泛议论和既得利益的自我束缚,对改革就业方式、调整国家保障幅度等不理解、不支持,甚至认为是走资本主义道路。对传统的一切由国家全包下来的社会经济模式留恋和不愿放弃,对社会主义的本质不理解。调查也表明,目前职工队伍中,有8.8%信仰宗教,但值得注意的是,在一些地方的信教职工中,共产党员和共青团员的比例均有所增加。
八、工会突出维护职工的合法权益,赢得了职工群众的信赖,工会的社会地位和作用日渐增强发展社会主义市场经济,在经济关系和劳动关系的变化中涉及职工群众切身利益的问题日渐增多,各级工会围绕职工的经济利益、政治地位、民主权利等方面出现的新情况、新问题,调整了工作格局,加大了维护职工合法权益的力度,创造性地开展工作,取得了显著的成效。
1.职工群众对近几年工会突出维护职工的合法权益表示基本满意。
这次职工队伍状况调查表明,党政和社会各方面特别是职工群众对工会组织的认可度逐步提高。认为基层工会开展工作好及很好的职工达到50%。认为在个人利益受到侵害时工会组织能够和基本能够维权的占59.1%,超过1992年的39.8%。在对工会作用的评价及有困难找工会等问题上,职工群众普遍持肯定态度。有34.6%的职工认为本单位工会在维护职工具体利益方面作用发挥得好。在接受调查的党政工领导中,有79.6%认为本单位工会维护职工合法权益工作的成效很好和较好;有92.4%认为本单位的工会干部对职工的切身利益关心和比较关心;有85.7%认为本单位工会干部能和基本能适应职工群众的要求：有41.7%认为本单位工会在维护职工具体利益方面发挥作用好。在回答“遇到生活困难,首先找谁解决”时,表示首先找工会解决的职工比例最高,占33.5%。以下依次是,找朋友或老乡的占28.9%,找单位党政的各占13.4%,找政府有关部门的占2%,找其他组织的占8.8%。调查表明,工会突出维护职工合法权益,适应了党和职工对工会的要求和期盼,工作取得了显著成效。
虽然职工普遍对工会地位和作用持肯定态度,但是,工会在处理维护总体利益与具体利益的关系,关心和维护下岗、失业职工和老年职工特殊利益,推进再就业工程,进一步探索公有制及其他所有制企业工会工作新途径,开辟工作新领域等方面,还不能完全适应形势的发展,与职工群众的要求尚有一定的差距。
2.职工认为工会开展的重点工作与他们的要求和愿望基本一致。
这次调查专门了解了职工群众对工会重点工作的评价。调查结果显示,工会近年来所确定的重点工作比较符合实际,与职工的要求和愿望基本一致。各级工会集中力量抓重点工作,产生了较好的效果,得到了较高的评价。调查表明,职工希望基层工会当前重点抓好的工作首选的前三位是,帮助职工解决生活困难占44.4%,组织职工民主评议企业领导干部占20.7%,平等协商签订集体合同制度占15.4%。职工对工会各项重点工作的开展情况基本满意。一些基层工会干部认为,突出维护职能、充分发挥桥梁纽带作用,是提高基层工会工作水平的重要环节。调查中,有的职工和工会干部反映,一些基层工会工作之所以成效较大,除了党政支持和工作思路正确外,重要的是“工会已不仅仅停留在过去传统的工作内容和工作方式上”,而是更加注重了对职工合法权益的有效维护。
3.职工对工会加强自身改革和建设寄予了厚望。
调查反映出职工群众对工会工作还有许多不尽满意的地方。一是认为工会自身还不能完全适应突出维护职能的要求。工会的组织体制、运行机制、活动方式还未完全摆脱计划经济的影响,一些工会干部从思想认识到工作实践,还不能完全适应经济关系、劳动关系变化的要求,不敢或不愿以职工利益代表者和维护者的身份开展工会工作。在座谈中,相当一部分工会干部仍津津乐道一些比较陈旧的工作方式方法,对新的工作领域知之甚少。二是认为工会工作的外部环境还不完善。在企业中,维护职工合法权益会不可避免地与企业行政产生矛盾,迫使工会在处理与党政关系的夹缝中求生存。在公有制企业中,工会要“看厂长的脸色,瞧书记的眼色”。在非公有制企业中,工会干部本身作为打工者,不能不顾及与老板的关系。因此,在调查中,工会干部和广大职工反映,一个企业,乃至一个地区工会的作用及地位如何,与同级党政领导的开明程度和民主意识,有着十分密切的关系。还有一部分工会干部反映,由于劳动立法相对滞后等原因,工会工作还比较被动。职工们说,我们之所以不愿意找工会,不仅仅因为工会自身,主要是工会无权或职权有限,说了不算,心有余而力不足,找也是白找。三是认为工会对自身的宣传力度不够。有的职工说:“工会基本知识的宣传不到位,有许多会员不了解工会的性质和任务。”一些职工认为,职代会是行政负责召开的。四是工会工作中还没有完全杜绝形式主义和走过场。一些工会组织和工会干部不从实际出发开展工作,而是重形式轻实效。在接受调查的党政工干部中,有35.2%认为工会的主要问题是所做工作不能适应职工的要求。一部分职工还反映,工会表面化的工作做得很好,而在涉及职工切身利益的深层次、实质性问题上却作为不大。

第二部分 在新的历史条件下发挥工人阶级和工会组织作用的若干理论思考和对策建议
二十一世纪正向我们走来。在世纪之交的重要时刻,以党的十五大精神为指导,总结改革开放以来尤其是1992年以来我国工人阶级的深刻变化,把握工人阶级不断发展壮大的特征和趋势,正视新时期工人阶级肩负的责任和应有的权利,发挥工人阶级的历史主动精神,履行工会组织的各项社会职能,高举旗帜,坚定信念,团结一心,勇挑重担,为实现党的跨世纪宏伟目标而努力奋斗,具有重要的现实意义和深远的历史意义。我们依据1997年全国职工队伍状况调查材料和研究结果,提出以下若干理论思考和对策建议。
一、充分认识工人阶级不断发展壮大的重大意义
二十世纪末的中国工人阶级,是当今中国社会最主要的阶级力量,它包括了城乡所有的以工资收入为主要生活来源的劳动者,在数量上已接近3.5亿,约占全国从业人员总数的一半,这反映了经过几十年社会主义革命和建设,尤其是二十年改革开放后我国社会结构发生的突出变化。工人阶级队伍的扩大,是工业化、城市化和社会主义现代化建设的必然趋势,反映了社会的不断进步,反映了城乡、脑体、工农等社会差别的逐步缩小,有利于充分发挥工人阶级在改革和建设中的主力军作用,有利于更多的社会成员以工人阶级的先进思想指导各行各业的社会主义建设,有利于巩固和加强社会主义事业的领导力量。
今天的工人阶级队伍,主要由国有、集体和其他所有制经济职工(14668万)、乡镇企业职工(13050万)、农民工(约5000万)、城镇私营企业从业人员(约616万)、个体工商户中的雇工、雇员(1600万)所构成。在职业分工上主要分为工人、专业技术与一般管理人员、企业经营者和各级党政机关干部。工人阶级队伍的文化水平、职业技能有了很大提高,国家劳动计划管理范围内的职工,达到高中、中专文化程度以上者已超过70%。伴随着改革开放成长起来的新一代工人已经成为工人阶级队伍的主体。
随着国民经济的发展,工人阶级所占有的社会财富也在不断增加,人们的就业方式、生活方式、获取生活资料和物质利益的渠道呈现出多层次、多元化的新特点,财产收入、资产收入、知识产权收入逐渐成为一部分职工群众新的经济收入来源。与社会生产力发展提高和产业结构调整相适应,工人阶级内部以职业分工为主要标志的群体分化有所加快,具有不同社会功能、占据不同社会地位的工人群体、专业技术人员群体、企事业管理人员群体、国家公务员群体初步形成。在建设社会主义市场经济的伟大实践中,工人阶级以社会主人的姿态勇敢地接受了市场竞争的考验和锻炼,广大职工群众的自主自立意识、平等竞争意识、市场效益意识、民主法制意识不断强化,工人阶级的历史主动精神、开拓创新精神进一步发扬光大。
我国社会将长期处在社会主义初级阶段。在这个历史阶段中,我国社会将由农业人口占很大比重、主要依靠手工劳动的农业国,逐步转变为非农业人口占多数、包含现代农业和现代服务业的工业化国家。因此,农业劳动力进入到工业和第三产业中来,逐步成为工人阶级的新成员,使工人阶级队伍在数量上急剧发展壮大,就将成为我国社会主义初级阶段社会结构变化的一个主要特征。这一变化将对我国社会经济现代化和政治生活民主化进程产生重要影响。正确认识和把握这种变化,对党和国家制定正确的政策、对于工人运动和工会工作的健康发展具有重要意义。中国共产党是中国工人阶级的先锋队,工人阶级的发展壮大就是党的阶级基础的扩大;我们国家是工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家,工人阶级的发展壮大就是国家领导力量的加强;工会是工人阶级最广泛的群众组织,工人阶级的发展壮大也就意味着工会组织在经济、政治、社会文化生活中的地位和作用愈益重要。
数以亿计的农民迅速加入到工人阶级队伍中来的现实,要求我们必须充分认识他们的作用和承担保护他们的职责。在思想认识上,应把乡镇企业工人和农民工视为正在成长的工人阶级的一部分。必须肯定乡镇企业工人和农民工勇于进取、敢于创业的时代精神。看到亿万农民从土地上解放出来的同时,他们自身也在对民族复兴和国家富强做着巨大贡献,也在充实和丰富着中国工人阶级的阶级品格和时代精神。在社会政策上,有关建立和参加工会组织,签定劳动合同,参与集体协商谈判、签定集体合同,享受国家的劳动就业、工资收入、社会保障政策等,都应当给予乡镇企业工人和农民工与城市职工同等的权利、同样的标准、相同的地位,保证他们的劳动经济权益、民主政治权利和精神文化利益。在队伍建设上,应充分认识亿万农民源源不断地充实到工人阶级队伍,将对国家经济、政治、社会生活产生重大作用的历史趋势。工会应当积极地引导乡镇企业工人和农民工加入到工人阶级行列中来,使自己真正成为工人阶级最广泛的群众组织,成为党联系职工群众和工人阶级新成员的桥梁和纽带。工会应当用工人阶级的先进思想和优良传统引导和教育乡镇企业工人和农民工,团结他们一道,为建设有中国特色社会主义的宏伟事业建功立业。
二、深刻把握所有制结构变化对工人阶级和工会工作提出的新要求我国工人阶级在推进改革、促进发展、维护稳定中做出了巨大的贡献。面向新世纪,工人阶级面临着许多新情况和新挑战。实现经济增长方式由粗放型向集约型的转变,建立比较完善的社会主义市场经济体制,所采取的政策措施和创建新的制度,必然是对社会利益进行调整的复杂过程,势必会涉及一部分职工群众的具体利益。
改革开放二十年来,我国社会经济组织的所有制格局发生了很大变化,与此同时,工人阶级成员在不同所有制经济组织中的就业分布也发生了很大变化。这是二十世纪末我国社会结构的又一显著特征。改革开放前的1978年,工人阶级成员中有77.9%在国有、城镇集体经济组织中就业,22.9%在乡镇企业中就业。1992年,在国有、集体经济组织中就业的成员比重下降到55.6%,而同期在乡镇企业中就业的成员占到了40.6%,另有4%的成员进入私营经济组织中就业。到1997年,在国有、集体经济组织中就业的成员占44.9%,乡镇企业工人所占比例则上升到45.4%,在私营企业中就业的工人进一步上升到9.6%。应当看到,调整和完善社会的生产资料所有制结构,是国家经济体制改革的一个基本举措,以公有制为主体、多种所有制经济共同发展是党制定的我国社会主义初级阶段的一项基本的经济制度。从长远来说,它将促进经济发展和拓展就业渠道。但是同时,这种调整也给职工和工会工作提出了新的问题。在微观经济组织这个层次上,一些原来的国有、集体企业变成混合所有制或非公有制企业后,职工与企业生产资料的关系发生了重大变化。对于广大职工群众来说,这一变化是深刻的,对于过去一向以国有、集体企业为主要工作领域的工会来说,这一变化也是前所未有的。在全民共同占有或劳动群众集体占有生产资料这一生产关系下形成的职工群众的思想观念、价值观念、道德标准、行为方式都需要作相应调整,在同样的基础上形成的工会工作的理论基础、工会的组织体制、活动方式、运行机制也都必须做出相应调整。
应该认识到,职工群众同所在的企事业单位建立了劳动关系,由此而产生的劳动经济权益必须受到法律的保护。《劳动法》就是维护职工合法权益,调整劳动关系的基本法律。这部法适用于所有企业劳动者和事业单位建立劳动合同关系的劳动者,并未区分不同产权组织形式而对劳动和工作在不同所有制单位中的职工群众赋予不同的权利。因此,工会组织在维护职工群众劳动权益过程中,就必须以劳动法律为基础和准绳,以维护法律赋予的劳动经济权益为目标。对于劳动群众因共同占有或集体占有生产资料而形成的所有权,则应当在另外的层面,由专门的法律加以维护。
改革也是一个通过利益调整来重构劳动经济利益格局的过程,在体制转换过程中,由于利益主体多元化,劳动关系复杂化,原有的潜在矛盾显露了。对于广大职工来说,市场经济的发展、所有制结构的调整、国有企业改革的深化也给其劳动经济权益和民主权利的充分实现带来了较大影响。调查资料表明,职工队伍当前面临的主要问题是:下岗失业严重,收入差距拉大,社会保障滞后,劳动执法艰难,贫困职工群体增大,民主权利受到冲击等。广大职工迫切希望国家解决的主要问题是:采取切实措施解决好下岗职工问题,广开就业门路,帮助国有企业下岗职工和其他社会失业人员尽快实现再就业,以维护社会稳定,促进经济发展;调整收入分配政策,完善有关法律,严格执法监督,关注城市贫困问题,切实解决好城市困难职工的基本生活保障问题;严肃法制,严格执法,加强监督,惩治腐败,努力解决社会风气不正和少数党政领导干部以权谋私、贪污腐败问题;保持政策的连续性和严肃性,切实保障职工群众的社会经济地位、政治民主权利和思想文化权益;调整社会政策,正确处理工人阶级内部各群体之间的利益关系和矛盾,保证社会公正,维护工人阶级的团结。对此,国家有必要在推进改革开放、促进经济增长、保持社会稳定的同时,采取一系列具体有效的措施和办法,努力解决或缓解上述矛盾和问题。
三、努力维护广大职工群众的劳动经济权益
发展社会主义市场经济,实行两个根本性转变,调整经济结构和利益结构,使我国经济关系、劳动关系发生了深刻变化,职工劳动经济权益的实现面临大量新问题。从推动经济发展和社会进步,处理好改革、发展、稳定三者关系的角度看,国家必须出台政策,拿出措施,重视保障职工的劳动经济权益。在确立维护职工劳动经济权益的基本原则时,应根据党的十五大精神,按照党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领,在坚持效率优先、兼顾公平前提下,妥善地考虑实现公平的具体措施和途径,真正落实社会公平;在国有企业产权制度改革中,应该把维护职工的劳动经济权益放在应有位置,使企业保持稳定协调和良好发展的劳动关系;各项改革应该结合职工近期利益和长远利益,考虑职工的综合承受能力,保障职工的基本生活,并使绝大多数职工生活水平能随改革深化和经济发展而有所提高;应按照“依法治国”的基本要求,不断调整和完善有关维护职工劳动经济权益的法律、法规,建立起维护劳动者利益的法律保障体系,使职工利益保障走上法制化轨道。
劳动就业、收入分配和社会保障是职工劳动经济权益的主要内容,是当前突出维护职工权益的着重点和落脚点,其中劳动就业是实现职工劳动经济权益最基础的方面。在劳动就业问题上,当前大量下岗职工的出现、农村剩余劳动力的持续释放、城镇新成长劳动力的加入，由此形成强大的就业压力,形势尤为严峻。但是,造成我国当前严重就业压力的原因是复合性的,解决这一问题的手段和方法也只能是综合的、多渠道的。国家应把提高就业率、降低失业率作为政府一项宏观调控任务放在控制通货膨胀率、保证经济增长率同等重要的位置。解决就业首要的是要积极促进经济的增长,以创造和扩大就业机会。国家应运用各种产业政策、需求管理政策和人力开发政策,通过税收、信贷等优惠政策,使投资适当向劳动密集型产业倾斜,引导企业开拓新的生产经营领域和就业空间。应大幅增加就业资金的投入,兴办大型公共工程、扩大内需、对经济衰退区域在各方面给予资金支持以振兴其区域经济。同时要采取措施促进就业人口结构的迅速变动,逐步降低劳动力的就业参与率,缩小过剩劳动力在市场上的流动,改变传统的高就业模式。对于城市新增劳动力,国家可适当增加投入,通过强化职业培训,迟滞其就业速度,同时也为向社会输送更高素质的劳动力做准备。对于农村剩余劳动力,也要通过积极发展乡镇企业,并运用市场经济的手段和可能的政策措施,使更多的乡镇企业工人留在乡镇企业,并尽量避免乡镇企业过早走上资本替代劳动力或技术替代劳动力的发展道路,使之能够更多吸纳就业。要在国家整体规划上鼓励农民自建城镇,国家在户籍政策、税收政策等方面给予具体的指导和帮助,使新兴城镇成为新的就业增长点。
国有企业下岗职工问题,根本上是一个如何“了断”旧的劳动关系的问题。就中老年职工而言,其过去所具有的“国家职工”身份是与旧的工资福利、社会保障制度密切相关的。因此，对于中老年职工来说,如何合情合理地补偿他们的“过去”,是解决他们下岗问题的关键。青年职工基本上不存在旧的劳动关系问题,因此,解决青年下岗职工问题,主要是动员和统筹社会各方面力量,切实搞好转岗培训。由于下岗职工问题的复杂性还表现在我国经济发展水平的地区差异性,解决下岗职工再就业问题,中心城市和小城市应当采取不同的办法;沿海开放地区与单一产业城市、远离城市的工矿区也应当采取不同的办法。因此,建议政府在加强宏观法律、政策措施调整的同时,分别不同地区、不同情况,辅之以更多的、更具体的政策指导。
在分配问题上,党的十五大报告已经明确了基本原则,就是依法保护合法收入,取缔非法收入,整顿不合理收入,调节过高收入,坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的制度。在这次调查中,职工群众所反映比较强烈的是两个方面的问题,一是在公有制经济组织内部广泛存在的平均主义,二是在社会层面上的贫富差距拉大。解决前一个问题,关键是要在公有制经济组织中真正引入竞争机制,更好地发挥市场在劳动力资源配置中的调节作用,无论是对于工人,还是对于专业技术人员、经营管理人员,都应当一视同仁。解决后一个问题,当前最迫切的是解决拖欠职工工资和离退休生活费问题。拖欠工资和离退休生活费现象普遍存在于各种经济组织中,应当区别不同性质加以解决。国有企业的职工为国有经济的发展付出了劳动,国有用人单位就必须付给相应的工资报酬;国有经济组织的离退休人员为经济发展和社会进步付出了半生的心血,社会就必须保证其老有所养,这是政府的责任。无论解决这一问题面临多少困难,最终只能靠各级政府。非国有经济组织中的拖欠工资、退休费问题是性质不同的另一类问题。当前最迫切的是要认真落实国家有关的法律法规,使非国有经济组织都能够在法律规定下开展经营活动,国家有责任也应当有能力运用法治的力量使其依法支付工人应当得到的工资。
无论是解决劳动就业矛盾,还是解决收入分配问题,社会保障制度的建立与完善都是必不可少的。现阶段我国社会保障体制的不完善无疑加重了解决就业和分配矛盾的难度。要积极推进社会保障制度改革,建立健全与市场经济相适应的社会保障体系,当前重点应是尽快建立失业、医疗、养老等保险制度,通过促进劳动力市场的发育来推动企业保障走向社会化,通过福利保障制度的货币化来改变传统的实物型福利保障方式,使深化国有企业改革、解决就业和分配不公等突出问题具备必要的条件。
四、正确处理工人阶级队伍内部的矛盾和关系
在整个社会主义初级阶段,我国工人阶级将不断吸纳新的成员而日益发展壮大。工人阶级内部不同群体之间必然形成复杂的关系,产生各种各样的矛盾,归纳起来,可能存在下列矛盾关系:(1)国家劳动计划管理下的职工(以下简称职工)与乡镇企业工人、农民工的矛盾关系;(2)工人与企事业单位管理人员的矛盾关系;(3)具有较高文化知识和专业技术的专业技术人员与普通工人间的矛盾关系;(4)党政机关干部与企事业职工的矛盾关系;(5)在职在岗工人与下岗职工间的矛盾关系;(6)老、中、青三代工人群众间的矛盾关系;(7)生活和工作在不同经济社会发展水平地区的工人群众之间的矛盾关系,等等。其中,管理者与被管理者的矛盾关系是最重要的矛盾关系,而管理者一方是矛盾的主要方面。从矛盾关系的内容上看将主要有:思想意识和价值观念方面的矛盾;劳动权利和经济利益方面的矛盾;社会地位和政治权利方面的矛盾。
正确认识和处理好这些矛盾和关系,必须以邓小平理论为思想武器,以对国情的深刻了解为基础,切实遵循一些基本原则;坚持依法治国的原则,把协调社会矛盾的政策行为纳入法制化轨道。在党的领导下,通过坚持人民当家做主、发展社会主义民主政治来促进社会矛盾的调和与化解。把各部分职工群众的政治民主权利、劳动经济权利、思想文化权利落实到具体的法律法规中,通过完善立法、遵纪守法、严格执法三个相互联系的环节,调整工人阶级内部不同群体之间的矛盾关系和保障各部分职工群众的具体利益。坚持实事求是、承认差别的原则,深刻认识我国长期处在社会主义初级阶段,各种矛盾错综复杂、利益主体多元冲突的客观现实,建立一整套便于及时调节社会矛盾的政策调整机制。承认我国社会结构变迁过程中社会组织分化整合的历史必然性及其对社会经济健康发展的重要意义。坚持促进社会协商合作的原则,在党的领导下,积极推进各部分职工群众组织化程度的提高,通过耐心细致的宣传、教育、引导,建立内容广泛、形式多样的社会协商机制。充分发挥群众组织的作用，形成在社会团体间通过协商对话调节社会矛盾的新局面。
以上述原则为指导,在处理工人阶级内部矛盾和关系中应特别注意解决好以下几方面问题。广大农民脱离土地加入到工人阶级行列中是不可阻挡的历史步伐,对此必须树立正确的观念,形成科学的认识,实事求是地承认乡镇企业工人、农民工的特点,积极引导乡镇企业工人和农民工加入到工人阶级行列和工会组织中来,维护其劳动权利和经济利益,并组织他们参与对企业、社会和国家事务的管理。随着社会主义市场经济体制的建立,我国城乡私营企业雇佣工人的数量将有较大幅度的增加,工会要积极引导和帮助他们建立和加入工会组织,启发他们的阶级觉悟,帮助他们根据本企业劳资关系的特殊性开展工会活动,依靠组织的力量维护自身的合法权益。工人阶级根本利益是一致的,但各个群体之间必然存在差异和矛盾。工会组织要谨慎地对待各部分群众的具体利益,承认工人阶级内部不同群体之间在经济利益、社会地位、思想观念上的差别,鼓励不同地区、不同产业、不同层次、不同类型的工会组织切实代表和反映其所代表的职工群众的具体利益,维护工人阶级的团结。随着国有企业改革深化和两个根本性转变步伐加快,可以预计,今后还将有许多职工下岗。工会组织要充分认识产业结构调整和国有企业改革的艰巨性、迫切性,积极支持党和政府的战略部署,同时,也要积极想办法帮助下岗职工重新就业。当前迫切需要工会组织监督企事业单位对于国家有关下岗职工政策的落实,同一切侵犯下岗职工合法权益的行为作最坚决的斗争。工会组织还要实事求是地看待职工群众中思想道德和价值观念上的差别,在宣传教育工作中坚持不争论、不强迫、重吸引、善引导。随着社会结构的调整变化,工人阶级内部以职业分工为主要标志的利益群体将日益形成。各群体间不可避免地会形成各自的具体利益。工会组织要注意研究不同群体的劳动性质、群体特点、社会地位、社会功能,从而在组建工会、开展协商谈判、订立集体合同等不同层面的权利赋予和利益维护上加以区分,把工会的维护工作建立在部分和整体相统一的基础之上。
五、积极实现职工民主参与、民主管理和民主监督的权利
在发展社会主义市场经济条件下,职工的民主参与、民主管理和民主监督权利的落实显得尤为重要。从宏观层次上看,随着各级政府机构转变职能,实现政企分开和精简专业经济部门,客观上要求广大职工群众直接参与各级各类社会组织的活动,参与管理国家和社会事务。建国四十多年来,特别是改革开放二十年来,我国工人阶级在党的领导下,广泛参与国家、社会和基层单位事务的管理,积累了丰富的经验。在工人阶级的社会参与方面,职工物价监督、环境保护和监督、治安联防等已经被证明是行之有效的形式,应继续坚持和完善;社区服务与社区管理、消费者权益保护、基层居民自治、物价听证会等新形式,应不断总结经验、鼓励其健康发展;在立法、执法、司法等社会生活的其他方面,应不断开拓新的参与领域和不断探索新的参与形式。为此,必须建立一系列职工和工会参与社会事务管理的制度和程序。应针对立法、执法、司法活动和公务员行为建立起完整的职工群众的监督检查程序、群众意见和建议的信息反馈程序、社会利益矛盾和冲突的协商调节程序,把工人阶级社会参与活动本身也纳入法制化轨道,推动民主法制建设和社会生活健康发展。
从微观层次上看,在经济结构调整、产权制度改革中,企业获得了在市场条件下自主经营的权利,职工也相应加大了经济自主权和参与管理企业的权利。职工从追求自身及群体的利益出发必然会关心所在企业的发展,尤其是以实行劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的集体经济,劳动者需要承担共同的责任和更大的风险,同时,也有着更大的经济自主权和利益共享权。当然也应看到,在经济结构调整到以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的格局下,企业的产权呈现为国有、集体、社会和个人所有,还包括外国资本所有,因而传统计划经济体制下的民主管理的概念已经不能包括所有类型了。基层民主参与、民主管理和民主监督的实践,需要探索在新的经济背景下,适应不同所有制类型的新的形式。我国现代企业制度建设中融入了企业制度建设的历史经验积累和成功的因素,产权制度改革后设置的董事会、经理会、监事会、股东会、职工股东会、职工持股会等,适应了新的变化,在此基础上一些企业创造了不少新的职工民主参与形式。而职工民主参与的概念,也包容了更广泛的内涵,从参与协商涉及职工具体利益的问题,参与企业日常的经营和管理,到对企业生存发展等重大问题进行实质性的共同决定等多种形式,适应了不同经济类型和不同经营机制企业的职工民主参与。
从这几年的企业实践看,不同经济类型的企业职工民主参与应根据职工在企业中的地位和权利,针对不同的内容和特点,提出不同的要求,采取不同的形式。在国有企业、集体企业和国家与集体控股的企业,要坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。在国家和集体控股的有限责任公司和股份有限公司,其董事会和监事会中,要有职工民主选举产生的职工代表。在股份合作制企业,企业的一切重大问题,都要由职工(股东)代表大会讨论决定。在外商投资企业、港澳台投资企业、私营企业,主要通过工会代表职工参加劳资协商会议等形式,实行职工民主参与,与投资者、经营者合作共事,共谋企业发展。
六、全面建设三个面向的四有职工队伍
不断加强职工队伍建设,提高职工队伍整体素质,是面向新世纪、迎接新挑战,充分发挥工人阶级作用,完成工人阶级历史使命的必然要求,在发展社会主义市场经济、深化国有企业改革的今天,具有现实的紧迫性。作为毛泽东思想的继承和发展的邓小平理论,是当代中国的马克思主义,是中华民族的精神支柱。用这个理论武装工人阶级,必将转化出巨大的物质力量。邓小平理论是帮助职工群众全面系统认识社会主义和掌握建设社会主义规律的强大思想武器。确立新时期工人阶级的精神支柱,就是要用邓小平理论武装工人阶级,加强工人阶级队伍的思想政治建设,树立社会主义的全新观念,建设面向世界、面向未来、面向现代化的有理想、有道德、有文化、有纪律的职工队伍,为社会主义现代化建设提供强大的精神动力、智力支持和思想保证。以邓小平理论为精神支柱,就要引导职工坚定社会主义的理想信念,引导职工正确处理竞争和协作、自主和监督、效率和公平、先富和后富、经济效益和社会效益等关系,反对见利忘义、唯利是图,形成把国家和人民利益放在首位而又正视个人合法利益的社会主义义利观,形成有利于改革开放和现代化建设事业健康发展的共同理想、舆论力量、价值观念、道德规范和文化条件,抵御资本主义和封建主义腐朽思想的侵蚀,激发全国职工建设社会主义祖国的巨大热情,振奋艰苦创业精神,推动物质文明和精神文明的不断进步。就要学习、运用马克思主义的立场、观点和方法,分析研究改革开放中的新情况、新问题，勇于实践,积极探索认识和掌握有中国特色社会主义经济、政治、文化和各项事业的发展规律,通过深刻掌握邓小平关于工人阶级的理论论述,正确认识社会矛盾,正确认识工人阶级的权利和义务,正确认识工人阶级的历史使命,勇敢挑起建设二十一世纪的重担。
改革开放以来的二十年,也是工人阶级队伍不断知识化的过程,工人阶级队伍中的知识分子发挥了非常重要的作用。当今世界的激烈竞争归根结底是科技和人才的竞争。尽管工人阶级的科学文化和业务技术水平有了很大提高,但我国的综合科技力量与发达国家相比差距还很大,工人阶级队伍中的知识分子的数量和整体水平还不能适应社会主义现代化建设的要求。面对机遇和挑战,我们要用最大的努力,采取一系列配套的政策措施,鼓励和促进广大职工尤其是青年职工掌握现代化的科学文化技术管理知识,培养和造就一支宏大的具有较高素质的专业技术人员队伍,为实现二十一世纪任务创造必要的条件,使经济增长切实通过科技进步和具有高素质的能创造比资本主义更高生产率的劳动者来实现。
七、切实加快工会组织的自身改革和建设
面对新的形势和任务,工会必须适应两个根本性转变的要求,正视矛盾,审视不足,勇于理论突破,积极实践探索,推动自身尽快适应向社会主义市场经济体制的转变,通过工会自身体制(组织体制、运行机制、活动方式、干部制度等)的创新,努力把中国工会建设成为中国共产党领导的、用邓小平理论武装的、能够带领职工群众为实现党的任务英勇奋斗的思想上、政治上、组织上坚强的、深受广大职工信赖的工人阶级群众组织。工会自身改革和建设必须紧密联系我国经济政治体制改革的进程,服从开创工会工作新局面的需要,着眼于国家经济社会整体发展的要求,有步骤、有重点、分阶段地逐步推进。
工会组织领导体制改革应适应市场经济的要求,围绕政府机构改革和国企改革,与政企分开和企业领导体制变化同步,本着“精简、统一、效能”的原则,精简编制,转换职能,调整人员,理顺关系。加强基层工会尤其是改制企业和新经济组织工会的巩固、重建与组建,增强基层工会活力,为逐步培育新的工会工作运行机制奠定基础。新的运行机制要与政府机构工作运行和企业经济活动运作相适应,与会员和职工群众的要求和意愿相一致,建立健全代表参与、联系协商、调查研究、指导服务和激励监督等制度,并参考和借鉴市场经济国家工会工作运行方式,把建立健全集体协商谈判主要是工资谈判机制作为工会活动的一个重点。另外，工会组织领导体制和工作运行机制在适应市场经济要求上应有较大的变革,要加大为会员和职工群众服务的力度,尤其是加强对工人阶级内部非管理者会员利益的维护。在坚持全面履行工会四项社会职能的前提下,强化工会的维护职能,而强化维护职能的“牛鼻子”则是建立平等协商和签订集体合同制度。同时要看到,随着市场经济体制的建立,工会的组建方式将逐渐变自上而下为自下而上;工会组织的产生主要取决于职工群众的意愿和要求；职工入会率的高低,也主要取决于其入会愿望的高低。因而,工会组建率和职工入会率会因工会组织作用度和职工对工会的信任度而呈现波动,会员泛化的现象将逐步得到改变。适应社会主义市场经济条件下工会发展的要求,发展会员应成为今后工会工作的一项重要任务,唯有坚持入会自愿的原则,区分会员职工与非会员职工的待遇差别,才能强化工会会员意识,减少会员的流失。
工会要成为群众化、民主化的组织,一个必要的前提就是,必须赋予会员群众以选举工会领导人的权利。工会主席由会员直接选举或由工会代表选举,对非选举的专兼职工会干部也要逐步实行聘任制,最终达到会员群众办工会的目的。工会达到民主化、群众化的另一条途径就是推进工会组织联合制、代表制的试点。世界上大多数国家工会在组织体制上都采用了联合制、代表制,其对于健全工会组织机构,加强工会的民主集中制,突出工会的代表维护作用,体现工会的民主化、群众化特色,有着重要的促进功能。应进一步探索,在调查研究、组织试点基础上,有步骤地总结推广,使各级工会领导机构由其所属基层工会或下级工会代表联合组成,真正做到工会代表职工和会员,上级代表下级,各级工会为基层、为职工和会员服务。工会领导机关的机构改革和工会领导班子与干部队伍建设也因此会被带动起来。
切实维护会员和职工利益,需要工会大力发展企事业,以雄厚的经济实力为依托,吸引、服务会员和职工群众。形势的发展使工会开展活动的经济基础正面临前所未有的新情况、新问题,工会收缴经费日益困难,因而有限的经费来源与不断扩大的工作需求的矛盾在不断加深;市场经济的发展,国有企业改革的深化,使工会干部工资福利依赖行政的状况难以为继，维持庞大的工会专职干部队伍开支将步履艰难;另一方面,薄弱的经济实力在为会员和职工服务上将难以有所作为,进而削弱了工会对会员和职工群众的凝聚力和吸引力。应通过大力发展工会企事业,来缓解正在出现的工会经费困难。当然,工会发展自己的经济事业,要面对市场,按照市场规律行事,实现会企分开,探索新的社团产权管理制度。总之,必须从工运事业发展的战略高度和工会组织生存和发展的视点格外地关注这一问题。
从一定意义上讲,市场经济也是法制经济。改革开放和经济结构调整中出现的大量新情况、新问题,迫切要求建立比较完善的有利于各级工会依法独立自主开展工作的法律保障体系。这个体系应包括一系列完备的劳动法律法规,依法办事的高效率的工作机制和一系列行之有效的法律监督监察措施等。保证工会独立自主开展工作,还需要良好的社会环境,加强和改善党对工会的领导,得到社会各方的尊重和支持,都需要制度上、政策上给予保证。同时,工会也需要在加快自身改革建设中,完善、调整和修订现行的有关工会的法律法规以及工会内部的各项规章制度。


