摘要：中国的劳模现象和劳动模范迄今已有七十多年的历史。它孕育成长在革命战争时期，发展壮大于新中国成立初期，与时俱进于改革开放和社会主义现代化建设新时期。中国劳模的产生发展过程及其不同历史时期的特征与作用启示我们，必须科学选树劳模，充分发挥劳模作用；健全完善劳模工作运行机制，推动劳模队伍可持续发展；不断丰富发展劳模精神的内涵，使劳模文化得以传承光大。
关键词：劳动模范；历史发展；工作机制；劳模文化
劳动模范的产生是人类劳动活动和工作实践的结晶，是工人阶级和劳动群众的优秀代表。中国的劳模现象最早出现在土地革命战争时期，迄今已有七十多年的历史。在世界上，前苏联曾有过类似的争当“斯达汉诺夫工作者”的斯达汉诺夫运动，然而这场1935年兴起的劳动竞赛运动在20世纪50年代后便走向式微，并随着前苏联的解体而烟消云散；朝鲜在20世纪五六十年代曾出现了造就数以万计“千里马骑手”的“千里马运动”，但后来并没有在生产劳动领域得以深入开展，却转变成了政治运动。而唯独中国的劳动竞赛运动和劳模现象得以坚持发展，其历史之长、范围之广、内容之丰、作用之大、影响之深，可谓是硕果仅存、独树一帜。现将中国劳模的产生发展过程及其不同历史时期的特征与作用简述如下：
中国的劳模最早诞生于土地革命战争时期中央苏区的公营企业和革命竞赛中，尔后出现在抗日战争时期的陕甘宁边区大生产运动和各项建设中，解放战争时期又出现了大量的“支前劳模”和新解放城市中的“工业劳模”。这一时期的劳模主要包括生产好的劳动英雄和工作好的模范工作者两大类，他们来自于农村、工厂、军队、机关、合作社、学校等地方，分布在农业、工业、商业、纺织、运输、合作、财政金融贸易、卫生保育、行政、保安、司法等多个领域，涵盖经济、军事、政治、文化等各项建设方面，成员既有畜牧、植棉、打盐、运盐、安置移民、办义仓、拥军优抗、防奸的劳动英雄，还有退伍残废军人、妇女、青年、学生、抗属工属等劳动英雄， 甚至还有二流子转变为劳动英雄的，被俘虏的日本兵新川久男也因努力生产成了劳动英雄。其优秀代表人物主要有：赵占魁、吴满有、甄荣典、李位、晏福生、刘建章等。这一时期的劳模运动经历了从个人到集体、从生产领域到各个方面、从上级指定到群众评选、从数量增多到质量提高、从提倡号召到按规定标准予以推广、从革命竞赛到全面的群众运动的发展过程，体现了“服务战争、支援军事”的指导思想和“为革命献身、革命加拼命、苦干加巧干、经验加创新”的劳模精神，呈现出“革命型”的劳模特征。劳模评选极大地调动了军民斗争、生产、工作的积极性，引发了一场思想革命，在群众中首次树立了“劳动光荣、劳动致富”的劳动观念；不但推动了苏区、抗日根据地和陕甘宁边区生产、建设事业和各项工作的大发展，改善了军民的生活，提高了军事素质和工作效率，还创新了生产组织形式和工作方式，密切了军民关系、干群关系、党群关系，增强了劳动人民的团结，并为党领导下的新民主主义革命取得胜利、建立新中国做出了重大贡献。
新中国成立后，工人阶级和广大农民实现了政治和经济上的“翻身”，获得了主人翁和当家做主的地位，心中充满了感恩和报效国家的劳动热情。为恢复发展国民经济，进行社会主义建设，党和政府坚持沿用了革命战争时期的经验做法，依托社会主义劳动竞赛和生产运动开展了形式多样的劳模运动，评选出了成千上万的劳模和先进生产者。从1950年9月至1960年6月这10年间，是中国劳模快速发展壮大的时期，党和政府先后召开了四次大规模的全国性劳模和先进生产者代表大会，评选产生了一万多名劳模和先进工作者。这些劳模广泛分布在工业、农业、部队、交通运输、基本建设、财贸、教育、文化、卫生、体育、新闻等国民经济和社会建设的多个方面，既有生产能手、岗位标兵、技术人员、科学工作者，又有先进工作者、优秀组织者和管理者，其典型代表人物有吴运铎、孟泰、王进喜、时传祥、李四光、钱学森、华罗庚、焦裕禄、赵梦桃、郝建秀、倪志福、郭凤莲、张秉贵等。在他们身上体现出的是社会主义理想和爱国报恩的价值追求，其蕴含的劳模精神的内涵是“不畏困难、艰苦奋斗、自力更生、无私奉献、刻苦钻研、勇于创新、不怕牺牲、团结协作、爱岗敬业、多做贡献”。这一时期的劳模主要来源于基层，一线产业工人是主流，“一不怕苦、二不怕死”的硬骨头精神和“老黄牛”形象是他们的真实写照，提高操作技能和熟练程度、提升技术水平和生产能力、提出合理化建议和总结推广先进经验、从生产型向技术革新型转变是劳模们的典型特征。建国初期劳模队伍的迅速壮大及其具有的示范引领作用，为新中国国民经济的恢复、社会主义建设在各条战线的起步与发展做出了重大贡献，为树立社会主义劳动观念、推广劳模经验、提高生产工作效率、提升组织管理协作水平发挥了重大作用。
从1960年7月至1977年3月，由于文化大革命等因素的影响，除偶有部分地区、单位、企业还曾评出少量劳模外，全国性的劳模评选活动停止了17年，其间已有的劳模队伍出现了年龄老化、待遇下降，甚至部分人员遭受孤立、讽刺、打击等问题。随着“文革”的结束和经济社会领域“拨乱反正”的推进，在党和政府的关心下，劳模工作得到了恢复发展，劳模队伍迎来了建国后的第二次发展高潮。从1977年4月至1979年12月，中共中央和国务院连续召开了五次全国性的劳模大会，共产生了来自工业、科技、财贸、交通、基本建设、农业、教育、卫生、科研等领域的2541名劳模和先进工作者。尤其值得注意的是，改革开放后，“知识分子成为工人阶级的一部分“的理论判断扩大了劳模队伍的外延，陈景润、袁隆平、蒋筑英、邓稼先等知识分子和科研工作者的优秀代表成为劳模队伍的新成员，极大地鼓舞了知识分子和脑力劳动者的工作热情。
进入社会主义现代化建设新时期，劳模评选活动发生了较大的变化，劳模队伍也在与时俱进。这主要表现在：一是劳模评选标准更加具有时代特征。如在政治上坚持四项基本原则，在经济上是先进生产力的代表，在工作事业上有重大贡献，在职业活动中具有高尚的道德品质等；二是劳模来源范围更加广泛。随着人们对劳动认识的深化，劳动者的概念得到丰富、外延得到扩大，劳模的来源范围涵盖体力劳动、脑力劳动、物质生产、精神生产、社会建设、科研活动、管理实践等各个领域，遍及经济社会发展的各个方面；三是劳模构成更加复杂多样。工人阶级、农民阶级、新社会阶层的成员都成为劳模的来源，劳模的构成包括一线工人、农民工、高级技工、企业管理者、专家学者、公务员、民营企业家、私营业主、教育工作者、体育明星、在华外国人等多个社会群体，覆盖老中青各个年龄层次。四是劳模评选方式更加科学民主。劳模评选走群众路线，坚持公开、公平、公正原则，充分发扬民主，广泛听取意见，主动接受各方监督，充分保障和扩大了人民群众和社会各界对劳模评选的知情权、参与权、选择权和监督权，评选过程更加程序化、民主化、科学化，形成了基层单位群众推选、相关部门联合审查、主管工作机构审批、进行社会公示监督等各个环节有机统一的评选机制。自1989年以来，全国劳模大会开始固定化，每5年召开一次，包括今年召开的劳模大会，20年来共评选出了14565名全国劳模和先进工作者。与时俱进的劳模队伍日益扩大，史来贺、包起帆、张瑞敏、李素丽、徐虎、许振超、孔祥瑞、张云泉、宋鱼水、林毅夫、姚明等成为新时期劳模的典型代表。劳模精神的内涵也在不断丰富：奋力开拓、争创一流、建功立业、改革创新、创造价值、与时俱进等成为领跑时代的新向标。“以知识创造效益、以科技提升竞争力，实现个人价值、创造社会价值”成为劳模的价值追求，“知识型、创新型、技能型、管理型”成为当代劳模的鲜明特征。充满活力和感召力的劳模队伍为全面建设小康社会，推动社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设做出了重大贡献，是实现中华民族伟大复兴、开拓中国特色社会主义事业新局面的重要力量。
第一，科学选树劳模，充分发挥劳模作用，积极引导工人阶级队伍建设，为经济社会发展进步做出更大贡献。劳动模范和先进工作者是我国工人阶级和广大劳动群众的优秀代表。选树什么样的劳模，代表着一种重要的价值导向、社会导向和发展方向。因此，必须根据经济社会发展要求，着眼发挥劳模的带头、骨干、示范和桥梁作用，立足建设一支高素质的工人阶级队伍，科学选树劳模。要重视培养、选树、宣传“知识型”、“学习型”、“创新型”、“技术型”、“专家型”、“复合型”、“管理型”、“多能型”、“实干型”、“开拓型”、“德才兼备型”、“感召型”劳模和先进工作者，以通过劳模作用的发挥引导和推动工人阶级队伍建设，为社会主义现代化建设提供强大的人才支撑和动力支持，为经济社会发展做出更大贡献，为巩固党的执政地位和实现国家长治久安提供重要保障。
第二，健全完善劳模工作运行机制，推动劳模队伍可持续发展。建立科学完善的劳动模范评选机制、宣传机制、管理机制、监督机制，使劳模工作逐步实现制度化、公开化、民主化、群众化、社会化、系统化和科学化。劳模评选要走群众路线，坚持群众公认，扩大代表性、提高典型性、强化规范性、保持公正性、注重导向性；劳模宣传要经常化、社会化、多样化，要让更多的人了解劳模、学习劳模、争当劳模，促进劳模作用的充分发挥；劳模管理要法制化、日常化，要克服重选树轻管理的倾向，形成尊重、关爱、服务、支持、激励劳模工作、学习、生活、成长和使用、培养相统一的制度体系，保障劳模队伍的可持续发展；劳模监督要常态化、多层化、长期化，要充分发挥群众、单位、社会舆论等各方面监督主体的作用，确保劳模的先进性不蜕化、不变质。
第三，不断丰富发展劳模精神的内涵，使劳模文化成为社会主义先进文化和中华文明的重要组成部分，得以传承光大。劳模精神的内涵不是单一的、静止的，而是随着人们劳动活动、工作实践的深化和拓展不断丰富发展、与时俱进的，是与传统文化、民族精神、时代特征密不可分的。只有不断深化对劳动内涵和劳动价值的认识与理解，提炼、升华人们在劳动活动和工作实践中形成的内在精神、优秀品质，人们改造主观世界和改造客观世界的活动才能更好地得以推进，历史主体自身蕴含的力量才能更好地得以释放。以劳模精神为内核的劳模文化是中国革命、建设和改革开放伟大历史实践的结晶，是中华民族优秀传统文化和时代精神的融合，体现着中国先进生产力和生产关系发展的要求，反映着中国最广大人民群众的利益愿望，昭示着时代前进的方向，是中华民族和全社会的宝贵精神财富，应当成为中国社会主义先进文化和中华文明的重要组成部分，在社会发展进步中得以传承、发扬光大。
