劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。当今世界，综合国力的竞争归根到底是人才的竞争、劳动者素质的竞争。习近平总书记强调：“各级党委和政府要高度重视技能人才工作，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路，培养更多高技能人才和大国工匠，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才保障。”近年来，吉林省直机关工会工委发挥工会建设职能，精心培育工匠人才，助力吉林全面振兴、全方位振兴。
一、新时代培育工匠人才的重要意义
第一，推动产业转型升级需要更多工匠人才。习近平总书记强调：“我国经济要靠实体经济作支撑，这就需要大量专业技术人才，需要大批大国工匠。”不论是传统制造业还是新兴制造业，不论是工业经济还是数字经济，高技能工匠人才始终是中国制造业的重要力量。近年来，我国各技术等级或专业技术职称的人才需求旺盛，高素质技能人才的短缺已经成为影响我国产业转型升级的重要因素。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，实现中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变，离不开工匠精神，更离不开数量众多的高技能工匠人才。
第二，实现共同富裕目标需要更多工匠人才。促进全体人民共同富裕，是我国迈向第二个百年奋斗目标，全面建设社会主义现代化国家新征程的终极目标。实现共同富裕是一项系统性工程、战略性任务，远比脱贫攻坚任务更加繁重、情况更加复杂、要求更加具体，需要更多的工匠人才作为支撑。古往今来，人才都是富国之本、兴邦大计。从实践上看，我国拥有超过2亿人的庞大技能劳动者群体，要让这一群体成为共同富裕之路上的“神助攻”，不仅需要站在全局的高度去看待工匠人才的重要性，更需要在服务上多用心用情用力，提升这一群体的收入水平与社会地位，合理缩小不同学历劳动者之间的收入差距，实现社会晋升通道的多元化，切实使这一群体成为实现共同富裕的强大引擎。
第三，突破“卡脖子”关键技术需要更多工匠人才。习近平总书记强调：“战略人才站在国际科技前沿、引领科技自主创新、承担国家战略科技任务，是支撑我国高水平科技自立自强的重要力量，要把建设战略人才力量作为重中之重来抓。”全方位培养、引进、用好工匠人才，突破“卡脖子”关键核心技术缺失的制约，确保产业安全和战略主动，事关我国建设世界科技强国和实现中华民族伟大复兴。突破关键核心技术，不仅需要科学巨擘，也需要能工巧匠。当前，突破“卡脖子”关键核心技术，我们补齐了一些短板，设置了集成电路类专业，为破解关键技术提供了更丰富的工匠人才支持。只有大力弘扬工匠精神，在培养高素质工匠人才上下功夫，在拓宽工匠人才培养渠道上想办法，在创造工匠人才成长环境上使实劲，才能使更多工匠人才不断涌现，彻底解决“卡脖子”问题。
二、培育工匠人才存在的不足
工会作为党联系职工群众的桥梁和纽带，在培育工匠人才上有着自身优势，做了大量工作，但也存在一些需要改进的问题。
一是工会宣传不到位，工匠人才培育思想认识不足。一些工会在积极主动宣传方面还存在缺位，在工匠精神入脑、入心大力宣传工作上用力不够、办法不多。部分单位和职工对工匠精神的引领作用认识不足，重视不够，认为大国工匠离自己很远，自己做好本职工作就行了，争当工匠、赶超先进的意识还有待进一步激发，尊重劳动、崇尚劳动的社会氛围还有待进一步营造。
二是培养训练不到位，工匠人才技能提高速度不快。有的地区运用劳动技能竞赛、劳模和工匠人才创新工作室等载体培育高素质技能人才的探索不足、方式方法不多，技能竞赛覆盖面不高，竞赛的内容、质量需要进一步精细设计。对工匠人才的培训多以讲座、参观、研讨为主，对于互联网、情景展现等新方法探索和运用不足，职工的综合素质提升较慢。
三是维权保护不到位，工匠人才的流失现象还存在。有些单位对于工匠人才的培养兴趣不高，有担心人才流失的顾虑，存在“挖墙脚”现象。对于单位辛苦培育起来的优秀工匠人才，有些效益好的单位以高薪高职为诱饵，想方设法将工匠人才聘走，致使有的单位担心职工技术级别越高，被挖走、跳槽的概率就越大，对于工匠人才培养不积极。反过来，有的职工对于提高技能水平也不主动，仅满足于能应付岗位工作。
四是经费保障不到位，基层工会精力投入还不够高。开展职工经济技术创新活动、技能培训等技能人才队伍建设面临的最大困难是经费保障不足，有的单位只注重生产效益，对一线职工职业技能培训和提高重视不够，教育培训经费不列支或列支较少。有些基层工会的工会干部大多是兼职，精力有限，往往在主业工作上投入得多，在兼职工作上投入得少，工会工作存在“忙起来不要”的现象。
三、新时代培育工匠人才的思考与对策
一是强化政治引领，锻造“红专并进”的大国工匠。旗帜鲜明讲政治，是大国工匠成功的关键。要把讲政治放在首位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，对党绝对忠诚。要站稳政治立场，坚定正确政治方向，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，坚决做到在思想上对标对表、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，把忠诚核心、拥护核心、维护核心、紧跟核心作为最大的忠诚，不断增强对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，并把这种认同转化为提高技术水平的实际行动，做带头真心拥戴核心的大国工匠。
二是强化技能竞赛，打造让工匠人才脱颖而出的竞技舞台。“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”工匠人才的培养需要适合他们的竞技舞台。各级工会要广泛开展劳动技能竞赛活动，使技能竞赛成为工匠人才成长成才的主要阵地。要扩大岗位练兵、技术比武活动范围，形成以世界技能大赛为龙头、以国内技能竞赛为主体、以企业岗位练兵为基础的劳动技能竞赛体系。通过竞赛展现技能水平和技能人才风采，打造技能竞赛品牌，建设技能高超的工匠人才队伍。要以创新工作室建设为抓手，建设好各级示范性劳模和工匠人才工作室，充分发挥工作室带头人的引领作用，带动广大职工整体素质的提高。要依托创新工作室，做好革新、发明、创造、培训等活动，努力打造知识型、技能型、创新型劳动者大军。
三是强化奖励激励，创造优待工匠人才的成长环境。要制定工匠人才激励办法和鼓励工匠人才干事创业的政策措施，加大对工匠人才的奖励力度，完善技能人才成长成才的保障机制，按照有关政策落实相应待遇，使其在聘任、工资、带薪学习、培训、出国进修、休假、体检等方面得到同等对待。要维护好工匠人才的合法权益，激发他们的工作积极性，使广大“蓝领”工匠成为中产阶层的主体。要加强工匠人才的表彰工作，在典型选树上向他们倾斜，扩大工匠人才享受国务院政府特殊津贴人数。对劳动技能竞赛中涌现出的优秀工匠人才，要给予充分的精神和物质奖励，不断激励他们砥砺奋进，再创佳绩。
四是强化舆论宣传，营造崇尚工匠精神的社会风气。要积极开展多种形式的宣传教育，开展大国工匠事迹宣传、组织工匠精神主题研讨等活动，把质量为先的理念、品质为核心的意识深深融入社会，深深镌刻在广大人民的脑海，使踏实务实、执着专注、精益求精、创新超越内化成每个人的内在品质，外化成对工作成果的追求，使工匠精神成为一种自觉，成为一种习惯。奋进新征程、建功新时代，我们要大力弘扬工匠精神，树立职业英雄，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气，将“行行出状元”的理念播撒到全社会，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的工匠人才队伍。
（作者单位：吉林省直机关工会工委）

