王明“左”倾机会主义路线对苏区工人运动的最大危害，是使湘鄂西的红二方面军和鄂豫皖的红四方面军在第四次反“围剿”战争中遭到失败，中央苏区红一方面军在第五次反“围剿”中遭到失败。1934年10月，红军被迫放弃革命根据地，实行战略转移和长征，苏区工会无形消失。但是，从红军开始准备实施战略转移，到长征途中及红军到达陕北，苏区工会在援助红军战略转移，参加支持游击战争中都发挥了重要作用，并且把苏区工会的革命火种撒在长征路上，带到了陕北革命根据地。
(一) 组织工人援助红军战略转移
1934年10月10日，中共中央和中央军委率红一方面军开始撤离中央苏区，进行战略大转移。各地苏区工会和工人，采取了各种可能的方式，配合援助了红军的这一战略行动。
为了保障红军作战和预备突围转移的军用物资，从1934年5月开始，苏区各国营工厂和私营作坊都开始加班加点进行生产，开展各种形式的劳动竞赛。如在瑞金岗面的苏区兵工厂，在党支部和工会的组织下，工人们以“多造一颗子弹就等于多消灭一个敌人，多修一支枪就等于多消灭十个敌人”为口号，常常是天不亮就开始上班，天黑了还不肯下班，而且一律不领额外报酬。兵工厂原料不足，就通过苏维埃政府发动苏区群众收集废旧的铜、锡、铁、土硝、子弹壳等物品送到工厂。苏区被服厂、鞋帽厂、制药厂等工厂的工人，也同样加班加点，赶制军需用品，保证参加长征的每一位战士，在出发时都能领到一身新衣服、一顶新军帽和一条干粮袋。运输工人则通过独轮车载、木帆船运和肩挑、手搬，源源不断地把大批粮食和军需物资，运到突围转移红军部队的集结休整地。
为了协助主力红军突破敌人设在赣粤边界的第一道封锁线，全总苏区中央执行局的领导人刘少奇等，亲自召集赣南省职工联合会和苦力运输工会的领导人，对援助红军转移和转移以后的工人群众工作，做了布置。赣南省职工联合会和苦力运输工会，动员1000多条木船和3000多名船工，集中在从瑞金到于都红军突围必经的河道、渡口，建立了架桥指挥部，配合红军的工兵部队，经过三昼夜的奋战，用木船、木板等架起8座简易浮桥。为了搭设浮桥，许多工人带头把自己家里的门板、床板、楼梯拆了下来，不少木工、篾工等主动出力奋战在江水中。同时，船工还根据自己掌握的水情，协助部队分别在孟口、跃州、小河口等江水较浅的河段，设置了11个可以涉水过河的标志，对红军大兵团渡河突围，发挥了重要作用。
苏区工会还动员组织工人，在紧急疏散和隐藏红军转移后遗留下来的物资，安置、保护红军伤病员和未能随红军转移的干部家属等方面，进行了大量的工作。
(二) 参加和支持游击战争
在红军主力开始长征前，中共中央决定在中央苏区设立中共中央分局、中央军区和中华苏维埃共和国中央办事处，以项英为分局书记兼军区司令员和政委，陈毅为中央办事处主任，负责留守中央苏区。根据中共中央的部署，全总苏区中央执行局除刘少奇、陈云等少数领导人随军长征外，多数干部奉命留下，在中共中央分局的领导下坚持斗争。苏区各省、各产业的各级工会干部，除了在扩大红军的运动中，有一大批都带头参加红军，一部分随红军长征，其余干部也都留下来坚持斗争。
苏区各地工会和工人群众，在红军主力部队突围长征、敌人大举攻入苏区腹地的形势下，积极响应中共中央分局和中华苏维埃共和国中央办事处的号召，纷纷参加和建立自卫武装和游击队。在赣南省，工会联合会在瑞西县境内收编失散的工人赤卫队队员，组织了一支百余人的工人游击队，配合留守地方的红军独立团开展游击活动。流散在登贡县磊石区的一批铁山龙钨矿工人，建立了一支320余人的武装游击队。以油山为中心的赣粤边界游击队，鼎盛时期曾发展到2100多人，其中大部分是矿工和手工业工人。从1934年3月至1935年5月，闽东北福鼎、连江、霞浦等沿海一带的许多船工参加和组织了海上游击队。其中，福鼎海上游击队有3个连，人枪180个左右; 连江海上游击队有7条大船，100多人枪; 霞浦海上游击独立营，有4个连1个警卫排共300多人，机枪2挺，长短枪100余支，汽艇1艘，民船20余条。
随着敌人对苏区的占领，苏区各级工会组织相继遭到摧残瓦解，一些工会在不能公开存在的情况下，转入地下，继续以各种可能的方式坚持对敌斗争。如闽西的永定木船工会，在三年游击战争期间，工会没有解散，而是转入地下，秘密领导会员，利用木船流动之便，为红军游击队搜集情报、传递信息、采购和运送物资、护送人员来往等，支援游击战争。在游击区内外的许多工人，参加了各种红军秘密交通联络站工作，如1935年，在中共湘南特委秘密建立的交通联络站中，有卖柴的、打铜的、挑盐的，他们利用职业便利，为红军游击队服务。有的工人主动为红军游击队提供活动据点，如湘鄂赣苏区的纸工和锯木工人，把纸槽和工棚提供给游击队做活动据点，使游击队员可以隐蔽在纸工和锯木工人中，神出鬼没地打击敌人。苏区工会和工人的支持和援助，使红军游击队在敌人反复“清剿”下，不仅能够生存下来，而且还有所发展。
(三) 红军长征期间对工人的发动与组织
红军长征得到了沿途各省广大工人群众的热烈拥护和支援。红军长征所到之处，发动群众建立工会、农会等革命团体和群众武装，建立临时工农民主政权，推动了当地工人组织的建立和工人运动的发展。中央红军主力长征时，全总苏区中央执行局机关和各省工会的一批领导同志和工会工作骨干，随红军主力一起长征。如全国总工会领导人刘少奇、陈云，中国店员手艺工人工会委员长、苏维埃政府劳动部部长邓振询，全总苏区中央执行局女工部部长刘群仙等，这些工会干部在长征途中积极开展地方群众工作，推动了红军长征途中工人运动的发展。
黔北地区长征红军对工人运动的推动尤为显著。红军在这里转战3个多月，曾经准备以遵义为中心，创建川黔边界新的革命根据地。出于这一战略考虑，红军在黔北地区更加重视工会组织的建立，推动了黔北地区革命工会的创建。
黔北地区在20世纪30年代是经济比较落后的地区，除赤水兵工厂、桐梓发电厂等少数工厂外，基本上没有现代意义上的工业产业，所谓工人大多数是从事手工操作的各行业工人。红军到来之前，工人中虽有过一些组织，如鲁班帮、杂货帮、丝绸帮等，但带有浓厚的行会、帮口色彩。1935年1月7日，红军进入遵义县城后，总政治部立即派出干部分别召集各业工人开会，宣传红军的革命主张和苏维埃劳动政策，号召工人组织起来。各业工人随即选举代表，筹备建立工会。1月11日，即召开了遵义县各业工人代表大会，宣布成立遵义县赤色工会，选举木工代表邓云山为主席。在红军的推动下，在遵义县三岔，由木工、石工、缝纫工、织布工、皮匠、理发匠等组成了三岔工会; 在遵义县枫香区花苗田，由陶瓷工人组成了花苗田陶瓷工会。1月中旬，红军在黔北桐梓县，在帮助成立政权组织的同时，成立了桐梓县工会和3个城郊工会。
由于红军在黔北转战3个月，始终是处于与敌人来往拉锯的状态，对各个城镇时占时丢，未能巩固战果，因此，红军占领的有些城镇没有能够建立工会，或者建立工会后存在时间也不长。但是，无论是有没有工会组织，黔北各地工人都在红军政工部门的组织下，以各种方式支援了红军。如红军进入遵义县城当天，印刷工人就连夜为红军赶印1万张布告和大批红军宣传品; 桐梓县的10名缝纫工人带领几十名会做针线活的妇女，自带缝纫机12台，为红军赶制军装3000套; 启明电灯公司工人，从厂里拿出200多斤漆包铜线为红军做通讯器材; 湄潭县工人帮助红军碾米运粮，与农民一起，为红军筹办了大批粮草。由于得到工人农民的支援，使寒冬腊月还身穿单衣的数万红军，在离开黔北地区继续长征时，更换了着装并带足了粮食。
