工会女职工组织机构大致可以分为全国性机构、地方性机构、产业性机构和基层组织。

(一)全国性工 会女职 工 组织机构

全国总工会女职工委员会是在全国总工会领导下的具有民主性、代表性的全国性的女职工组织。全国总工会女职工委员会委员,由各省、自治区、直辖市总工会和中央直属机关、中央国家机关工会联合会与各全国产业工会的女主席 (或女副主席)或女职工委员会主任,中共中央、国家机关有关部门及全国总工会机关相关业务部门负责人,社会女专家学者以及基层女职工代表等组成,并设顾问若干人。全国总工会女职工委员会主任由全国总工会分管女职工工作的女副主席担任,副主任由全国总工会女职工部部长担任。女职工委员会下设办公室,全国总工会女职工部同时承担女职工委员会办公室的职责,由部长和副部长主持日常工作,重大问题提交女职工委员会常委会讨论决定。

(二 )地方性工 会女职工 组织机构

地方工会女职工委员会是按照国家行政区划所建立的省(自治区、直辖市)、地 (市)、自治州、县 (自治县)等地方总工会的女职工委员会。省、市级总工会女职工委员会的工作机构是同级工会的女职工部;县级工会女职工委员会根据需要设立专职或兼职的工作人员,有条件的设立女职工部,负责女职工委员会的日常工作。

(三 )产业性工 会女职 工 组织机构

产业工会女职工委员会是按照同一国民经济部门或性质相近的几个国民经济部门所组建的全国性和地方性的产业工会的女职工委员会。除中华全国铁路总工会、中国民航工会、中国金融工会所属女职工委员会受其产业工会领导外,地方产业工会女职工委员会实行以地方工会女职工委员会领导为主,同时接受上级产业工会女职工委员会的指导。

(四 )基层工 会女职 工 组织

基层工会女职工组织是指基层企业、事业单位、机关和其他社会组织的工会女职工委员会。

各级工会女职工委员会在接受同级工会领导的同时接受上级工会女职工委员会的指导。