就业问题一直是经济社会发展的重要议题，对国家而言，提高就业质量是实现可持续发展的需要；对个人而言，高质量就业是实现高质量生活的重要保障。就业质量是一个综合概念，目前没有统一的定义，有的学者认为就业质量可概括为职业社会地位、工资水平、社会保障以及发展空间四个方面；有的学者认为应包括三个方面：一是基于劳动就业环境的质量，就业者的劳动权益、工作的稳定程度和就业者的个人发展前景；二是就业者的生产效率高低；三是劳动就业对经济生活的贡献程度。

一、当前我国就业质量存在的突出问题及对劳动关系的影响
一方面突出表现为因用人单位劳动合同签订率不高导致劳动人事争议案件多发。根据国家人社部公布的劳动争议案件统计数据，1994年以来，人均劳动争议案件发生率总体呈现攀升态势，尤其是2008年的增幅最大。另据最高人民法院的统计数据，自1995年《劳动法》颁布实施至2006年，全国法院审理的劳动争议案件，数量每年约以20%的速度递增，而2006年后案件数量增速攀升至年均增长30%左右。
根据国务院研究中心2018年入户调查结果显示，当前我国劳动合同签订比例仍然偏低。在接受调查的人群中，有45.3%的非农就业人员（除专兼业农民、农村自营业和专业管理人员、个体工商户雇主）没有签订劳动合同，有78.8%的非固定单位的临时务工者没有签订劳动合同，66.9%的个体工商户雇员没有劳动合同，民营/私营企业职工和民办非企业单位、非营利组织雇员中没有劳动合同的人数占比分别占41%和48.9%。此外，党政机关、社会团体不在编（聘用）职员、教科文卫等失业单位不在编（聘用）职工没有劳动合同的人数占比也分别达到了26.2%和27.5%。从近几年全国农民工监测调查数据看，外出农民工与雇主或单位签订劳动合同的比例变化不大，权益保障程度有待提高。其中，农民工就业较为集中的建筑业，与农民工未签订劳动合同的比例依然偏高。劳动合同签订比例较低，不利于维护劳动者合法权益。
另一方面，突出表现为目前劳动力市场监管体系尚不健全，劳动权益保护力度有待进一步加强。目前，劳动力市场立法有全国性立法、地方性法规和部门规章。但其中有些内容存在不统一的问题，如劳动合同的违约金设立条件、竞业限制的范围、经济补偿金的标准等各有不同，现行的关于人才市场、就业服务管理、劳动保障监察等工作的规范性政策之间还存在个别不协调问题等。同时，由于新阶段我国劳动力市场迅速变化，不稳定和不确定因素增多，而有关配套的法规建设进度滞后，难以适应劳动力市场瞬息万变的需要，特别是对就业歧视、服务标准、职业培训、竞业避止以及非正规就业等方面的法规亟须建立健全。此外，目前一些劳动力市场监管法规原则性较强，但是对判断标准、法律责任等方面却缺乏具体规范。比如，对维护农民工合法权益、防止就业歧视、同工同酬、灵活就业等方面主要是原则性规定，而对于如何判断侵权、用人单位应该承担什么责任等缺乏具体内容和判断标准，造成监管难以有效实施。
二、近年来北京市实施高质量就业的举措与成效
北京市一直高度重视就业质量问题，近年来制定出台了一系列促进就业的政策措施，使全市就业形势保持基本稳定，就业结构持续优化，创新创业活动日益活跃，带动新就业机会不断涌现。
根据2016年北京市经济运行情况新闻发布会公布的数据，北京市严格执行禁限目录，全年一般制造业、农林牧渔业和批发零售业新设市场主体数分别下降，而符合首都功能定位的金融业、文化体育娱乐业和科学技术服务业新设企业数均呈现增长态势。服务业主导型就业的特征突出，截至2017年二季度末，服务业从业人员占全市从业人员的比重由2015年同期的79.4%提高到81%，就业的“蓄水池”功能得到充分发挥。以“互联网+”为代表的新经济持续健康发展，截至2017年二季度末，全市批发零售业、科技服务业、商务服务业、信息服务业四个行业就业增量对服务业就业增量的贡献超过四分之三。
在北京部分高校等创业培训定点机构，开展大学生创业培训课程教学大纲使用试点，增强高校毕业生培训的针对性和有效性。大力推进创业孵化基地建设，为示范基地入驻创业实体提供人才引进、培训指导、政策对接等有针对性的服务。2016年，全市累计授予141家机构“北京市众创空间”称号，其中125家入选国家级众创空间，居全国首位。
   2016年《北京市“十三五”时期职工发展规划》(以下简称《职工发展规划》)的提出，为职工提供了就业质量提高、收入增长同步、劳动保护全面、保障形式多样、参与渠道畅通、发展平台广阔的职业环境。其中，对于就业质量提高，《职工发展规划》明确要求，努力为职工创造就业更加充分公平、劳动关系更加和谐稳定的就业环境，促进绿色就业，使越来越多的职工和劳动者能够稳定就业、舒心工作、体面劳动。

三、对新时代背景下提升就业质量的建议
高质量的就业，首先意味着良好的就业状况，就业机会多，就业稳定性高，劳动者能够安全、健康、可持续性地工作；其次意味着合理的劳动报酬，劳动者能公平地获得工资和社会保险，能改善个人及家庭生活；最后还意味着和谐的劳动关系，劳动条件好，劳动者能够平等就业，劳动关系协调机制健全。
我国就业质量出现问题的原因，一是在加快转变经济发展方式过程中，产业结构调整、经济增速放缓、紧缩性政策持续等在短期内给就业带来了一定冲击，总体上不利于就业质量的提高；二是相关体制机制建设依然滞后，如公共就业服务体系不完善、转移就业培训投入力度不够、社会保险制度缺乏适应统一劳动力市场的灵活性、劳动关系协调机制不健全等。
因此，现阶段要尽快理顺制约就业质量提高的深层次体制机制矛盾，以实现平等就业为目标，创造公平的就业环境，增加就业机会。相关改革和政策调整，应突出重点人群和解决关键问题。我国要以实现体面就业为目标，最终形成政府引导、社会监督、市场推动、劳资协商的提高就业质量的多方治理格局，其中，政府的责任是增效公共就业服务管理，促进职业教育和培训内容更好地适应市场需要，改革完善社会保险制度，加强制度的城乡整合、衔接；用人单位的责任是转变人力资源管理方式，促进人性化、精益化管理，改善劳动条件，履行社会责任；而工会、商会、行业协会等各类社会组织的责任是积极发挥组织优势，充分参与劳资关系协调，平衡劳资博弈机制。同时，劳动力市场的健康发展需要以公平公正的法规和市场监管作为保障，需要相关政府部门以维护市场秩序、保护市场主体权益、保障市场稳定运行为目标，推动形成法规完善、保障有力、机制健全、多方参与的劳动力市场监管体系。


