工会网上工作是一个统一的整体,但同时又需要分工协作。必须坚持统筹推进、合作共赢的原则,胸怀大局、把握大势、着眼大事,统筹全总和地方,统筹社会各方力量,统筹阶段性目标和长远目标,确保工会网上工作全面协调可持续健康发展。

全总和地方工会、基层工会网上工会建设各有主体,各有侧重。全总对全国工会网上工作进行指导和统筹,需要掌握几个原则:一是整体效能原则。必须要统筹协调,地方各级工会要按照全总规划执行,唯此才有整体的效果,如果各自为战,不仅重复建设,还难以互联互通,形成信息孤岛。二是项目下沉原则,下级工会能干好的,上一级工会应充分发挥下级积极性。全总只做地方工会和产业工会做不好、做不了的事情,对各地工作帮忙不替代,兼容不排斥,如做平台、做共性、做系统、做支持、做后台等。三是权责对称原则。也就是事权和资源相匹配原则,巧妇难为无米之炊,有了资源匹配,才能行动有力。要在机构、人员、预算上给网络工作部门赋予充分的职能。四是团结统一原则。全国工会一盘棋,在网上工作中,全总与地方工会的关系类似于普通话与方言的关系,方言体现特色,普通话方便于交流。全总层面要做的就在于“说普通话”——一是顶层设计,二是底层标准。全总的通用平台部分,地方可以直接搭载使用,地方的特色经验,全总可以借鉴推广。但是基础性的共性的网络设施必须统一开发,不能搞多头建设、重复建设。全总要为各级地方工会和产业工会提供顶层设计,就是统一规划、统一标准、统一接口、统一标识,在此基础上分工协作、互联互通、平台共建、资源共享、数据统一。所有的专项软件、专项服务,都必须建立在统一网络、统一数据库、统一平台之上。统一的大平台之上,做到系统统一、标识一致、标准衔接、数据联通、工作普惠、管理协同。

在互联网时代,去中心化的过程,也是造就中心的过程。在这个过程中,每一个工会组织,只要真正发挥自身优势,都有可能在某一个专项、某一个服务上面成为全国的中心。全总支持和鼓励有条件、有能力、有意愿的地方和产业工会,作为全国性的中心提供全国性的服务,鼓励产业工会、职能部门和地方工会在某一个专项或服务上面,发展成为全国普惠性的服务中心,为全国职工提供服务项目。如果每个省级工会都做出特色项目,成为某个专项的全国性中心,全国加起来就有30多项,这样就可以放大全总的资源力量,工会的普惠性服务将会百花齐放,万紫千红,出现一个良好的大生态系统。