维护女职工的合法权益和特殊利益是工会女职工组织的基本职责,这既是党对工会女职工组织提出的要求,也是广大女职工的迫切愿望。维护女职工的合法权益和特殊利益主要包括以下五方面内容:一是代表和组织女职工参政议政,积极推动、参与女职工合法权益和特殊利益相关法律法规和政策的研究制定,积极参与协调劳动关系。二是监督和协助有关方面落实女职工权益保障相关政策法规,依法维护好女职工的合法权益和特殊利益。三是进行深入细致的调查研究,积极建言献策,及时向有关方面反映广大女职工的呼声与要求,推动女职工权益维护方面问题的解决。四是依法与一切侵犯女职工权益的行为作斗争。五是发挥女职工组织自身优势,为女职工困难群体排忧解难。

在维权工作中,各级工会女职工组织要加强源头参与、政策指导,积极推动《中华人民共和国劳动法》 (以下简称《劳动法》)、 《中华人民共和国劳动合同法》 (以下简称《劳动合同法》)、《中华人民共和国妇女权益保障法》 (以下简称《妇女权益保障法》)、《工会法》 《女职工劳动保护特别规定》等一系列法律法规的贯彻落实,使工会女职工组织参与管理国家和社会事务、管理经济和文化事业制度化、法治化,工会维护女职工自身权益的内容和方式制度化、法治化。通过多种渠道参与国家和地方的立法及政策的制定,通过工会组织中的人大代表和政协委员提出立法建议、议案和提案,参与法律、法规草案的研究、审议和修改;在工会与政府、企业代表进行劳动关系三方协商等过程中,发挥工会女职工组织的作用。