《工会法》第三章第二十二条规定:对侵犯女职工和未成年工特殊利益的,“工会应当代表职工与企业、事业单位交涉,要求企业、事业单位采取措施予以改正;企业、事业单位应当予以研究处理,并向工会作出答复;企业、事业单位拒不改正的,工会可以请求当地人民政府依法作出处理”。 《中国工会章程》第十四条规定:“各级工会建立女职工委员会,表达和维护女职工的合法权益”;第二十八条第七款明确工会基层委员会的基本任务之一是“维护女职工的特殊利益,同歧视、虐待、摧残、迫害女职工的现象作斗争”。《中华全国总工会贯彻国务院 <中国妇女发展纲要 (2011—2020年)>实施方案》确定的女职工工作发展目标:“推动将社会性别意识纳入法律体系和公共政策,促进女职工与经济社会同步发展,使男女平等在政治、经济、文化、教育、社会和婚姻家庭等领域进一步得到实现。保障女职工获得平等就业和分享经济资源的权利,促进就业机会均等和男女同工同酬;保障女职工获得平等享有接受教育和职业技能培训的权利,持续提高女职工科学文化技术素质;保障女职工平等参与国家和社会事务管理,提高女职工参政议政的能力和水平;保障女职工平等享有社会保障,普遍提高女职工的社会福利水平;保障女职工在从事劳动和工作过程中的安全与健康,优化女职工的健康环境,加强对女职工的劳动保护;重视和加强女职工工作,促进女职工工作不断发展。” 《工会女职工委员会工作条例》第五条规定:“依法维护女职工在政治、经济、 文化、社会和家庭等方面的合法权益和特殊利益,同一切歧视、虐待、摧残、迫害女职工的行为作斗争。”

当前,女职工权益维护方面存在的主要问题有:女职工整体素质依然偏低,与经济社会发展需求不相适应;女职工参与国家、社会事务和企业管理及决策的程度还不够高;劳动用工不规范,女职工就业、再就业困难大,就业市场上存在一定程度的用工性别歧视,侵害女职工劳动权益的现象比较严重;困难女职工家庭负担重,面临困难更加突出,部分女职工因工作和生活压力较大形成一定的心理障碍;非法侵犯女职工人身权利的事件时有发生;女职工劳动保护出现许多新情况新问题,一些用人单位女职工经期、孕期、产期、哺乳期 (以下简称“四期”)劳动保护得不到落实,生育保险参保率低;女农民工的权益保障问题比较突出等。

面对新形势和新情况,工会女职工组织一方面要把保障女职工权益和促进女职工发展全面融入国家经济社会发展的大环境和大格局中,与经济社会发展同步推进;另一方面要以更加开阔的视野,把这项工作放到工会工作全局中去思考、分析和把握。要深入研究社会主义市场经济条件下女职工权益保障工作的特点和规律,全面履行工会女职工组织的基本职责,贯彻男女平等基本国策,坚持依法维护,充分保障女职工的经济、政治、文化、社会等权益的实现。

各级工会女职工组织要充分认识维护女职工合法权益和特殊利益的重要性和必要性,加大女职工维权工作力度,对权益受到侵犯的女职工,要为其提供法律援助和服务;对违反相关法律法规、侵犯女职工合法权益和特殊利益的行为,尤其是典型侵权案例,要一抓到底,直至问题得到解决;要针对女职工“四期”特殊保护的落实和男女同工同酬、平等受教育等问题开展专门协商,签订女职工权益保护专项集体合同;要整合社会资源,依托工会帮扶中心,大力开展对下岗失业女职工的技能培训和转岗培训,帮助她们实现再就业和自主创业。