党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央高度重视工会工作,习近平总书记多次发表重要讲话,高屋建瓴地阐述了新形势下工会工作的方向、原则和着力点,对做好新形势下工会工作提出了新任务、新要求。习近平总书记要求,工会组织要坚持自觉接受党的领导的优良传统,坚决履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责,坚持把群众路线作为工会工作的生命线和根本工作路线,自觉运用改革精神谋划推进工会工作,创新组织体制、运行机制、活动方式、工作方法,推动工会工作再上新台阶。

2015年4月28日,习近平总书记在庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上发表的重要讲话中指出,工会是党联系职工群众的桥梁和纽带,工会工作是党的群团工作、群众工作的重要组成部分,是党治国理政的一项经常性、基础性工作。新形势下,工会工作只能加强,不能削弱;只能改进提高,不能停滞不前。希望各级工会组织和广大工会干部坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路,坚守工会工作的主战场,狠抓工会工作的中心任务,模范履行工会组织的政治责任,更好发挥工会组织作用。

贯彻落实习近平总书记的重要指示,工会组织需要发扬改革精神,坚持问题导向,创新工作理念,改进服务职工、服务基层的方式方法,强化联系服务职工的意识、能力、效果。坚持职工为本,发挥首创精神,积极探索创新,为工会工作注入新动力、增添新活力,推动工会工作全面进步。改进和加强新形势下工会工作,是一项全面的系统工程,涵盖了工会工作的方方面面。建设这一工程需要统筹规划、多方发力、全面推进,其中一项基础性的工作就是顺应“互联网+”的时代趋势,提升网上工会工作水平,建设“网上职工之家”,为职工群众提供优质、有效的服务,让职工群众体会到互联网科技带来的生产、生活、创新、创业的巨大便利。

《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》指出:“坚持服务群众的工作生命线。群团组织是党直接领导的群众自己的组织,为群众服务是群团组织的天职。各级党组织要推动群团组织贯彻党的群众路线,为群团组织服务群众创造条件。群团组织要增强群众观念,多为群众办好事、解难事,维护和发展群众利益,不断增强自身影响力和感召力。”

“互联网+”不仅改变了工会服务职工群众的方式,也影响和重构了职工与工会之间的联系模式,在此背景下,工会组织必须树立互联网思维,改进工作方式方法,展现更大作为,通过实施“互联网+”行动计划,真正做到懂网、建网、上网、用网,大力加强服务职工网上运行工作,才能打开工会联系服务职工的新窗口,利用网络手段打造履职维权“升级版”。

近年来,各级工会组织高度重视网络建设与互联网技术应用,在探索运用互联网服务职工方面进行了许多有益尝试。各级工会以增强工会组织政治性、先进性、群众性为目标,以建设“互联网+”工会工作新格局为手段,大力推进网上工会工作,积极打造全国工会系统服务职工网络载体,推动网上网下互动融合,在会员入会、职工维权、精神文化生活、招聘、培训等方面使职工得到工会更方便、更有效的服务,优化了资源配置,升级了服务版本,实现了服务职工群众全方位全天候。同时,工会系统新媒体从1300个迅速发展到9000多个,新媒体应用类型也从单纯的微博、微信向客户端、今日头条号、地方新媒体矩阵等多形态发展,成为工会推行普惠性服务的重要载体。多元化、细致、周到、便捷的工会服务,获得了职工的高度认可。

但是同时也应该承认,当前一些地方工会在联系服务职工方面不同程度地存在一定的问题。

第一个问题是,在新形势下如何更方便地找到职工、联系职工、服务职工?这一问题在过去很长时间内并不是问题,过去职工基本上固定在国有企业之中,很少流动,工会和他们在一起,自然能够准确地找到职工。现在,职工队伍多元化、社会化,工作单位分布于全国各地,甚至全世界,工会再拿过去的手段去联系,就难免有些力不从心。

第二个问题是,找到职工之后,如何团结凝聚他们?工会组织传统的工作方式与维权服务手段,面对今天的现实显得有点不够用、不管用了。在网络时代,职工利益格局多元化、利益诉求个性化,以现有的工会组织资源手段和工会干部队伍去服务职工越来越多样的需求,不仅力不从心,而且很难奏效。事实上,长期以来工会实际上只能照顾到职工的两头——困难职工和劳动模范,大约占职工总数的5%。工会对于这部分职工的维权服务,很好地彰显了工会的作用,受到了职工群众的欢迎,但也应该承认,工会的覆盖面还不够大。

新的形势赋予了工会新的任务,工会要进一步发挥作用,就要进一步扩大覆盖面,增强凝聚力,不能仅仅依靠现在的手段,而是要利用最现代的科技手段——互联网。互联网的发展为我们联系职务、服务职工提供了强大的技术手段,为工会服务覆盖职工,工会工作覆盖基层提供了可能。充分利用互联网,可以让工会为95%的职工,提供真正的实体普惠服务。

李玉赋同志在宜昌普惠性服务现场会上的讲话指出:推进“互联网+工会”普惠服务工作,是主动适应时代发展的必然选择,是推进工会改革创新的内在要求,是加强基层工会建设的重要举措。各级工会要充分认识我国网信事业发展给工会工作带来的新机遇、新挑战,高度重视、积极推进“互联网+工会”普惠性服务工作,顺应时代发展潮流,把准职工需求脉搏,做好服务职工群众工作,成为职工群众的知心人、贴心人。

在某种意义上说,工会组织增强先进性包含增强网络技术先进性,增强群众性意味着要走好网上群众路线。只有通过有粘性的、有效的服务,才能让工会真正找到职工、服务职工,真正解决职工入会的问题,解决工会组织的凝聚力问题。过去,没有强大的数据库做信息积累,无法深度掌握职工具体需求,难以进行精准服务,当前,迅猛发展的信息技术,给我们提供了强大的记忆和运算能力,大数据可以让我们记住职工,为他们服务。有了大数据,我们就可以对职工进行深度的、量化的行为分析,记录他们的情况,为他们提供精准的服务,对职工进行有力的团结引领,不断提高工会组织的吸引力、凝聚力、战斗力。