《网络安全法》由全国人民代表大会常务委员会于2016年11月7日发布,自2017年6月1日起施行。这是我国第一部全面规范网络空间安全管理方面问题的基础性法律,是我国网络空间法治建设的重要里程碑,是依法治网、化解网络风险的法律重器,是让互联网在法治轨道上健康运行的重要保障。

(一)《网络安全法》的基本原则

第一,网络空间主权原则。《网络安全法》明确规定要维护我国网络空间主权。网络空间主权是一国国家主权在网络空间中的自然延伸和表现。各国自主选择网络发展道路、网络管理模式、互联网公共政策和平等参与国际网络空间治理的权利应当得到尊重。

第二,网络安全与信息化发展并重原则。安全是发展的前提,发展是安全的保障,安全和发展要同步推进。《网络安全法》明确规定,国家坚持网络安全与信息化并重,遵循积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针;既要推进网络基础设施建设,鼓励网络技术创新和应用,又要建立健全网络安全保障体系,提高网络安全保护能力,做到“双轮驱动、两翼齐飞”。

第三,共同治理原则。《网络安全法》要求采取措施鼓励全社会共同参与网络安全治理。政府部门、网络建设者、网络运营者、网络服务提供者、网络行业相关组织、高等院校、职业学校、社会公众等都应根据各自的角色参与网络安全治理工作。

(二 )《网络安全法》提出制定网络安全战略,明确网络空间治理 目标

《网络安全法》明确提出了我国网络安全战略的主要内容,即明确保障网络安全的基本要求和主要目标,提出重点领域的网络安全政策、工作任务和措施。《网络安全法》明确规定我国致力于“推动构建和平、安全、开放、合作的网络空间,建立多边、民主、透明的网络治理体系”。这是我国第一次通过国家法律的形式向世界宣示网络空间治理 目标,明确表达了我国的网络空间治理诉求。

(三 )《网络安全法》进一步明确了政府各部门的职责权限,完善了网络安全监管体制

《网络安全法》明确了网信部门与其他相关网络监管部门的职责分工。国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作,国务院电信主管部门、公安部门和其他有关机关依法在各自职责范围内负责网络安全保护和监督管理工作。这种“1+X”的监管体制,符合当前互联网与现实社会全面融合的特点和我国监管需要。

(四 )《网络安全法》强化了网络运行安全,重点保护关键信息基础设施

网络运行安全是网络安全的重心,关键信息基础设施安全则是重中之重。《网络安全法》强调在网络安全等级保护制度的基础上,对关键信息基础设施实行重点保护,明确关键信息基础设施的运营者负有更多的安全保护义务,并配以国家安全审查、重要数据强制本地存储等法律措施,确保关键信息基础设施的运行安全。

(五 )《网络安全法》完善了网络安全义务和责任,加大了违法惩处力度

《网络安全法》对网络运营者等主体的法律义务和责任做了全面规定,包括守法义务,遵守社会公德、商业道德义务,诚实信用义务,网络安全保护义务,接受监督义务,承担社会责任等,并在“网络运行安全”“网络信息安全” “监测预警与应急处置”等章节中进一步明确、细化。在“法律责任”中则提高了违法行为的处罚标准,加大了处罚力度,有利于保障《网络安全法》的实施。

(六 ) 《网络安全法》将监测预警与应急处置措施制度化、法治化

《网络安全法》将监测预警与应急处置工作制度化、法治化,明确国家建立网络安全监测预警和信息通报制度,建立网络安全风险评估和应急工作机制,制定网络安全事件应急预案并定期演练。这为建立统一高效的网络安全风险报告机制、情报共享机制、研判处置机制提供了法律依据,为深化网络安全防护体系,实现全天候全方位感知网络安全态势提供了法律保障。