建立与工会网上工作内容和规模相匹配的风险防控体系。完善网络安全管理制度体系,合理制定安全防护级别标准,建立重要系统数据容灾备份,采用完备可靠的软硬件安全措施。依托安全管理平台,按照电子政务云信息安全保护标准,采取有效的安全策略和技术手段,从数据库、应用软件、终端等层面保证系统的安全稳定运行,满足数据安全、应用安全、终端安全保障的管理需求。严格遵循保密原则,加强隐私保护设计,对职工个人电子信息的检索与交换进行加密传输,并具有安全审计、身份认证等功能,保证工会网络信息系统安全运行。

(一)网络安全管理 系统

基于国家信息安全等级保护标准,建立完善工会网络安全管理制度。一是建立管理规程,包含方针制度、管理机构、安全保护规划、人员安全、应急计划等;二是制定通用技术规范,包括标识与鉴别、访问控制、审计与问责、配置管理、基础设施与网络设备环境管理等;三是制定应用系统与数据安全标准,包括安全开发、数据安全、介质保护等;四是完善对外合作管理,包括外包和采购制度管理、安全评估、持续监测、事件响应、运维管理、安全培训等。

(二 )网络安全综合防御体系

建立网络安全综合防御体系。根据不同数据类型设置数据风险管控级别,配备相应管理人员,制定网络风险管理制度,实现对网络数据、网络通信、网络设备等网络相关设施的安全防控;健全系统安全保障,包括网络安全检查、网络安全风险预警、网络安全态势感知、应对突发网络事件预案、信息漏 洞评估与修复、垃圾信息监测与防护、网络带宽与流量管理等功能;等等。