网络时代,工会工作面临重大的机遇,也面临着巨大的问题和挑战。应该承认,工会按照传统的方式和组织形式,已经出现了联系职工困难的情况。在计划经济时代,职工基本上是单位人,工会找职工能找得着;现在工会要组织动员和服务职工面临的一个重要问题就是职工已经成为社会人,在新的业态和新的产业中,用传统的方法联系职工出现了困难。由于联系职工的困难,现在有相当大的一部分职工群体被忽视,如货车司机群体,据了解,目前全国有1800万辆卡车、货车在运营, 3000万职工从事道路运输工作,这些职工工作难点多、风险多、困难多,但工会组织却没有把他们很好地联系起来、组织起来。

现在,网络为工会提供了技术与手段,可以在新形势下将更多的职工联系起来。网络技术的进步,可以让工会由只能为少数职工提供人对人、点对点的服务转为利用大数据、云计算、人工智能等互联网新技术对所有会员提供普惠性服务。工会可以通过提供各种有粘性的服务,让职工能在互联网上找到工会组织。网络建设与网络技术促进工会工作的发展,工会工作的发展也将促进网络建设走上良性循环。只有通过这样的机制,实现这样的功能,才能真正解决工会工作的痛点问题,真正能落实中央群团工作会议精神和习近平总书记的重要指示精神,真正做到“增三性、去四化”,走好网上群众路线。