一、当前形势
平台工作者在美国工作人口中仅占较小比例（估计在5%至15% 之间）。他们中将近80% 从事非全日制工作，甚至一个月只工作几小时。但是，这种工作形式正在逐步改变美国的经济结构。受金融危机及其他因素影响，非典型工作急剧增加，许多小公司不断涌现（俗称“1099碎屑”），这实际上意味着全日制就业的衰退。一般来说，经济衰退后再次复苏之时，这种曲线会出现逆转。
然而，进入21 世纪以后，美国经济已经逐渐复苏，但全日制就业的比例却并未增加，“1099 碎屑”仍在扩大。上述现象源于经济平台化趋势愈演愈烈，这标志着经济结构的重大转变。我们该如何描述这种平台化现象呢？在2016 年发表的一篇文章里，朱莉亚·托马塞蒂（Julia Tomassetti）审视了优步的运作模式。与许多其他提供工作的数字平台一样，优步坚持认为：数字平台使用中立的、单纯的算法，比起整合式与集中化的企业，平台更能反映理想市场的运作情况，因此比上述企业更适应市场结构。
但由于种种原因，持这样的观点的仍是少数。首先，在某种程度上，平台与企业的运作方式类似，即试图垄断信息而非释放信息。其次，算法设计的初衷并不是让市场能够自由运作，而只是承担了经理的角色（命令和控制）。最后，由于工作的执行是生产方案的一部分，所以平台始终对其保有控制。根据托马塞蒂的说法，平台的出现并不意味着传统商业模式的消逝，只不过说明企业可以逐渐脱离公司的形式而存在。
我们需不需要将平台工作者重新归类为雇员呢？许多人认为这条路是行不通的，因为这会劝退大部分参与者，无异于在扼杀平台经济。另外，这也不符合部分工作者追求的工作灵活性，许多平台的商业模式可能会因此瓦解，也可能对顾客失去吸引力。鉴于上述因素，再归类的做法并不合适。另一种选择是，定义第三类就业身份（第三类）。这是奥巴马政府中塞思·哈里斯（Seth Harris）和艾伦·克鲁格（Alan Krueger）给出的提议。他们建议设定一种雇员和自雇者之间的概念，即“独立工作者”（independent worker）。这些人在保有自雇者身份的同时，也享有雇员的部分权利。他们有权在《国家劳动关系法》（NLRA）之外进行集体谈判，还能享受平等保护以及某些社会福利，但不享受加班工资或最低工资。这种选择在政治上是否现实呢？目前看还不是时候，因为它需要彻底改革美国劳动法的结构。但是，鉴于美国经济仍在不断演变，所以从长远来看，它可能会成为一种可行的选择。
在全面解决方案出台之前，可以先采用临时方案，即将只有雇员才能享有的反垄断法豁免权延伸到平台工作者群体。此举能够赋予其组织工会、进行集体谈判、采取集体行动的权利。目前，自雇者群体组织工会的任何尝试，都属于反垄断法的适用范畴。如果立法者比较被动且近期不会出台任何判例，那么集体压力手段的解禁就可以成为平台工作者的杠杆，由此，他们便能够基于平台建立一种更尊重自己权利的商业模式。
二、国家立法
2010 年，优步在旧金山正式推出相关服务，而后迅速扩张到全美国乃至全世界。自那以后，服务业中的许多行业纷纷效仿其商业模式。但即使现在，针对这种现象，法律上也没有系统一致的回应。在接下来的部分中，我们将研究当前对新就业形态以及美国体制、法律和政治结构具有潜在影响力的管理机构，讨论这些管理机构为什么会阻碍当前正在出现的一系列立法。
从联邦政府层面来看。在美国，联邦政府仅具有国际和州际贸易等主权职能。这些职权便是所谓的“显性”权力。但是，如果联邦政府能够证明社会保护立法对其履行主权职能是必需的，也能制定劳动和社会保护立法（“隐形”权力）。防止州际贸易中的社会竞争便是其中的一个例子。在联邦政府层面，国会对“法规”或“法案”进行投票，在许多时候，政府还会建立特定的行政机构来监督其实施。
从各州政府层面来看，虽然美国联邦政府具有一般性职权，但各州仍保留部分职权并在州层面享有广泛的劳动立法权。州级法规或标准一般不会与联邦法规相互矛盾，有时还具备改善的作用。从一开始，美国内华达等州便试图封禁优步或来福车等数字就业平台。但后来，它们屈服于巨大的政治和商业压力。因为这些平台刺激了商业的发展，美国大多数州都希望从中获利。
从城市层面来说，城市对迁移率、住房和当地配送等具有监管权力，所以它有责任解决当地涉及上述领域的纠纷。同样的，城市也是平台纠纷的高发区，因为平台通常在人口密集的地区开设分公司。解决纠纷的目的在于从当地不同利益之间找到平衡点（出租车与共享汽车；优步与来福车；旅馆与爱彼迎；等等）。这可以通过所谓的条例来实现。这些条例可以设定平台的操作要求，例如职业保险、保障、司机背景检查、司机待客地点限制或者工作时长限制（一天最多12 小时）。
但是，不同城市回旋余地的大小取决于它所在的州。最进步的州往往把辖内的城市作为试验台（如加利福尼亚州、华盛顿州等），允许其采取提高最低工资等措施，而较为保守的州则将辖内城市的进步因素视为一种危险。值得注意的是，在优步和来福车尚未延及的地区，许多城市正在与这些平台进行协商，希望合法引进平台，并开设分公司。当休斯敦（得克萨斯州）要求对强奸和性暴力案件的潜在司机进行指纹识别时，优步选择退出该城市的市场。只有当休斯敦取消指纹识别的法律要求后，优步才重回该城市。平台商业模式本身并没有在政治上受到质疑。受到质疑的是，平台模式带来了新的工作形式，而现有的法律框架并不适用。因此，在无法解决这些基本问题的情况下，需要依次处理各项问题。
以西雅图为例，其曾于2015 年12 月14 日颁布了一项条例。结构与《国家劳动关系法》类似，旨在允许借助数字平台进行工作的独立承包商与平台就集体协议进行协商。该条例规定，要想成立工会，“实体”必须首先要求西雅图市财政与行政服务主管允许其成为“合格司机代表”（QDR）。一旦该请求得到批准，QDR 必须通知相关平台其代表司机的意图。反之，平台必须向QDR 提供司机名单及联系方式。如果平台的大多数司机表示希望由QDR 代表，则行政部门将认证其为“独家司机代表”（EDR），使EDR 成为认证发言人，以协商汽车安全、安全驾驶、工作时间和薪酬等。如果各方达成协议，则须提交协议内容由行政部门批准。只有在后者批准后，协议才能生效（如果没有得到批准，则将协议草案连同所附建议一起发回各方）。如未达成协议，该条例提供诉诸仲裁的渠道。该条例无法满足各方的利益诉求，已在联邦法院受到质疑。
美国商会以及优步和来福车决定挑战西雅图市，称其违反了关于集体权利的联邦立法（NLRA）和1890 年《谢尔曼法》（《反垄断法》），该法案禁止不当竞争行为。一审法官不同意来福车和优步的意见，但第9 巡回法庭于2018 年2 月5 日推翻了这一裁决，认为该条例没有侵犯NLRA 的管辖领域，但违反了《反垄断法》。西雅图市的倡议因此陷入了僵局。然而，这并不意味着该倡议一定会失败。但如果继续坚持这一法理，则需要调整州立法。有趣的是，1914 年美国国会明确批准了反垄断原则的一个例外，允许员工集体协商工资。其支撑论点是，工作不是商品或交易物品，因此不应从市场的角度来考虑（1914 年《克莱顿法案》）。但这一例外不适用于独立承包商：任何有关其价格的协议都将被视为控制价格，即卡特尔。虽然美国各州有一定的回旋余地，允许员工出于普遍利益原因从《反垄断法》的例外中受益，但也存在限制。法院认为，这里不满足要求例外的条件。
从法律对平台工作者身份的归类方面来看。如果下述法律的适用范畴扩大，或者平台工作者被归类为雇员，那么这些法规有可能改善他们的工作条件，其包括联邦保险税法规（《联邦保险税法》）、联邦失业税法规（《联邦失业税法》）、劳动关系法规（雇员的集体权利相关法规）、公平工作条件方面的法规（《公平劳动标准法》）、有关养老金和工资保障制度的法规、反歧视法规及残疾人法规等。但这些法律都仅适用于雇员，不适用于独立承包人。
值得注意的是，为确定法律的适用范围，这些法规通常都包含精确的“雇员”定义。对于欧洲法律专家而言可能有些惊讶，在责任纠纷方面，个人可以根据普通法制度的雇主责任原则（让雇主承担责任）被重新归类为雇员，但却不享有最低工资保障或集体权利。例如，纽约的一些优步司机已被重新归类为雇员，享有失业后的各种权利，但却并不享受其他雇员权利。然而，部分法规也可能会将非独立承包人（即平台工作者）甚至享有部分权利的中间身份者囊括进“雇员”概念。但鉴于当前政府的亲商政策，上述假设很难成为现实。
从平台工作者组建工会来看，考虑到1947 年的《塔夫脱-哈特利法案》（Taft-Hartley Act）明确将独立承包商排除在《国家劳动关系法》（NLRA）范围之外，美国平台工作者组建工会的问题应该并不是美国法律中的主题。然而，一些旨在让这些工人组织起来，甚至是进行集体谈判的举措正在为辩论注入新活力。
三、法院判例
迄今为止，雇主责任原则在美国已经多次被尝试使用，但未能提供任何启示：
（1）Liu 诉优步案，2014 年1 月27 日。6 岁女孩在旧金山被优步司机撞倒身亡。该案件引起媒体大量关注，最终以庭外和解方式结案。
（2）Phillips 诉 Uber tech 案，2017 年6 月14 日。两名顾客在纽约遭优步司机殴打。法院没有正面解决这个问题，给出的大致说法是：司机袭击顾客的行为不受雇主控制，不应由雇主负责，所以司机归类问题无关紧要。
（3）此外，还有数百起诉讼涉及优步司机侵犯女性乘客。依据女性与平台签订的服务合同条款，几乎所有案件都被规定应该以个人方式进行仲裁。2017 年，9 名女性提起集体诉讼，但优步请法官要求她们依合同条款将案件提交给个人仲裁，法官将其判定为未决案件。
美国有若干测试可被用以区分工作者是独立承包人还是雇员。美国各州均使用上述测试，它们之间有一定的相似度，有时也存在关键的差别。如在加利福尼亚州，如果工作者能给出向承包商提供服务的表面证供，那么他将享受雇员权利。这样一来，举证压力便转移到了承包商一方，即承包商要提供证据来证明该工作者不属于雇员。博雷罗案（Borello）确立了一系列标准，法官在已知承包人作为委托人并有权掌控工作执行的前提下，可以借鉴这些标准。博雷罗测试（Borello test）会分析下列因素：
（1）服务提供者是否从事与委托人不同的职业或业务。
（2）该工作是否属于委托人或被控雇主的常规业务。
（3）委托人或工作者是否为工作人员提供工具和场所。
（4）被控雇员为完成任务或雇佣帮手在所需设备或材料上投入了多少资金。
（5）提供的服务是否需要特殊技能。
（6）该工作通常在委托人指导下完成还是在无监督条件下
由专家完成，属于哪种职业类别。
（7）依据被控雇员的管理技能，其获利或亏损的机会如何。
（8）提供服务所需时长。
（9）工作关系的持久程度。
（10）按时长还是工作量付款。
（11）当事方是否认为他们正在建立雇主—雇员关系。
（12）最后，在工作成果和工作方式层面，接受服务的人（雇主或委托人）是否拥有控制权或控制工作者的权利。法官会根据上述标准，考虑整体情况，从而确定工作者的身份。
在2015 年6 月16 日贝里克（B. Barbara Berwick）诉 UberTech 案中（加利福尼亚州劳工处，一审），行政裁决应用博雷罗测试重新分类了工作者身份。法官裁定，鉴于优步负责招募工作者，确保妥善提供服务、招揽顾客并为客户派遣工作者，所以优步对相关服务享有全面控制权。另外，司机提供的服务是运输平台常规业务的一部分。同样，平台也控制工作所需的设备（车辆类型和GPS 访问）以及服务质量（星级）。司机薪酬不由顾客直接支付。事实上，顾客向平台付款，而后平台以其设定的费率向司机付款。此外，该服务无须特殊技能，并且不会出现“司机因其管理技能而获利或亏损”的情况。因此，依据加利福尼亚劳工法，贝里克被重新归类为雇员。然而，该判决并未产生后续影响，因此几乎是个孤例（该工作者是少数几个不受个人仲裁条款影响的个人之一）。
2018 年7 月12 日，纽约州失业保险办公室上诉庭发布了类似于贝里克诉 Uber Tech 的判决，该判决使用了“控制权”测试，维持了一审判决。在审查了平台的运作方式后，法官给出了说明：优步的技术界面基本可以取代管理职能，即控制工作者的工作方式。通过平台的评级系统、GPS 监控和关键信息控制（获取顾客的联系方式、选定的目的地），工作者受到等同于雇员的必要控制。
2018 年2 月8 日，美国加利福尼亚州北区联邦地区法院对劳森诉Grubhub 公司案（Lawson v Grubhub Inc.）进行判决时，也应用了博雷罗测试（Grubhub 公司提供类似于户户送的送餐服务）。然而，虽然程序上更倾向于将当事人归为雇员身份，法官却没有进行再归类。法官认为，Grubhub 平台几乎无法控制工作的执行情况，相关方甚至能在未完成服务的情况下欺骗系统，从而获得报酬。平台的控制只关乎服务结果，不关乎执行方式。因此，服务过程可被视为由自雇者而非雇员完成。此外，劳森先生未连接到平台上，也违反了合同条款，因而被取消资格。这是由于未履约而单方终止合同的行为，主要的控制标准并未得到满足，所以根本不能承认存在雇佣合同。合同没有要求穿制服，最重要的是，劳森先生只是偶尔来平台工作，二者之间的关系并不是永久性的。唯一能支持再归类的标准是：劳森先生所做的工作与平台的主要业务相同，且工作不需要任何特殊技能。权衡上述所有方面，法官得出结论，该工作者不属于雇员。
2018 年4 月11 日，美国宾夕法尼亚州东区联邦地区法院对Razak 诉Uber Techs 案作出判决。该案涉及优步的豪华轿车服务分支（UberBlack）。该案使用的测试与之前有一定的区别。与加利福尼亚州法律相比，首要区别便是该案假设双方之间不存在雇佣关系。因此，平台工作者需要进行举证。该案使用多诺万测试（Donovan），这个测试是基于与“经济现实”相关的六个因素。确定工作者是否为雇员的六个因素如下：
（1）所谓的雇主对工作执行方式享有多大程度的控制权。对于法官来说，UberBlack 所实施的控制有助于保护乘客安全，而不是对工作执行方式的控制。
（2）所谓的雇员获利或亏损的机会取决于其管理技能。豪华轿车司机可以在多个平台上工作，有时甚至可以同时工作。他们可以自己做广告，拓展业务。
（3）所谓的雇员为完成任务或雇佣帮手而需要在设备或生产资料上投资。雇员拥有豪华轿车，可以独立于优步使用。
（4）提供的服务是否需要特殊技能。由于驾驶不是一项特殊技能，因此这将成为支持重新分类的一个标准。
（5）工作关系的持久度。相关雇员根据其利益偶尔在几个不同的平台上工作，有时甚至会独立工作。
（6）所提供的服务是否构成了被指控雇主业务的组成部分。这里的论点再次支持重新分类，因为优步在没有司机的情况下无法运作。
以上因素，有四个方面支持将雇员分类为独立承包商，两个方面支持重新分类。因此，法官认为，鉴于整体情况，以及经济现实测试中没有任何因素是具有决定性的，原告无法证明他们是雇员。我们可以得出结论，美国的判例法在很大程度上取决于相关事实（在许多情况下是个案裁决），也取决于审理案件的州。
四、集体争议
在美国，工人们经常诉诸集体争议，即集体提起诉讼。然而，尽管目的是使工人能够集中资源，实现与雇主权力的平衡，但这种形式的争议是往往被美国制度中相当普遍的仲裁条款所破坏，即使这种破坏并不是系统性破坏。
2015 年3月11日加利福尼亚州北部地区科特诉来福车案（Cotter v Lyft）。为来福车平台工作的几名司机提起集体诉讼，经历了无数曲折后，最终达成了2700 万美元的和解费。在2015 年3 月11 日的裁决中，法官拒绝裁定司机是否应该被认定为雇员，因为他无法做出决定。与将集体争议提交陪审团审判相比，来福车更倾向于达成和解协议。法官批准进行和解，尽管他解释说这并不完美，并且没有解决来福车司机是否是雇员的问题。然而，鉴于相关司机的期望，这构成了“合理”的结果。法官拒绝批准协议中旨在禁止司机未来对来福车提出索赔的规定。因此，大胆的司机可能还会不顾和解协议，选择将来福车告上法庭，尽管他知道在实践中，胜诉的概率会大大下降。
奥康纳诉优步案（O’Connor v Uber）， 第14-16078 号（第9 巡回法庭，2018 年）。这起案件是优步司机提起的集体诉讼，寄托了他们所有的希望，在加利福尼亚州和马萨诸塞州尤为如此。该诉讼于2013 年提起，在经历了许多法律曲折之后，于2018 年突然结案。法官再次拒绝做出决定，因为平台工作者的处境太难判断，因此他无法单独做出决定，需要陪审团作出裁决。而集体诉讼的范围不断扩大，越来越多的司机正在加入其中。优步试图通过在2013 年和2014 年加入仲裁条款来限制可能带来的损失，但一审法官认为这些条款不合理。法官最初反对系统地验证这些仲裁条款的做法，但两次撤销决定结束了这种反对a。由于这两次撤销，法官考虑到司机在2013 年和2014 年签署的仲裁条款是有效的，因此在2018 年9 月25 日b的判决中撤销了其裁决。这意味着，绝大多数签署了仲裁条款的司机如果想要挑战他们与平台签署的合同内容，现在必须诉诸个人仲裁。仲裁总是会导致保密条款的产生，这意味着除非出现程序上的问题，否则这起个人诉讼将会被严格保密。
在科特诉来福车（Cotter v Lyft，2015）的集体诉讼案中，法官说过一句著名的话：“向陪审团询问‘平台工作者究竟属于自雇者还是雇员’这种问题，就像给了他们一个方钉，却要他们从两个圆孔中选择合适的一个。”所有观察员都认为，平台工作形式不符合传统的就业范式，因为当事双方都没有提供工作的共同义务。但是，由于平台的高度控制属性，人们难以将相关工作者视为真正的自雇者。因此，鉴于许多平台工作者不稳定的情况，现状有待改善。
鉴于平台工作者或更广泛意义上的自雇者的集体组织存在法律真空，这一群体已经提出了许多倡议，希望自己能在传统渠道之外拥有发言权。尽管不允许他们就改善工作条件进行集体谈判，但至少在一定程度上，这些发言权可能会对平台施加压力以改善工作条件。组织工会的其他形式主要有如下几个例子。
第一案例为自由职业者联盟，其组织了20 多万名自雇者。该联盟没有就集体协议进行谈判，甚至未被平台认可为自雇者的发言人。但该联盟确实为其成员提供了一系列的福利和服务，包括参加医疗保险。该联盟还进行了各种游说，如针对税收问题进行的游说。
另一个扮演类似角色的团体是“ 工作美国”（WorkingAmerica），这是一个积极争取最低工资的游说团体。它隶属“劳联—产联”（AFL-CIO），是美国最大的非工会工人组织，拥有320 万名成员。
第三个案例为独立优步协会（IUG），是一个自由职业司机协会，由机械师工会的当地分支机构于2016 年在纽约成立。在过去，该协会一直致力于捍卫纽约司机的利益（拥有超过6.5 万名成员）。其目标是代表成员进行集体谈判，采取公开行动。该协会支持优步司机，但只要这些司机不被联邦法院承认为雇员，就不会组织他们成立工会。因此，其目标是在不诉诸传统工会方法的情况下，改善司机、平台、用户和政府当局之间的关系。一群被视为成员代表的司机每月与优步会面一次，讨论工作条件问题。他们还为那些被取消资格的司机开发了一个申诉系统。例如，他们争取到了“上厕所或茶歇时间”，并且在等待时间超过2 分钟时仍可能获得报酬。此外，他们还为司机提供了很多便利，如在线提供最便宜的加油站信息。
最后，我们注意到，美国城市、司机、工会和其他组织正在尝试各种方式，为平台工作者提供集体表达的形式，但他们仍被排除在对雇员开放的传统方案之外。虽然这些尝试有明显的局限性，但已经带来了实实在在的好处。然而，当传统形式的工会主义逐渐失势且有时被工人及其雇主视为不合时宜的时候，基于更加协商一致的联合计划的集体组织有望取而代之，成为改善平台工作者状况的途径，同时又能保持其灵活性。
五、评价分析
在美国，如果某种工作形式涉及对劳动法的创新和颠覆，简单地反对它在政治上具有很大的复杂性。对于彼此竞争以吸引商机的美国各州而言，它们并没有解决平台工作者不稳定情况的政治意愿。
城市关心的并不是工作形式该如何合法分类，而是如何用最少的法规来确保安全服务并使服务遵循现有法规，同时尽力确保平台不关闭分公司。总之，鉴于美国目前的政治、法律和体制情况，成立保护平台工作者的一般立法并不现实。
其他支持仲裁条款的裁决表明，由平台工作者提起的集体诉讼无法回答这些工作形式所牵扯出的问题，还会常常被仲裁条款或和解协议所扼杀，从而回避了对这些基本法律问题作出实质性裁决。此外，同样重要的是，我们应该意识到，仲裁会对这些工人造成严重后果，因为他们发现自己要与强大的雇主对抗，并且有时会面临负担不起法律费用的风险。此外，保密条款禁止公布此类案件的结果。
对美国情况的分析表明，法律的不确定性和不安全感继续盛行。立法层次的不同妨碍了能够实施一致的解决方案，而且人们缺乏纠正这一问题的政治意愿，短期内也不会有任何解决方法。这也是为什么庭审案件程序性细节如此复杂，许多争议都以仲裁或无法令人信服的庭外和解结案。事实上，走完了全部司法程序的争议通常与个案具体情况相关，缺乏整体一致性。在这方面，美国平台工作者是其规模庞大的受害者，也是其政治和文化多样性的受害者，全国的法律不尽相同，并非所有的州都能从同一角度来看待平台现象。美国仍然坚信个人主义的劳动关系和企业家精神，其凭借个人奋斗和美国梦的信念继续在平台经济中产生着强烈共鸣。即便如此，司机们正在努力组织起来，一些地方性倡议正在以自下而上的方式解决问题，从而产生了一种希望，即随着时间的推移，可能会出现更易理解的法律对策。从这个角度来看，平台问题仍亟待解决。优步就是这样一个例子，作为领跑者，它持续亏损并拼命试图通过恶化司机的工作条件来获取利润，残酷地凸显了这一现实。因此，政治、金融、法律和集体方面的压力不会消散，平台经济仍是个“烫手山芋”。

