(一)制定考核标准

科学完善、可行性强的考核标准是考核工作顺利进行的基础,是考核激励机制首要考虑的问题。一是在制定考核标准时能够细化、量化的,要尽量进行科学的细化、量化,各项标准分值的设定、分配要合理。如《中华全国总工会组建工会和发展会员工作年度考核办法》中将组建工会和发展会员工作分解为组织领导、建会数量、建会质量三大类,15项标准,并赋予细项分值和增减分值方法,具有较强的操作性。二是考核标准要与时俱进,及时更新。已经制定实施的考核办法要根据实际工作的发展需要,及时调整完善。各级工会在考核时要注意及时将本阶段工会重点工作、新颁布文件的贯彻情况、职工群众关心的热点问题等纳入考核范畴。

(二)完善考核方法

完善考核方法,可以提高考核的准确性,降低考核成本。建立专门的考核领导小组,制定考核工作方案,统一考核尺度,提出考核工作要求。坚持自查、互查与上级工会抽查相结合,全面核查与重点抽查相结合,阶段性督促检查与年度考核抽查相结合,听取汇报与现场考察相结合。注重平时考核资料的积累,建好台账,使之成为阶段性考核的重要依据。不断探索新的考核方式,运用好数据库等现代化信息技术手段。

(三)运用考核结果

充分运用考核结果,有利于增强考核激励的杠杆调节作用,真正体现“干多干少不一样” “干好干坏不一样”,充分调动各级工会的工作积极性。坚持物质奖励与精神奖励相结合、激励与约束相结合,保证激励的合理性和实效性。发挥先进典型的示范带动作用。各级工会建立相应的约束机制,对新建企业工会组建工作不重视、措施不力或瞒报、虚报工会组建数字的要给予通报批评,对未实现建会目标的单位在评先中实行“一票否决”,以此督促其加大工作力度、确保工会组建和发展会员目标任务的实现。