一、中国转型时期劳动关系的特征与研究视角
（一）劳动关系研究的理论流派
国外对劳动关系的研究伴随19世纪中叶的产业革命而发端,针对早期雇佣机制中存在的劳动关系问题,马克思、韦伯夫妇（Sidney and Beatrice Webb,1891）、康芒斯（John R.Commons,1924）以及铂尔曼（Selig Penman,1935）等学者,分别从政治、经济、历史和社会等不同学科视角对劳动关系进行了富有成果的研究,并由此形成了较有代表性的五大学派:新古典学派、管理主义学派、新制度学派、自由改革主义学派以及新马克思学派。
在新古典学派的研究框架中,劳动者的意愿、动机、利益诉求等非经济因素在以追求纯经济理论的研究范式中被极端抽象化。基于新古典经济学假设,劳动关系在企业内部被描述为“人与人之间只存在合作的关系与和谐的竞争关系”;企业成为一个追求利润最大化的生产函数,雇主只需要根据生产技术对劳动力和资本做边际调整,以实现生产的帕累托最优。新古典学派强调市场的自然法则与经济交换是解决劳动关系冲突的路径,认为工资是调节劳动关系的重要手段,假设在完全竞争的市场中,通过向劳动者支付高于平均水平的工资与福利,能够实现效率和生产率的最大化,从而实现“双赢”的劳动关系。美国与加拿大是新古典学派最主要的实践模式。
管理主义学派以组织行为学与人力资源管理为理论基础,在分析逻辑上,将有限理性、不完全信心、交易成本等要素作为其假设前提对劳动关系进行研究。管理主义学派认识到劳动者的利益诉求与劳动关系稳定对企业组织绩效的重要影响,从不完全契约理论视角提出“将劳动契约中的剩余控制权配置给专用性程度更高的资本,从而避免非完全契约产生的低效率”的观点,是将资本与劳动力之间在交换环节中形成的关系作为劳动关系的本质,而忽略了企业内部劳动关系存在的治理结构不平等。管理主义学派意识到“市场化”调节劳动关系的局限性,因而更多地关注劳动者的心理动机、对企业的忠诚度和认可,提出通过实行一定的人力资源管理策略,关注劳动者利益诉求,提高劳动者工作满意度,形成劳动者对组织的认同感,从而实现和谐劳动关系。日本是实践管理主义学派的最典型代表。
新制度学派以新制度经济学为分析框架,将劳动关系问题置于两条研究主线:一是外在于企业组织的不完善市场体制导致的劳动者面临不公平的竞争境遇,如经济周期性波动导致的劳动者失业或工资收入降低,会加剧企业组织内部的利益冲突、恶化劳动关系;二是雇主与劳动者之间的“主仆关系”（master-servant relationship）,使得劳动者一方无法获得参与企业治理、对等的民主权利,导致利益受损而无法得到有效保护。尽管新制度学派进一步扩展了对劳动者权益的关注范围,但将劳动关系存在冲突的原因归结为“效率”和“公平”之间的矛盾依旧存在。新制度学派将调节劳动关系的根本建立于制度变革,建立多元经济与政治体系,保证劳动者的平等谈判权,通过将利益矛盾转化为约束双方行为选择的共同规则,从而实现和谐劳动关系。德国是实施新制度学派最典型的国家。
自由改革主义学派从权利分配失衡的角度分析了劳动关系存在冲突的原因,并从内外两个层面对权力失衡的影响因素进行了分析。外部影响因素主要是指由于劳动法和就业法无法为劳动者提供足够的权益保护,或表述为雇主侵害劳动者权益的违法成本较低,而导致在追求利润最大化动机下不公平地对待劳动者。“结构不公平”理论也是该学派分析劳动关系矛盾外部影响因素的基础,即将经济部门按照规模、资本密集程度、市场主导地位等划分为核心部门与边缘部门。核心部门能够为劳动者提供更优厚的劳动条件,管理方式更先进、劳动关系比较和谐,而边缘部门往往为劳动者提供的是“不稳定性”、临时性、收入较低且劳动条件较差的工作,因而劳动冲突较为突出。自由改革主义学派认为政府与工会应该更多地干预劳动力市场,包括颁布强有力的劳动法和各种形式的工人代表制度,实施积极的经济社会政策,限制市场调节的负面影响。瑞典是最具自由改革主义学派观点的实例。
新马克思学派继承和发展了马克思的阶级分析与劳工运动的理论观点,认为劳动关系的本质是现实人的利益关系,且与组织的经济性质有紧密的关系,劳动关系的矛盾是基于社会生活与工厂里不平等的权力。新马克思主义学派认为,在公有制性质的企业内部,劳动关系本质上是平等互利的,劳动者与雇佣方之间的经济利益在根本上是一致的,因此只存在管理与被管理的关系,或是分工的差异性,不存在劳动关系中雇主因占有生产资料而控制劳动者并占有其剩余劳动的经济关系。经济全球化背景下,面对新的经济与社会变革,新马克思主义关于劳动关系的论述也面临着严峻挑战。
上述五种理论流派的共性在于,都承认劳动关系双方存在利益目标的差异化;主要差别体现为差异程度的评价、对冲突本质的理解、调整利益矛盾的机制。从市场经济国家实践来看,政府、企业、工会组织基于何种理论构建劳动关系调整模式,都脱离不开该国所处的经济社会发展阶段,适合经济社会发展目标的劳动关系的调整模式最终也是实现劳动关系不同主体利益均衡的结果。
（二）基于体面劳动内涵的劳动关系研究视角
推动实现劳动者体面劳动与我国转型时期促进就业、完善社会保障、改善收入分配、构建社会主义和谐劳动关系等社会发展目标高度契合,因此一经传入就受到我国政府与社会各界的重视。2001年5月,中国劳动和社会保障部与国际劳工组织就体面劳动议程签署“合作谅解备忘录”,开启了体面劳动在中国的实践过程。近几年,面对国际经济危机与国内经济矛盾对企业劳动关系的双重冲击,促进体面劳动、构建和谐劳动关系被提升到事关社会稳定与发展全局的高度来认识和推进。2015年4月28日,国家主席习近平在庆祝“五一”国际劳动节大会上指出:“要实施积极的就业政策,创造更多就业岗位,改善就业环境,提高就业质量,不断增加劳动者特别是一线劳动者劳动报酬。关注一线职工、农民工、困难职工等群体,完善制度,排除阻碍劳动者参与发展、分享发展成果的障碍,努力让劳动者实现体面劳动、全面发展。”
“实现更高质量和更充分就业”,不仅是党的十九大报告明确提出的社会政策目标,也是世界各国政府、公众的普遍追求。有关就业质量的研究可追溯至20世纪60年代,因研究的层次、视角、侧重点及学科基础不同,曾相继出现过“工作生活质量”（quality of working life）、“工作满意度”（job satisfaction）、“工作特性”（job characteristics）、“工作质量”（quality of work）、“就业质量”（quality of employment）等概念。在1999年6月召开的第87届国际劳工大会上,时任国际劳工局局长的胡安·索马维亚（Juan Somavia）提出将“人人实现体面劳动”（decent work for everyone）作为“国际劳工组织（ILO）当今的首要目标”,即“在自由、平等、安全和保障人格尊严的条件下,无论男女均能获得体面的、生产性的工作机会”。自此,“体面劳动”（decent work）作为就业质量的一种表述方式、政策目标和研究视角开始进入人们的视野。体面劳动不仅赋予了就业质量更多的公平正义与人文关怀色彩,还提出了以“实现更加公平的全球化”为宗旨,以各国劳、资、政三方对话与协作为手段的政策目标和框架,因而一经提出就受到各国政府、专家、工会及社会各界的广泛欢迎。
实现体面劳动,不仅是高质量就业的重要目标,也是广大劳动者感受美好生活的重要组成部分。党的十九大报告强调,要不断满足人民日益增长的美好生活需要,使人民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。体面劳动的实现是“民生三感”的重要体现:感受国家发展带来的物质生活水平的提高,包括工资收入、福利的增加以及精神文化生活的不断满足是获得感的基础;工作与生活得体面、享有尊严与自豪,是幸福感的基石;享有公平与高质量的就业机会、健全的社会保障体系、没有后顾之忧是安全感的保障。
（三）从体面劳动视角看待我国劳动关系的现实
“体面劳动”（decent  work）在1999年召开的第87届国际劳工大会上由国际劳工组织（ILO）首次提出,很快就得到全世界劳动者及其组织的认同,也受到中国政府的高度重视。十多年来,中国政府先后从“改善劳动条件”、“发挥工会作用”、“让劳动者分享经济社会发展成果”、“进一步保障劳动者权益”等方面,在许多大型的国际论坛和高峰会议上对“体面劳动”的涵义进行了解读,并且提出了在我国推进“体面劳动”理念的一系列具体的政策与措施。按照国际劳工组织对“体面劳动”的定义,即“体面劳动意味着生产性的劳动,包括劳动者的权利得到保护,有足够的收入,充分的社会保障和足够的工作岗位”。2015年中国政府提出“全面构建和谐劳动关系”的决定,将依法维护劳动者劳动报酬权、休息休假权、劳动安全权、社会保障权、民主参与权等作为重要内容,也标志着推动实现体面劳动成为我国构建和谐劳动关系的重要目标。
“劳动关系是劳动者与劳动力使用者之间在实现劳动过程中结成的经济利益关系。”劳动关系是现代社会最重要的经济关系之一,是确定雇主与劳动者的权利和义务范围的关键参照点。劳动关系涉及劳动者与企业的利益,同时也关系着整个国家的经济发展与社会稳定。因此,市场经济国家一直以来都把建立协调稳定的劳动关系作为重要目标。中国正处于转型发展的关键时期,经济与社会领域的制度变迁是实现经济结构调整、社会治理体制创新的重要手段。劳动关系作为最重要的经济和社会关系,现存的问题是成功实现经济转型、体制转轨的关键影响因素。转型时期研究劳动关系的重要目标是:如何构建和谐稳定的契约型劳动关系以适应中国经济社会发展的现实需要。
劳动关系不和谐的根源在于主体双方力量的不均衡。中国转型时期,一方面,非公有制经济有力地成为国民经济重要组成部分和经济增长的重要来源,同时也是吸纳更多就业人口的重要部门;另一方面,经济全球化为资本的逐利性提供了更自由的空间,与劳动力全球流动的局限性形成鲜明对比,进而加剧了不平等的竞争格局。从推动实现体面劳动视角剖析这种力量失衡,可以归纳为以下三个方面:
第一,就业机会不均等,就业歧视依旧存在。体面劳动要求在就业上,应遵循同工同酬、同福利、同管理的原则,严禁各种就业歧视。尽管我国陆续出台的相关法律法规都明确规定要消除一切影响平等就业的制度障碍和就业歧视,但从我国现实来看,依旧存在多种形式的就业歧视。一是基于性别差异的就业歧视,特别是我国全面实施“二孩”政策以来,用人单位在招聘中对于女性的隐性歧视露出强化苗头,很多女性在求职中依然遭到“男性优先录用”的尴尬境遇。二是基于户籍的就业歧视,改革开放以来,随着中国经济的快速增长与发展,农村剩余劳动力进入中国城镇劳动力市场,以农民工的身份在城镇实现非农就业,但由于我国城市劳动力市场是分割性的,具有非竞争性歧视,由此造成农村迁移劳动力在城市就业中遭遇歧视。三是灵活就业群体的同工不同酬问题。此外,由于教育和培训资源分布不均衡等因素,客观造成了劳动者的就业机会不均等,阻碍和谐劳动关系的建立。
第二,劳动保障不到位,工作权利不充分。体面劳动中对于劳动者的保护主要包括工作权利、职业安全和社会保障三个方面。根据国家人力资源和社会保障部门公布的数据,2016年全国劳动人事争议违法案件达82.9万件,立案受理案件涉及111.2万名劳动者。首先,劳动者的劳动报酬权频遭侵害,且休息权利也难以保证,工作权利保障不充分。其次,劳动者的安全权和健康权不容乐观,由于一些企业片面追求经济利润,忽视了生产安全,迫使劳动者在工作环境中频繁受到职业侵害,据国家统计部门提供的数据,2016年全国各类安全生产事故6万起,死亡4.1万人,劳动安全生产事故居高不下。最后,由于目前我国的社会保障制度不健全,社会保障体系尚未将非正规就业群体纳入其中,社保跨地域流动在实践中仍存在诸多问题,也使劳动者难以真正享受到社会保障,2016年全国劳动保障监察机构共办结各类违法案件达32.3万件,督促缴纳社会保险费金额达17.3亿元。
第三,对话机制不公平,利益诉求难表达。伴随我国经济体制改革的深化,劳动关系也面临着从计划经济机制向市场经济机制转变的挑战。市场经济中的劳动关系,需要建立劳动者与资本所有者的博弈机制,包括集体谈判、企业治理等。但由于目前劳动者利益诉求表达机制、权益维护机制、权利均衡机制等组织化的支撑体系尚不成熟,在企业内部开展集体谈判的实际效果难以实现集体谈判的目标,劳动者处于相对弱势地位。这种不均衡的博弈状态也是引发近年来部分地区群体性事件频发的重要原因,加大了构建和谐劳动关系的难度。
二、研究背景与问题的提出
（一）理论研究现状：进展与局限性
1.关于体面劳动质性研究的局限性
自国际劳工组织提出体面劳动的概念以来,国内外学者关于体面劳动的研究便如雨后春笋般涌现。目前,关于体面劳动的理论研究主要包括探讨体面劳动的内涵、外延、要义（Di Ruggiero,et al.,2015;曹兆文,2012）、理论基础（朱成全,王智莉,2014;熊来平,2011）、实现路径及政策法规体系（肖巍,钱箭星,2010;陈超,2014）、体面劳动与经济社会和个人发展的关系（Ahmed,2003;Egger,2003）、经济全球化与新自由主义政策对实现体面劳动的影响（Stephanie,2007;Rodgers,2007）、国际金融危机对实现体面劳动带来的挑战（燕晓飞,信卫平,2009;张爱权,2009）,以及定性地探讨特殊就业群体,如农民工（Hannan,2008;贺天平等,2012）、非正规就业群体（Tomei,2011）、童工（Egger,2002）的体面劳动实现状况与对策等。
关于体面劳动的实证研究,主要包括建立体面劳动的衡量指标体系,并利用相应指标体系衡量各国、各地区的体面劳动实现情况。早期的体面劳动指标体系主要是针对国家或地区等宏观层面或企业、个人等微观层面的客观指标体系（如An-ker,et al.，2003；Bescond,2003；Bonnet,et al.，2003;Ghai，2003;吕红,金喜,2014；董海军，周强，2014；等等）。这种方法的优点是可以客观地衡量、比较各国、各地区或者各行业的体面劳动实现程度,但缺点是指标的选择难免武断,且受统计数据可得性的局限,更重要的是忽略了体面劳动实际上是一个主观感知概念。
针对客观指标体系的不足,国内一些学者开始对特定行业或地区的体面劳动主观感知的结构与测量展开研究,代表性成果包括丁越兰、周莉（2013）对西安、北京、山东、江苏、广东等地企业员工的研究,黄维德、岳林洋（2014）对上海市知识型员工的研究,卿涛等（2015）对四川、重庆等地一线员工的研究,以及杨澄等（2011）对长三角地区服装加工企业员工的研究等。此类研究的共性研究方法是:首先通过文献分析或深度访谈,初步归纳体面劳动感知的结构维度,随后通过问卷调查,对调查数据进行探索性因子分析和验证性因子分析,从而形成相对科学的体面劳动感知量表。
基于深度访谈的质性研究,无疑是探索体面劳动主观感知的内涵与结构的最自然、最有效的方法。然而,现有的此类研究均不同程度地表现出以下不足。首先,这些研究的重点在于后续对体面劳动感知量表的定量分析,质性分析相对处于从属地位,以致访谈与质性分析进行得不够深入,或者没有遵循严格的质性研究方法论规范。其次,混淆了反映体面劳动要素的反映性测度项（reflective  items）与构成性测度项（formative  items）。理论上,唯有纯粹的构成性测度项才能构成结构维度（一级指标）下的细化指标。而当一套体面劳动的细化指标既包含构成性测度项又包括反映性测度项时,该指标体系注定缺乏逻辑一致性。最后,访谈样本量较小（一般不超过60名）,由此得出的质性研究结果缺乏代表性,或者只适用于某个特定行业、职业的劳动者。
2.关于职业技能提升促进体面劳动实现路径研究的局限性
从职业技能开发与体面劳动的关系来看,有关体面劳动的研究都认识到了技能开发对实现体面劳动的重要性,但鲜有对此问题的深入研究。关于体面劳动客观或主观指标体系的研究,几乎都把技能开发或接受在职培训的机会作为衡量体面劳动的指标之一。Buchanan（2006）,肖巍、钱箭星（2010）,李杰、徐向平（2014）等学者围绕实现体面劳动的目标,对职业技能提升的必要性及职业教育的模式与机制创新提出了独到见解,但并未对职业技能提升促进体面劳动实现的作用机制展开实证研究。
少数研究在职业技能提升促进体面劳动实现的实证研究方面进行了尝试。Casey（2006）从微观个体出发,发现劳动者的人力资本投资对体面劳动实现有明显的正向作用。Krishna（2005）和Mitra（2005）分别以印度北部和南部乡村的非正规就业者为研究对象,以案例研究的方式探讨了不同形式的职业教育与培训在促进体面劳动方面的效果,以及政府和社会组织应采取的支持性政策。罗燕（2013）通过对广州、深圳、中山三地的企业微观数据分析,发现劳动者的教育程度、职业技能培训和政策法规知识培训对个体的体面劳动实现水平有显著影响。罗燕、李溢航（2014）基于同样的企业微观数据,发现通用人力资本和专用人力资本对体面劳动实现均有显著影响,但专用人力资本的影响更明显,从而凸显了职业技能教育与培训的重要性。
上述研究的可贵之处在于实证地检验了不同类型的职业教育对实现体面劳动的异质性影响。但不足是没有深入体面劳动的内部结构,探讨体面劳动与体面劳动其他构成要素或影响之间的交互作用,也就是职业技能提升促进体面劳动实现的内在机理与作用机制。特别是上述研究没有探讨体面劳动对职业技能提升的反向促进作用。此外,对于知识经济时代（尤其是针对定位于产业高端化转型的地区）职业教育在内容、模式和体制机制方面的创新,上述研究也鲜有涉及。
总之,现有关于职业技能提升和体面劳动实现程度的研究,在对体面劳动内涵与结构的质性研究探索、体面劳动实现程度主客观指标体系的构建、体面劳动主观感知的客观影响因素、体面劳动与职业技能提升的深层次互动关系,以及职业教育培训的应对策略与配套制度建设方面仍有待完善。
（二）现实问题的需要：职业技能提升、体面劳动对构建和谐劳动关系的重要影响
构建和谐劳动关系,一方面要求政府、企业、工会等各级组织用有效可行的保障措施,创造劳动者实现体面劳动的条件、制度、氛围和环境;另一方面也对劳动者自主提升职业技能和素质提出更高的要求。和谐劳动关系、体面劳动与职业技能是一个双向作用的过程,和谐的劳动氛围和体面的工作环境、充分的收入与就业保障有利于帮助劳动者提升职业技能;而具备更高职业技能的劳动者才能实现更充分和更高质量的就业,更好地分享发展成果,享受劳动所带来的乐趣,从而对建立和谐的劳动关系具有更强的内在动机。转型时期国内外宏观经济环境、新技术革命、供给侧结构性改革、人口结构变化与劳动力技能供需不匹配等多重因素,不仅对广大劳动者实现体面劳动带来了更加严峻的挑战,同时也对劳动者提升职业技能提出了更加迫切的要求。职业技能提升与体面劳动实现对劳动关系多元化要素的影响路径主要体现为以下几个方面。
1.全球经济优势的再平衡加剧就业不稳定性、压缩低技能劳动者生存空间，将成为劳动关系新的风险点
长期以来,我国凭借数量不断增加的劳动年龄人口和劳动力成本比较优势,深度融入全球价值链,实现了连续13年GDP增速超过8%的高速增长。然而金融危机以来,国际经济环境与国内劳动力供给的一系列变化,使得原本依靠廉价劳动力的出口导向发展模式受到前所未有的冲击。
一方面,金融危机使国外需求大幅萎缩。欧美国家为了提振本国经济,陆续推出再工业化战略,鼓励海外制造业与部分服务业回流,并频繁祭出贸易保护主义的武器。以上因素造成我国出口与外商直接投资的增速大幅下降。
另一方面,2008年以来,国内人均工资收入的增长开始显著超过劳动生产率的增长,导致单位劳动力成本上升（张车伟,赵文,2015）,并且这一现象在以低技能劳动力为主的劳动密集型产业尤为明显（曲玥,都阳,2014）。究其原因,一方面缘于《劳动合同法》《社会保险法》等法规的出台、各地连续上调最低工资,以及一系列旨在改善收入分配的政策举措,使低收入劳动者（尤其是农民工）的工资水平有较大幅度提高;另一方面应归因于劳动力供给结构的变化:我国15～64岁劳动年龄人口的绝对数量与比例于2010年达到顶峰,之后便开始双双下降。北京因得益于大量外来劳动人口流入,劳动年龄人口的比例一直相对较高,但该比例也经历了与全国同步的变动趋势（图0-1）。

图0-1 1982～2015年全国及北京市15～64岁劳动年龄人口比例
近几年我国的劳动力成本上涨,既符合经济社会发展规律,也是对前期收入分配格局扭曲的一种矫正,具有补偿性、恢复性。但不容否认的是,随着发达国家产业振兴计划与工资抑制（wage  moderation）政策的推进,我国劳动力成本的比较优势正逐渐收窄。如图0-2,以2005年为起点,中国劳动成本单位产出指数从100下降到2013年的91,美国、韩国、欧元区的劳动成本单位产出指数则从100分别上升至111、108和113（张车伟,赵文，2015）。如果劳动密集型企业劳动者的职业技能不能进一步提升,产业转型升级跟不上,进而劳动生产率不能随着工资水平的上涨同步提高,则中国的产品国际竞争力势必会进一步下降,广大中低技能劳动者的生存发展空间将被进一步压缩。
现实中,低技能劳动者大多集中在灵活就业群体或因技能不适应面临失业的劳动者群体。劳动关系的风险点主要存在于相对于更高技能水平的劳动者,低技能劳动者在劳动关系中的弱势地位更为凸显,并由于缺乏岗位谈判对等筹码,相应的权益更难以实现,一旦出现企业因成本控制考虑而大量裁员,劳动者集中下岗,易于引发劳动关系群体性事件。

图0-2 2005～2013年中国及其他主要发达国家劳动成本单位产出指数（2005年=100）
2.人工智能与产业升级对劳动者传统技能提出新挑战，按要素分配的不平等性加剧劳动关系矛盾
进入21世纪以来,全球主要经济体开始经历一场以人工智能为主要驱动力的新技术革命,也被称为“第四次工业革命”（Schawb,2016）。与以往几次技术革命不同的是,这一轮技术革命所依赖的信息技术——包括计算机硬件、软件、互联网和由此发展的人工智能与自动化技术——是一种真正的通用技术,它将以前所未有的规模和速度广泛地替代各行各业的劳动力。更重要的是,信息技术催生的人工智能不仅抢走了蓝领工人的饭碗,还在大幅替代那些需要较高认知能力和逻辑分析技能的白领工作者。当谷歌公司研制的无人驾驶汽车开上了公路,莱昂布里奇（Lionbridge）公司开发的自动翻译软件能高效准确地翻译人类语言,自动写作技术公司开发的“鹅毛笔”（Quill）程序自动写出了一篇声色并茂的新闻稿,IBM公司研发的超级计算机“沃森”在高智商的电视问答游戏节目《危险边缘》（Jeopardy!）中击败了所有人类选手时,人们才猛然醒悟:一日千里的人工智能技术,正高歌猛进地侵入原本专属于人类的工作领域。主要以应对常规性与重复性工作为主的传统职业技能,即便是需要复杂的专业知识和逻辑分析,都不可能在当下的信息技术浪潮中独善其身（Brynjolffson&McAee，2011;Ford,2015）。劳动者要想赢得这场“人类与机器的竞赛”,就必须发展更强的非传统职业技能,包括创造力、应变能力、持续学习能力,以及人际沟通、组织协调、自我管理等非认知、情感性技能。
虽然我国正处于从工业化向信息化转型的发展阶段,但新技术革命对我国产业升级与就业转型的影响已然开始显现。以北京数据为例,作为“政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心”,北京技术创新步伐与高端服务业比重均走在全国前列,其对非传统职业技能的需求尤其迫切。如图0-3所示,从2011年到2015年,北京市的生产性服务业、文化创意产业、高技术产业的增加值占地区GDP比重,以及IT业、金融业、科学研究和技术服务业从业人员占总就业人员比重均稳步增加。
当代社会各种产业利润主要靠领先的自主创新和技术进步来实现,近年来兴起的文化产业是自主创造和技术含量高的新兴行业之一。如图0-4所示,文化及相关产业在稳增长、调结构中发挥了积极作用。文化产业具有许多其他经济产业所不具备的重要特征:高知识性、高附加值、强融合性、资源消耗低、环境污染小、需求潜力大、市场前景广、投资回报率高等特点。理查德·佛罗里达（Richard  Florida,2002）笔下的“创意阶层”正逐步崛起为我国就业队伍的中坚力量。文化创意产业（Cultural and Creative Industries）,强调一种主体文化或文化因素依靠个人（团队）通过技术、创意和产业化的方式开发、营销知识产权的行业,因此对从业劳动者的职业技能综合素质要求更高。

图0-3 北京市高端服务业增加值比重与就业比重
人工智能促使资本与劳动在不同类型工人之间的重新分配,是影响劳动者体面劳动实现、加剧劳动关系矛盾的一个主要原因。一方面,管理型、技术型、专业型的人工智能专家拥有较高的薪资水平,而从事一些基础性、服务类工作的劳动者,其收入水平将面临下降风险;另一方面,人工智能等新技术的广泛应用将会越来越多地替代技术含量较低的工作,一些拥有中等、基础技能的劳动者将面临较大的被替代风险。
3.劳动力市场供给侧结构性调整对劳动者技术技能升级与体面劳动实现的双向作用影响劳动关系趋势
面对经济增速换挡、经济结构有待调整优化、前期刺激政策的负面效应开始显现等复杂局面,中央政府做出“供给侧结构性改革”的战略部署,提出“去产能、去杠杆、去库存、降成本、补短板”五大任务。这些任务给劳动者提升职业技能、实现体面劳动带来了挑战,也提供了机遇。

图0-4 2006～2014年我国GDP、文化及相关产业同比增长情况
一方面,“去产能、去杠杆”给传统行业尤其是产能过剩和负债率较高的行业带来了不小的就业压力。根据规划,我国拟用5年时间压减粗钢产能1亿到1.5亿吨;用3至5年时间,再退出煤炭产能5亿吨左右,减量重组5亿吨左右。初步测算,这将影响钢铁行业50万名在岗职工和煤炭行业130万名在岗职工的工作岗位。再算上水泥、玻璃、电解铝、船舶等行业,去产能带来的就业压力不小。如何让劳动者特别是就业困难的劳动者群体掌握新技能,适应新岗位,或者适应先进产能的技能升级要求,是摆在政府相关部门、工会、企业以及劳动者个人面前的紧迫任务。
另一方面,与技术技能升级、劳动生产率提高相联系的“降成本、补短板”,为劳动者提升职业技能提出了更加现实且迫切的要求。供给侧结构性改革的本质是扩大有效供给,减少低端与无效供给,以适应不断更新换代的产品需求;反映在劳动力市场上,就是扩大劳动力的有效供给,减轻劳动力技能供给与日益提高的劳动力技能需求不匹配的问题。
当前,我国“一边是大学生就业难,一边是企业招工难”的现象,即是劳动力技能供需不匹配的表现。据复旦大学、清华大学与摩根大通合作完成的《中国劳动力市场技能缺口研究》显示,劳动力的技能等级越高、技术职称越高,以求人倍率表示的劳动力供需缺口就越大。就一线职工而言,高级技师和技师的求人倍率自2003年以来一直大于1,且高级技师的求人倍率已经超过1.5,即需求人数高出高级人数50%以上。就专业技术人员而言,高级工程师的求人倍率最高,2005年以来平均超过1.5;其次是工程师,2005年以来平均超过1.1。上述技能缺口势必转化为更高的“技能工资溢价”,为职工提升职业技能提供更大的激励;政府相关部门与工会需要做的是破除技能提升的体制机制障碍,解除职业教育与技能培训的供给抑制,不断扩大其受益范围,改善其效果与效率。
提升职工职业技能,既是应对经济“新常态”的挑战,实现从人口红利向“人力资本红利”转变,从资源、要素驱动发展向效率、创新驱动发展转变的必由之路,更是职工应对就业市场变化,实现更高收入、更有保障、更具发展潜力与个人尊严,进而更加体面的工作的前提条件。新技术革命势必成为产业与就业结构转型的主旋律,要实现党的十九大报告提出的“实现更高质量的就业”目标,广大职工的职业技能实现提升与扩展,是解决当前就业总量问题和结构性矛盾的重要举措,是我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段的内在要求,使更多劳动者成为转型发展的推动者与成果分享者。
供给侧结构性改革对劳动关系的调整和变化体现为:一是去过剩产能和优化产业结构,会引起劳动力供给的结构性矛盾,部分劳动者的现实物质权益保障面临压力;二是供给侧结构性改革中降成本补短板,企业出于成本考虑,会出现人力资本投入内在动机不足、劳动者职业发展权益难以得到保障。
总之,探讨体面劳动的构成要素及其与职业技能提升的互动关系,发现新形势下职工职业技能提升的新需求与有效应对方式,对于促进充分且高质量的就业、构建社会主义和谐劳动关系、实现包容性与可持续的增长具有十分重要的理论与现实意义。
三、研究内容与设计
（一）研究内容
本研究旨在基于劳动经济、劳动关系、劳动社会学与管理心理学等相关理论,通过采用典型访谈、问卷调查等多种方式,对企事业单位管理者、一线职工和相关领域专家的深度访谈,应用扎根理论质性研究方法,分析职工体面劳动实现程度的内涵、结构及其与职工职业技能提升的互动关系,总结企业促进职业技能提升与体面劳动实现的典型案例,随后采取调查问卷与定量分析对所构建的评价指标体系进行检验,从而为我国构建和谐劳动关系、促进劳动力技能供需匹配、助力产业转型升级与供给侧结构性改革的职业教育培训和配套制度建设提供政策依据。主要内容包括:
文献回顾:系统梳理有关体面劳动、职业技能及其二者相互关系的理论文献与历史资料,分析现有研究的主要进展与不足,为全书研究奠定理论基调,提供理论借鉴。
体面劳动的内涵、结构及其评价指标体系:基于对京津冀近271名企（事）业管理者、一线职工以及24名相关领域专家的深度访谈资料,应用扎根理论分析方法,总结提炼了体面劳动的7个结构维度与19个构成要素,构建体面劳动实现程度的评价指标体系,并进一步探索行业、所有制形式、职业类型等外生因素对体面劳动主观感知的影响。
职业技能提升的需求、途径及其与体面劳动实现程度的互动关系:通过对访谈资料的扎根理论分析,总结职业技能的内涵、提升需求与提升途径,归纳职业能力提升与体面劳动各构成要素之间的互动关系,以及企业管理制度（如岗位技能工资制度、技能培训体系、岗位技能匹配）、工会工作、政府相关政策对这种互动关系的中介作用,从而完成全书理论建构,并为后续的定量研究提供理论依据。
职工职业技能提升需求及职业技能提升方式的实践经验与不足:基于访谈资料与典型企业案例,总结受访的不同行业、不同职业类型的职工为了实现更加体面的工作所需的不同职业技能,以及被访企业针对不同的职业技能需求,兼述企业在选择技能培训方式、增进技能提升效果、完善配套管理制度方面的实践经验、不足与困惑。
职工职业技能发展的实施路径与政策支撑体系:结合受访企业促进职工职业技能提升与体面劳动实现的典型做法与实践经验,以及我国职业技能供给体系与企业劳动关系管理的现存问题,为企业、工会、政府以及职业教育培训机构合作促进职业技能提升与体面劳动实现的良性循环提出若干对策建议。
（二）主要研究方法
围绕研究主题,本书在坚持唯物史观的前提下,借鉴经济学、管理学、心理学等理论研究方法,多角度研究体面劳动、职业技能提升与构建和谐劳动关系的现实问题,并基于扎根理论的研究方法展开。扎根理论研究方法论（grounded theory-methodology）（Glaser and Strauss,1967）,被称为在社会科学中使用最为广泛的研究方法论之一,在许多学科领域,诸如管理学、社会学、教育学、心理学、健康科学以及性别研究等得到了广泛的应用。
尽管在社会科学中结合不同研究方法论的特征和要素来展开研究是一种普遍的方式,扎根理论研究方法论却与案例研究方法不同——后者很少用到不断比较的方法（Rothwell,1980）。又如巴克等（Baker et al.,1992）和格莱瑟（Glaser,2001）分别指出的,扎根理论研究方法论也不同于现象学和行动研究。此外,扎根理论研究方法论和民族志之间也有一定的兼容性,就样本选择的性质及从自然的环境中收集数据这两方面来说,两者有一些相同之处（Pettigrew,2000）。就研究成果的可推广性来说,扎根理论既可以是本地的和实质的,又可以是延伸的和形式的理论成果;但民族志强调的是对有关某一特定地点的解读（Pettigrew,2000）。从更深层次上来说,扎根理论研究方法论和民族志是互补的,前者形式化并延伸了通过民族志所得到的有限的理论成分（Pettigrew,2000:258）。也就是说,扎根理论研究方法论和民族志之间的共通之处可以提升到详细解读的层面,与此同时,也可以延伸或验证现有理论。这样的研究成果是不可以从其他研究方法论的单独使用中获得的（Pettig Rew,2000）。
在现有关于扎根理论研究方法论文献中,至少存在着3个扎根理论研究方法论的版本:格莱瑟（Glaser）和斯特劳斯（Strauss）的原始版本（original version）;斯特劳斯和科宾（Corbin）的程序化版本（proceduralised version）;查美斯（Charmaz）的构建型扎根理论（The Constructivist's Approachto Grounded  Theory）。对使用不同版本的扎根理论研究者而言,鉴于社会科学里大范围的范式、学科背景、研究领域以及研究者各自研究问题等方面的差异,学界在扎根理论的版本选择问题上缺乏共识（Wells,1995）。在版本选择中,需要考虑的问题不是哪个版本是对,而是哪种更适合研究实践的应用。
在讨论不同版本的扎根理论研究方法论的同时,研究实践中扎根理论和定性数据分析二者的界限往往并不清楚。事实上,正统地应用原创的扎根理论（Grounded Theory）版本,不同于使用扎根的（grounded）数据采集和分析的方式,也不同于任何扎根理论研究方法论和定性数据分析的综合使用（Pettigrew,2000）。将扎根理论研究方法论和定性数据分析做对比,前者是关注自然呈现（emergence）和发现（discovery）,并非精确性（accuracy）和验证核查（verification）（Lowe,2006）。很多扎根理论研究最终都变成了描述性的研究,这将使现实存在但尚未被关注的社会过程缺乏抽象概念化（Becker,1993）。
本研究采用由格雷泽和施特劳斯（Glazer &  Strauss）首创的扎根理论研究方法。该方法要求研究者不受既有文献或理论框架的束缚,通过观察、互动或访谈收集来自被研究者提供的质性数据,然后通过对质性数据的编码、分类和归纳建立概念与范畴,继而通过对概念、范畴的分析与比较建构理论。因循此路线,本研究过程大致经过了访谈方案设计、访谈对象选取、访谈资料分析以及完成理论建构这几个阶段。
（三）研究设计与主要创新点
本研究大致经过以下阶段。
文献研究:系统梳理有关体面劳动、职业技能提升与二者关系的文献资料,收集相关政策文本与统计数据,为调查研究提供背景知识,并形成文献综述（第一章）。
深度访谈:对企（事）业管理者、一线职工以及相关领域专家展开深度访谈,收集主题相关经验资料。为了兼顾访谈的质量和效率,采用个人深度访谈（每次1～3人）为主,专题小组讨论（每次4～6人）、座谈会（每次7～10人）为辅的方法。访谈采取非结构化方式,其目的是让受访者尽情发挥,并通过对主题相关内容的跟踪与追问,不断将探索发现过程引向深入。在初始阶段,访谈要依照（兼顾企业不同所有制性质）代表性原则选取访谈对象,也就是在研究者能利用自身社会关系接触到访谈对象的前提下,选取在具有一定代表性的行业中的典型企业,并以企业高层管理者、人力资源主管和岗位技能要求较高的一线职工作为深度访谈对象,从而最大程度地保证访谈的内容效度。在后期阶段,研究者主要采取理论抽样方法,也就是以那些与正在形成的理论相关的概念或范畴为基础的抽样,其目的是给正在形成的理论补齐数据“缺口”,直至达到理论饱和（Strauss & Corbin,1990）。整个过程共访谈来自高等院校、政府相关部门、工会、行业协会、职业院校的专家与政策制定者24人,来自各行各业共计42家企事业单位的管理者36人、一线职工235人。
访谈资料分析:应用NVivo11.0软件,对访谈录音转录的访谈资料加以分析,具体经过了扎根理论研究者建议的开放编码、聚焦编码和理论编码三级编码分析过程。通过开放编码,将访谈资料中有关体面劳动感知、职业技能提升以及二者关系的表述加以标识并概念化,以便检索、分类和归纳。通过聚焦编码,将开放编码形成的概念按照主题相关性加以分类、归并成为更加抽象的范畴（categories）,并逐级将低层次的范畴归并成为更上位的范畴;借此归纳了体面劳动的七个结构维度及其下属构成要素、职业技能提升的不同需求与途径,并确立了体面劳动实现程度的评价指标体系。通过理论编码,识别职业技能提升与体面劳动各构成要素之间的互动关系,探索体面劳动实现程度、职业技能提升的需求与方式,以及二者互动关系的外生影响因素（如企业所有制类型、员工职业类型、个人特质）与调节变量（如政府和企业采取的配套管理措施）,从而完成可供量化研究检证的理论框架建构。在以上分析基础上,形成本书的主体部分,即体面劳动的内涵（第二章）与职业技能与体面劳动的实现（第三章）。
案例分析:从受访企业中选择典型企业,通过补充调研、收集相关文字资料,总结这些企业在提升职工职业技能、促进职工体面劳动实现程度方面的实践经验,并在此基础上形成本书第四章。
研究设计与相应结构安排如图0-5所示。
本研究主要包含以下创新点。
着重探讨职业技能提升与体面劳动实现的互动关系,实现了研究视角与研究内容创新。（1）本书基于对40多家企事业单位的微观数据分析,深入探讨职业技能提升与体面劳动各要素之间的互动关系,以及不同行业、所有制、职业类型等外部因素的影响。据笔者所知,学术界尚无采取此视角的系统性研究。（2）本书强调职业教育及在职培训的异质性,意在探明不同职业技能要素的不同作用,以及职业教育、普通教育、企业内训在促进不同职业技能要素方面的分工与合作关系,为更加注重复合技能要素的知识经济时代职业技能的转型发展提供理论依据。

图0-5 总体研究设计
应用扎根理论研究方法,以自下而上的方式建构体面劳动与职业技能提升的关系理论,实现理论创新与相关领域的研究方法创新。基于对来自京津冀各行业具有的企事业单位工作者及相关领域专家的深度访谈笔者使用扎根理论（Grounded  Theory）方法,借助NVivo软件,对访谈文本资料进行了三级编码分析,并完成全书理论建构。相比于同类研究,本书在研究方法及相关理论建构方面的创新点体现在以下方面:（1）严格遵循扎根理论的自下而上式理论建构方法,确保分析结果来自劳动者的主观经验感知。（2）首次对体面劳动的结构与要素、职业技能提升的需求与途径、职业技能提升与体面劳动各要素之间的互动关系,以及行业与所有制因素、工会工作、政府政策、企业管理制度等变量对这种互动关系的影响,展开了深入系统的剖析。
以京津冀地区各行业职工为调查对象,分析不同行业、职业乃至企业性质在体面劳动实现程度上的差异,实现研究对象创新。目前关于体面劳动水平的研究,主要集中于川渝、长三角和珠三角地区,或是指向特殊就业群体,如一线员工、农民工、知识型员工、非正规就业者等,尚未有针对京津冀各行各业职工的经验实证研究。以京津冀职工作为研究对象,既是重视体面劳动地域差异、实行因地制宜的职业教育与配套政策的需要,更是出于国家战略发展的现实意义。作为产业转型升级的前沿,京津冀地区就业生态具有特殊性与多样性,对体面劳动的实现和职业技能提升提出了更高要求;区域板块中,既有大规模的科教文卫、高新技术和文化创意产业,又有相当规模的体现新型劳动关系、灵活就业形态的非正规就业部门;就业群体,尤以北京为典型,既有全国占比最高的知识型员工,又有大量外来务工人员,职业技能与收入存在显著差异。因此从兼顾研究对象的典型性、特殊性、代表性与普适性角度而言,本研究在研究对象选取方面体现了一定的前沿性。
