(一)职工董事、职工监事的任期

(1)职工董事、职工监事的任期应当与公司其他董事、监事的任期相同。任期届满,可连选连任。这主要是保证职工董事、职工监事与股权董事、股权监事等其他董事、监事在法律地位上平等,也有利于保持其在董事会、监事会中与其他董事、监事的工作协调性和连续性。

(2)工会主席、副主席作为职工董事、职工监事,若任期长于其工会主席、副主席的任职期限的,职工董事、职工监事的任期可以任满,也可以根据公司工会换届选举的结果,按照法定程序进行替换。

(3)职工董事、职工监事任期届满时,如果符合条件可以连选连任,但是必须按照原选举程序,经过职工代表大会选举通过。

(4)职工董事、职工监事与公司终止、解除劳动合同的,其任职资格自行终止。

(二)职工董事、职工监事的罢免

《企业民主管理规定》第四十一条规定:“职工董事、职工监事不履行职责或者有严重过错的,经三分之一以上的职工代表联名提议,职工代表大会全体代表的过半数通过可以罢免。”

罢免职工董事、职工监事是严肃、严重的事件,对于职工董事、职工监事不履行职责或者有严重过错的,职工代表大会有权罢免,但是罢免议案必须由三分之一以上的职工代表联名提出。罢免职工董事、职工监事必须有充分的罢免理由。罢免议案只能由职工代表大会召开会议进行审议,职工董事、职工监事有权在会前或会上提出申辩理由或者书面提出申辩意见。职工代表大会必须采用无记名投票的表决方式进行表决,职工代表大会全体代表的过半数通过才可以罢免。表决结果应当及时向与会的职工代表进行通报,并报有关部门备案。

罢免职工董事、职工监事应当参考下列因素,根据情节轻重慎重作出决定:

(1)公司职工代表大会或者职工大会对其年度工作考核不称职的;

(2)不按公司职工代表大会或者职工大会的决议、决定,在董事会、监事会会议上行使表决权或者监督权,损害职工合法权益的;

(3)对公司的重大违法违纪问题隐匿不报或者参与公司编造虚假报告的;

(4)泄露公司商业秘密或董事会、监事会工作秘密,给公司造成重大损失或严重影响董事会、监事会工作的;

(5)以权谋私,收受贿赂,或者为自己及他人从事与本公司利益有冲突的商业行为,损害公司合法权益的;

(6)未定期向公司职工代表大会或职工大会报告工作,或者无正当理由连续两次未能出席董事会、监事会会议,也不委托其他董事、监事代为反映意见的;

(7)因犯罪被判处刑罚,或出现其他违反法律、行政法规应予罢免的行为。

职工董事、职工监事被罢免后,公司工会应当向上一级工会组织备案。国有独资公司的职工董事、职工监事的罢免程序,应当依照国家和地方的有关规定执行。

(三)职工董事、职工监事的补选

职工董事、职工监事出现空缺时,需及时进行补选,应当由公司工会依照选举职工董事、职工监事的规定条件和程序提出替补人选,提请职工代表大会民主选举产生。职工董事、职工监事空缺时间一般不得超过三个月。