按照《公司法》等法律法规和相关政策规定,公司制企业应当建立健全职工董事、职工监事工作制度,其一般包括意见征集制度、信息沟通制度、咨询服务制度、工作报告制度、评议监督制度、学习培训制度等,并通过这些工作制度保障和激励职工董事、职工监事依法履行职责,规范有序、务实高效地开展工作。

(一)意见征集制度

职工董事、职工监事在参与董事会、监事会决策前,应围绕会议议题内容,深入职工群众之中,充分听取广大职工和工会的意见和建议,广泛收集职工代表的反映情况,保证如实反映工会、职工代表大会或代表团 (组)长和专门委员会 (小组)联席会等方面形成的意见。

企业工会组织应当建立健全职工董事、职工监事意见征集制度,通过调研巡视等途径,及时向职工董事、职工监事提供职工代表大会的议题、议案、建议和决议的有关材料,协助职工董事、职工监事广泛听取和收集职工意见建议,畅通职工董事、职工监事了解职工意愿诉求的渠道。

(二)信息沟通制度

职工董事、职工监事如果缺少必要的信息渠道,对企业生产经营发展的重大问题和事项不了解,不能全面掌握有关情况,将很难真正有效地参与董事会、监事会的决策。因此,必须建立相关的信息获取和沟通制度,切实保障职工董事、职工监事的知情权。企业应协助职工董事、职工监事全面了解公司情况,及时向职工董事、职工监事提供公司生产经营管理等方面的资料和信息。职代会下设工作机构要及时向职工董事、职工监事提供职代会的议题、议案和决议等材料,协助其开展专题调研和巡视检查,及时反映职工的有关意见和建议。

(三)咨询服务制度

企业管理涉及多方面内容,有些专业性很强,需要为职工董事、职工监事更好地履职提供相应的支持。可以通过职工代表大会及其专门委员会为职工董事、职工监事提供专业意见和相关咨询,也可请专业的咨询服务机构或有关专家、学者来为职工董事、职工监事提供帮助,要通过各种有效途径、集中各方的智慧力量弥补职工董事、职工监事个人在专业上的不足和欠缺,为职工董事、职工监事更好地参与企业决策监督打好基础。

(四) 工作报告制度

职工董事、职工监事每年至少应当向职工代表大会进行一次述职报告,就参与董事会、监事会决策过程中的观点主张等情况,接受职工代表的质询、评议和监督,以此强化职工董事、职工监事对职工代表大会负责的责任意识。

(五)评议监督制度

职工代表大会每年应当在职工董事、职工监事向职工代表大会述职的基础上,对职工董事、职工监事履行工作职责情况组织职工代表进行评议,根据评议结果对履职情况好的职工董事、职工监事提出奖励意见建议或直接予以肯定褒奖,对没有尽到责任的职工董事、职工监事,职工代表大会也有权按照相关程序进行罢免和更换。

职工代表大会对职工董事、职工监事履职情况的定期评议监督,有助于加强对职工董事、职工监事的激励监督,鞭策职工董事、职工监事增强责任意识,促进职工董事、职工监事努力提高能力素质、认真履行职责,积极主动做好工作。

(六)学习培训制度

上级工会、企业应当创造条件,定期为职工董事、职工监事提供必要的学习培训和进修机会,从理论上提高他们参与公司治理、协调劳动关系的能力。企业要组织安排职工董事、职工监事到公司业务部门进行学习,使其较全面地了解公司的资产和生产经营情况,掌握公司管理的基本业务知识,保证职工董事、职工监事以专业的水准更加充分有效地发挥作用。应当建立规范的职工董事、职工监事学习制度,不断提高职工董事、职工监事个人的理论水平和业务能力。

思考题:

1.建立职工 董事、职工监事制度的意义是什么?

2.职工 董事、职工监事与企业职工 代表大会是什么关系?