(一)职工董事和职工监事

职工董事,是指依照法律规定,通过职工代表大会民主选举产生,作为公司董事会正式成员进入公司董事会,代表职工行使决策权利的职工代表。

职工监事,是指依照法律规定,通过职工代表大会民主选举产生,作为公司监事会正式成员进入公司监事会,代表职工行使监督权利的职工代表。

职工董事、职工监事以职工代表的身份进入董事会和监事会,具有双重身份。作为职工代表,其必须要向全体职工负责;作为董事监事,则必须对公司负责。职工董事、职工监事在代表职工利益的同时,必须维护公司的整体利益,公司的发展与职工根本利益是休戚相关的,维护公司利益与维护职工根本利益并不矛盾。职工董事、职工监事在享有与公司其他董事监事同等权利和承担相应义务的同时,还应履行反映职工合理诉求、代表和维护职工合法权益的特别职责。职工董事、职工监事通过职工代表大会选举产生、受职工的委托参与公司的决策管理和监督。职工董事、职工监事应经常或定期深入到职工群众中听取意见和建议;在董事会、监事会研究决定公司重大问题时,应认真履行职责,代表职工行使权利,充分发表意见。特别是涉及职工切身利益的问题,职工董事、职工监事应事先听取职工代表大会的意见,属于职工代表大会职责范围内的事项,必须先提交职工代表大会审议、通过或决定。

(二)职工董事制度、职工监事制度

职工董事制度、职工监事制度,是指通过职工代表大会选举产生公司董事会、监事会中的职工代表,作为董事会、监事会正式成员依法参与公司董事会决策和监事会行使监督权利的一系列工作程序、权利义务规定和履行职责要求等规则的总称。职工董事制度、职工监事制度主要包括以下四个方面:

一是公司章程对设立职工董事、职工监事以及对其参与公司决策和管理、行使监督权利所作出的明确规定。应当包括根据公司治理结构确定是否依法设立职工董事、职工监事,规定职工董事、职工监事在公司董事会和监事会中的比例或具体的人数、名额的预留和确认等相关规定。

二是有关职工董事、职工监事通过职工代表大会民主选举、罢免和监督的资格条件、提名办法和程序规则。

三是与职工董事、职工监事职责权利和义务等相关的各项规定。包括对职工董事、职工监事应享有的权利和待遇、应负的义务和责任等的相关规定,为职工董事、职工监事参加各种会议、查阅文件资料、调查研究提供条件而建立的各项工作制度,为提高职工董事、职工监事的业务素质和参与监督能力而建立的学习培训等方面的制度。

四是职工董事、职工监事向职工代表大会负责,在职工代表大会上述职,接受职工代表评议监督,以及职工董事、职工监事与工会开展维权活动等相互关系的规定等。