对职工代表履职的保护有广义保护和狭义保护之分。对职工代表的广义保护包括:提供职工代表履行职责所需要的充分必要条件,对职工代表在职权意义上的知情权、参与权、表达权、监督权,以及特定的选举权、决定权等权益的保障。对职工代表的狭义保护包括:对其在法律、法规和制度规定的范围内,依照法定程序行使职权的行为,企业不能阻挠限制,更不能因对职工代表行使职权所产生的结果不满,而对职工代表进行打击报复。同时,企业还要承认职工代表履行职责的正当性,不得因其占用工作时间而降低其工资福利待遇。

《企业民主管理规定》第三十条明确规定:“职工代表履行职责受法律保护,任何组织和个人不得阻挠和打击报复。职工代表在法定工作时间内依法参加职工代表大会及其组织的各项活动,企业应当正常支付劳动报酬,不得降低其工资和其他福利待遇。”这一规定主要侧重对职工代表履职的狭义保护,具有以下两层含义和要求:一是职工代表履行职责受法律保护,任何组织和个人不得阻挠和打击报复。所谓受法律保护是法律承认职工代表履行职责的行为是有法律根据的,是具有合法性、正当性的,因此法律规范是准许、鼓励、支持和保护这样的行为的。职工代表有权充分发表意见,开展活动,任何组织和个人都不能限制职工代表依法履行职责,对职工代表行使职权、履行义务进行阻挠、限制和打击报复属于违法行为。当职工代表的履职行为受到侵犯时,无论是什么样的组织、什么样的个人,法律的执行机构都将进行干预,排除非法侵害,追究相关违法行为人经济责任、行政责任,直至刑事责任。二 是职工代表因参加职工代表大会及其工作机构组织的各项活动而占用生产或者工作时间的,企业必须予以支持和配合,要视其为正常参加了生产劳动,而不能视其为缺勤,更不能因此停发、迟发、减发甚至不发职工代表的劳动报酬以及按照正常出勤所应当享有的其他福利待遇。