(一)职工董事的权利

根据有关法律政策的规定,职工董事与公司其他董事享有同样的权利,包括有权参加董事会,参与行使董事会的以下职权:决定公司的经营计划和投资方案;制定公司的年度财务预算方案、决算方案;制定公司的利润分配方案和弥补亏损方案;制定公司增加或者减少注册资本以及发行公司债券的方案;制定公司合并、分立、解散或者变更公司形式的方案;决定公司内部管理机构的设置;决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项,并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项;制定公司的基本管理制度;等等。在董事会进行决议表决时,职工董事与其他董事一样,一人一票。

此外,职工董事的权利还应包含以下方面:

(1)有权就涉及职工利益问题、涉及职工切身利益的规章制度或者重大事项提请召开董事会会议,反映职工的合理要求,维护职工合法权益。董事会应当充分尊重职工董事的有关意见,凡涉及职工重大利益调整事项的决策,职工董事有不同意见的,董事会应当暂缓表决,监事会应及时介入。

(2)在涉及职工利益问题的决策过程中,如果职工董事有不同意见,有权要求董事会在充分听取职工意见或与工会充分协商后再作出决定。

(3)职工董事有权要求公司工会、公司有关部门和机构提供履行职责的必要条件,包括通报有关情况并提供相关资料,有权调阅公司有关文件和资料,参加有关会议和列席与其职责相关的公司行政办公会议和有关生产经营工作的重要会议。

(4)职工董事因故不能出席董事会会议,可以书面委托除受限者之外的其他董事代为出席会议,委托书中应载明授权范围,也可委托派员列席其他有关会议,反映职工的意见。

(5)职工董事有权向上级工会、有关部门和机构反映情况。

(6)法律法规和公司章程规定的职工董事享有的其他权利。

(二)职工监事的权利

根据有关法律政策的规定,职工监事与公司其他监事享有同样的权利,并参与行使监事会的以下职权:检查公司财务;对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督,对违反法律、行政法规、公司章程或者股东会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议;当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时,要求董事、高级管理人员予以纠正;提议召开临时股东会会议,在董事会不履行本法规定的召集和主持股东会会议职责时召集和主持股东会会议;向股东会会议提出提案;依法对董事、高级管理人员提起诉讼;可以列席董事会会议,并对董事会决议事项提出质询或者建议。

除有关法律政策规定的相关权利外,职工监事的权利还应包括以下方面:

(1)职工监事有权就涉及职工利益问题、涉及职工切身利益的规章制度或者重大事项提请召开监事会会议,反映职工的合理要求,维护职工合法权益。监事会应当充分尊重职工监事的有关意见,凡涉及职工重大利益调整事项的决策,职工董事、职工监事有不同意见的,监事会应及时介入。

(2)职工监事有权监督公司的财务情况和公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为,监督检查公司对涉及职工切身利益的法律法规、公司规章制度的贯彻执行情况,劳动合同和集体合同的履行情况,列席董事会会议,并对董事会决议事项提出质询或者建议。

(3)职工监事有权要求公司工会、公司有关部门和机构通报有关情况并提供相关资料,有权调阅公司有关文件和资料,有权列席与其职责相关的公司行政办公会议和有关生产经营工作的重要会议。

(4)公司应当为职工监事履行职责提供必要的条件。职工监事因履行职责,调查了解情况,收集职工意见和建议等占用工作时间时,有权按照正常出勤享受应得的待遇。经职工代表大会考核评定,对业绩突出的职工监事,可以建议企业董事会给予奖励。

(5)职工监事因故不能出席监事会会议或因故不能列席董事会会议,可以书面委托除受限者之外的其他监事代为出席会议,委托书中应载明授权范围。亦可委托派员列席其他有关会议,反映职工的意见。

(6)职工监事有权向上级工会、有关部门和机构反映情况。

(7)法律法规和公司章程规定的职工监事享有的其他权利。