1956年9月，中共八大根据对社会主义改造完成后，社会主要矛盾变化的正确判断，及时作出了把党的工作重心转向全面社会主义建设的重大战略决策，虽然中共八大二次会议改变了中共八大一次会议对社会主要矛盾的正确认识，但是，它同时也坚持和继续了中共八大一次会议向全面建设社会主义转变战略决策的基本方面，提出党的工作着重点应该转到经济建设、技术革命以及与之相辅相成的文化革命的任务。尽管受到1958年掀起的“大跃进”和人民公社化等“左”倾错误的影响，广大职工群众仍然根据党的上述正确认识，广泛深入地开展了增产节约和技术革新与技术革命运动，以突出的业绩发挥了主力军作用。
(一) 深入开展增产节约运动
1959年4月，全国人大二届一次会议提出开展全民的增产节约运动，8月，中共八届八中全会作出《关于开展增产节约运动的决议》，指出目前全党和全国各族人民的中心任务，就是要深入展开轰轰烈烈的厉行增产节约的群众运动，为完成和超额完成1959年的生产和建设计划而斗争。 《决议》要求，特别要抓紧今后一个多月的宝贵时机，掀起新的生产大高潮，使工业、农业、运输业在第三季度取得决定性的胜利，用这个胜利来迎接伟大的中华人民共和国成立的十周年。
1956年9月，中共八大根据对社会主义改造完成后，社会主要矛盾变化的正确判断，及时作出了把党的工作重心转向全面社会主义建设的重大战略决策，虽然中共八大二次会议改变了中共八大一次会议对社会主要矛盾的正确认识，但是，它同时也坚持和继续了中共八大一次会议向全面建设社会主义转变战略决策的基本方面，提出党的工作着重点应该转到经济建设、技术革命以及与之相辅相成的文化革命的任务。尽管受到1958年掀起的“大跃进”和人民公社化等“左”倾错误的影响，广大职工群众仍然根据党的上述正确认识，广泛深入地开展了增产节约和技术革新与技术革命运动，以突出的业绩发挥了主力军作用。
(一) 深入开展增产节约运动
1959年4月，全国人大二届一次会议提出开展全民的增产节约运动，8月，中共八届八中全会作出《关于开展增产节约运动的决议》，指出目前全党和全国各族人民的中心任务，就是要深入展开轰轰烈烈的厉行增产节约的群众运动，为完成和超额完成1959年的生产和建设计划而斗争。 《决议》要求，特别要抓紧今后一个多月的宝贵时机，掀起新的生产大高潮，使工业、农业、运输业在第三季度取得决定性的胜利，用这个胜利来迎接伟大的中华人民共和国成立的十周年。
为响应和贯彻全国人大二届一次会议的号召和中共八届八中全会的决议，全国总工会于6月和8月先后召开了省、市、区工会主席会议和八届六次主席团扩大会议，认真研究如何把职工群众更广泛更深入地动员起来，掀起增产节约运动新高潮的问题，并向全国职工发出了号召。为指导增产节约运动的扎实开展，省、市、区工会主席会议还专门讨论了基层工会组织在增产节约运动中的若干方法问题，并形成和下发了《关于工会组织在增产节约运动中若干经验纪要》。 《纪要》从加强增产节约运动中的政治思想工作，精打细算和厉行节约，发动群众提高产品质量，大搞技术革新和技术革命，深入开展比先进、学先进、赶先进竞赛，加强竞赛的组织工作，发动群众、协助企业领导改善经营管理，巩固劳动纪律、注意安全生产、关心群众生活等方面，总结了工会组织开展增产节约运动的基本经验和做法，具有较强的指导和借鉴意义。上述会议的召开和《纪要》的下发，指导和推动了增产节约运动迅速掀起高潮，同以往相比，它不仅规模较大，而且在内容和形式方面也都有所发展。
比先进、学先进、赶先进活动增加了“先进帮后进”的内容。在武汉、上海等地较早出现了群众性的“先进帮后进”活动，并很快在全国各地开展，形成了比先进、学先进、赶先进、帮后进的竞赛热潮。各地都有成千上万的先进生产者和先进小组帮助在生产上落后的工人和小组达到先进水平。青岛市仅九、十月份就有3283个先进小组帮助了3289 个落后小组达到了先进水平; 有24980 名先进生产者帮助了16367名普通工人赶上了先进生产者的水平。西北国棉一厂细纱值车女工、全国先进生产者赵梦桃，先后帮助12个落后女工变为先进，全厂有207个先进集体和个人都学习她的榜样，掀起了群众性的先进帮后进的热潮。群众性的“比、学、赶、帮”活动，丰富和体现了“互相帮助、互相学习、取长补短、共同提高”的社会主义竞赛原则，推动了增产节约运动更为扎实、深入地开展。
生产大协作蓬勃发展。各地各行业坚持树立全国一盘棋的思想，发扬共产主义大协作精神，开动脑筋，着力创造，使生产建设中的协作范围和形式不断有所突破。1959年春，秦皇岛港口和铁路车站的职工在学习阜新、本溪铁路与矿山、铁路与工厂大协作经验的基础上，创造出“一条龙”运输大协作的经验，大大提高了运输能力和效率。这一经验在全国推广后，出现了很多形式的“一条龙”大协作，对提高生产效率起到显著作用。商业、服务部门的广大职工也结合自身特点，发扬“我为人人，人人为我”的精神，主动热情为顾客服务，推动形成社会良好风尚。
劳动竞赛形式更加生动活泼、丰富多样。小组之间、车间之间、上下工序之间、企业之间的连环赛、对口赛、一条龙协作赛等遍及全国各地各个行业。其中比较突出的是技术表演赛的兴起。技术表演赛是鞍山钢铁公司第三炼钢厂在1959年5月首先开展起来的。它包括比赛技术操作方法、工作方法、协作精神和准备工作等，特别是比赛解决关键问题。各级工会积极推广这一经验，技术表演赛很快在全国普遍开展。不少企业运用同行业可比性的特点，组织全国的或地区性的技术表演赛都取得良好效果。同时，这种表演赛，对学技术、掌握技术、推广技术效果显著，因而也受到职工群众的欢迎。
推广先进经验更广泛、更活跃。像现场会议、展览会、观摩团和先进经验推广队等有效方法被广泛采用。全国性的和各地的许多产业工会和相应的工业部门都组织了有领导干部、各工种的先进生产者和技术人员参加的先进经验观摩团或推广队，到重点厂矿，通过听介绍情况、看资料与现场、找经验和关键、做技术操作表演、帮运用和掌握先进经验、提合理化建议、学先进经验，即“听、看、找、做、帮、提、学”等方式，传播和学习先进经验、先进思想，解决关键问题，促进生产的效果十分显著。这种做法的优点是: 说与做并举、送宝与取经结合、传播先进技术与传播先进思想融合，以及群医会诊、具有较强针对性等。当时像煤矿工会和煤炭部组建的推广队、机械工会与有关工业部配合组建的观摩推广队、水利电力工会与水利电力部共同组建的带电作业先进经验推广队以及一些地方工会与有关部门配合组织的先进经验推广队等，都业绩突出，推广了许多先进经验，为企业解决了不少关键问题，受到基层企业和职工群众的欢迎。
(二) 掀起技术革新、技术革命运动高潮
在反右斗争结束以后，毛泽东便把注意力再次转向经济建设。1958 年1 月，在南宁召开的中央工作会上，毛泽东号召现在要来一个技术革命。他强调，提出技术革命，就是要大家学技术、学科学。我们一定要鼓一把劲，一定要学习并且完成这个历史所赋予我们的伟大的技术革命。5月，党的八大二次会议明确提出了社会主义建设总路线及开展技术革命和文化革命的任务。广大职工积极响应党的号召，在开展增产节约运动的同时，开展了技术革新和技术革命运动。这一运动以改进操作技术、改良设备、改进产品设计、合理利用原有设备、设计和生产新的产品为主要内容，旨在通过技术改进与革新来大幅度提高劳动生产率。各级工会根据中央的要求和全总的部署，积极推进这一运动的开展，注意把职工群众的劳动热情引导到技术革新和技术革命上来，努力争取出更多更好的技术革新成果。到1960 年，运动掀起高潮。中共中央加强了对运动的指导。
1960年1月30日，中共中央批转《中共太原市委关于开展以机械化和半机械化为中心的技术革新和技术革命运动的决议》，要求中等以上的城市党委把这项工作摆在重要地位，立即掀起一个大搞以机械化和半机械化为中心的技术革新和技术革命的群众运动。2月26日，中共中央批转《一机部党组和第一机械工会分党组关于推广半机械化机械化自动化经验的黑龙江现场会议的报告》，指出: 为了使这一运动进一步广泛、深入和持久地发展下去，必须进行全面规划，加强领导，更好地发动群众，大大发扬共产主义的协作精神。3月18日，中共中央发出《关于加强当前技术革新、技术革命运动领导的批示》，同时印发了《全国总工会党组关于当前技术革新、技术革命情况的报告》及《经济消息》第10期《关于技术革命大丰收》一文。中央批示指出: 技术革新和技术革命运动现在已经成为一个伟大的运动，急需总结经验，加强领导，以解决运动中的问题，把运动引导到正确的、科学的、全民的轨道上去。中共中央要求，1960年三、四、五月内要基本完成调查研究总结经验的工作，中央各部委党组、各级地方党委及各部门党组要组织开好较大规模的现场会议，迅速广泛地推广先进经验。3月22日，中共中央批转《鞍山市委关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》，指出: 鞍山钢铁公司破除了苏联某钢厂的所谓“马钢宪法”神圣不可侵犯的管理制度的迷信，创造了远东的“鞍钢宪法”。中共中央要求各地区、各部门把这个报告转发所属大企业和中等企业、转发一切大中城市以及地委，让干部普遍学习一次，启发他们的脑筋，想一想自己的事情，以便在1960年内，有领导地、一环接一环地、一浪接一浪地实行城乡经济技术革命运动。5月5日，中共中央批转了全国总工会、第一机械工业部、共青团中央《关于全国技术革新、技术革命重庆现场会议的报告》，肯定了报告的精神，提出要使当前这一城乡经济技术革命的运动全面发展、不断前进。在短短半年时间内，中共中央就如此密集地作出有关技术革新和技术革命运动的指示，足见党中央对这一运动的高度重视，这些指示的核心就是要及时发现问题和总结经验，坚定不移地引导和推动技术革新和技术革命群众运动向前发展。中共中央的一系列指示精神，为深入广泛开展技术革新和技术革命运动指明了方向，给广大职工和工会都带来巨大鼓舞。
各级工会组织认真学习和坚决贯彻中共中央的一系列指示精神，采取多项措施，切实有效地推动这项运动的开展。1960年2月，全国总工会召开八届三次执委会议。会议根据中共中央的指示精神，认为当前全国各级工会最主要、最中心的工作就是在党的领导下与各方面密切协作，动员和组织广大职工群众大搞机械化、半机械化和自动化，把当前的技术革新和技术革命群众性运动推向新的高潮。此后，《工人日报》发表了《技术革新和技术革命发展的新阶段》的社论。为深入了解运动的发展情况，指导和组织技术革新和技术革命的更好开展，全国总工会还分别于1960年的2月和5月，先后召开了有上海、天津、沈阳、哈尔滨等7 个大城市和有北京、天津、哈尔滨、沈阳、广州、重庆等10个大城市工会干部参加的座谈会，了解和讨论当前技术革新和技术革命运动的发展情况，及时发现问题，提出应对措施，以推动运动健康发展。3月，全国总工会、第一机械工业部、共青团中央在重庆市联合召开全国技术革新、技术革命现场会。参加会议的各地代表共1546人。会议总结交流了重庆市等地方的经验，提出要在一切大中小城市、大中小企业、各行各业各类人员中普遍开展这一运动，把工业的技术改造与农业的技术改造很好地结合起来，推动国民经济的全面高涨。此外，第一机械工业部和一机工会全国委员会也于1960年1月在哈尔滨召开了推广半机械化、机械化、自动化经验的现场会，总结交流了各地特别是黑龙江地区大搞机械化、自动化的经验，号召全国机械工业系统职工将机械化半机械化、自动化半自动化运动推向新的高潮。
党中央的号召、全总和各地工会的上述努力，直接地指导和推动了运动的蓬勃开展，逐步形成了声势浩大的群众运动。工业、交通、基本建设、财贸以及生活服务行业的职工都积极参加进来，不论生产工人、技术人员、管理干部和生活服务部门的职工都积极争当技术革新、技术革命的能手，短短几个月运动便取得显著成果。据统计，1960年上半年，全国工业部门机械化半机械化程度，从1959年年底的30%左右提高到50%左右; 据11个省、市、自治区的统计，已有250万工人由手工操作转为机械化半机械化操作。通过技术革新解决了不少生产中的关键问题，尤其是大搞新技术、新工艺、新产品和新材料，向“高精尖新”进军，更是大大提高了技术革新的水平，促进了生产效率的大幅度提高。此外，在革新技术的同时还创新管理，在产品设计和制造中运用了设计部门、制造部门、使用部门三结合，科学研究部门、高等学校、工厂企业的三结合等组织管理经验。技术革新、技术革命还在一定程度上改善了工人的劳动条件，减轻了劳动强度，保证了安全生产。
20世纪50年代末60年代初开展的这场大规模技术革新、技术革命运动是积极的、正确的，实践证明，它是组织好工业生产高潮、迅速提高工业生产技术水平的一种重要方法。在运动中，不仅提高了工人和技术人员的劳动积极性和创造性，产生了物质方面的优异成果，而且提高了职工群众的觉悟程度，涌现出一大批先进集体和先进模范人物，工会自身也积累了群众生产工作的经验，这些都是值得肯定的。然而，由于这场运动是在“左”倾错误占主导的情况下发动和开展的，不可避免地有一些偏差和问题，其中最主要的就是脱离实际地提指标、提口号、搞浮夸和形式主义，不顾客观条件盲目推广所谓先进技术，结果是劳民伤财。工会本身在组织开展这场运动时也有不实事求是提口号、提目标的情况，在方法上，瞎指挥、大呼隆也比较严重。这些都留下了值得总结汲取的经验教训。
(三) 积极发展职工教育、提高职工文化技术素质
全面建设社会主义时期的到来，对职工群众迅速提高文化和科学知识提出了要求，因此，只有积极发展职工教育，大力提高职工文化技术素质才能适应社会主义建设的需要。1958年，中共中央向全国发出了向技术革命和文化革命进军的号召，全国各级工会组织和广大职工群众积极响应，迅速投入兴办职工教育和积极努力学习文化科学知识的热潮中。
“大跃进”掀起后，中共中央、国务院对大力发展职工教育、提高职工文化技术素质十分重视，加强了对这项工作的指导。1958年9月19日，中共中央、国务院发布《关于教育工作的指示》，强调教育工作必须由党来领导，贯彻党的教育工作方针，要把扫除文盲、普及教育、培养又红又专的工人阶级知识分子队伍，作为全党全国人民巨大的历史任务之一。办学形式要多样，要办全日制、半工半读、各种形式的业余学习的学校。1959年3月，国务院第二办公室在北京召开全国工矿企业职工教育工作会议。中共中央批转了这次会议的报告，报告提出了今后职工教育的方针、任务，以及办学、教学等方面的具体要求; 提出了党委领导、工会负责办理、其他组织协助的领导管理体制。1960年1月，中共中央、国务院决定建立有全总负责同志参加的业余教育委员会作为国务院指导全国业余教育工作的机关。3月，中共中央还批转了全国总工会报送的《关于全国职工业余教育黑龙江现场会议的报告》。中共中央、国务院的一系列指示精神，及时地为办好新形势下的职工教育指明了方向，提供了保障。
全国总工会根据中央的指示精神，及时作出工作部署，顺应形势的发展需要，全力抓好职工教育，大力提高职工文化技术素质，从1958年到1960年的三年中，使这项工作蓬勃推进，取得了显著成绩。
大力开展扫盲运动。1958年2月，教育部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、全国扫除文盲协会等单位在北京召开扫盲先进单位代表会议，会后，各级工会协同有关部门，广泛发动和组织职工开展了扫盲运动，掀起了又一次扫盲运动高潮，仅1958年全年就扫除职工中的文盲200万人，接近第一个五年计划期间扫除职工中文盲的总数，各地都有一批厂矿基本完成了扫盲任务。
积极兴办职工业余学校。1958年9月，中共中央、国务院发布《关于教育工作的指示》后，各级工会协同有关部门，认真贯彻指示精神，积极兴办各种形式的职工业余学校，努力为接纳、吸收更多的职工参加学习创造条件。这一时期发展的办学形式有: ( 1) 厂矿企业办学。包括厂矿企业内部的分级办学即工厂办学和车间办学; 厂矿企业外部的企业联合办学、协作办学、产业系统办学; 有些大中型企业和单位独立或联合举办的职工业余高等学校等。 ( 2) 各地举办的政治、文化、技术三结合的红专学校; 几年一贯制的技术学校、文化学校或红专大学。 ( 3) 试办了一批半工半读学校。( 4) 举办了不同内容的各类短期学习班。 ( 5) 各地举办的职工业余大学、电视大学和广播大学等。各种办学形式都有自己的特点，接纳和吸收了大量职工入学，且一年比一年多。1958年，全国参加各级各类职工业余学校 (班) 的职工达1200万人，比1957 年增加57. 2% ; 而到1959 年底，即增加到1682. 6 万人，比1958年增加40. 2% ; 1960年秋，全国职工参加业余学习的人数更高达2257. 1万人，占职工总数的53. 7% ，成为新中国成立以来职工入学比例最高的一年。通过业余时间在校学习，职工普遍提高了文化技术素质。
建立健全工会职工教育工作机构。1959 年6 月，全国总工会召开省、自治区、直辖市工会主席会议，传达国务院第二办公室3月在北京召开的全国工矿企业职工教育工作会议精神和中央批转的《报告》，要求各地工会按照中央确定的职工教育实行党委领导、工会负责办理、其他组织协助的领导管理体制，认真做好交接工作，把职工业余学校办好。7 月，全国总工会决定成立教育部，负责办理职工教育的日常工作，并组织力量对职工教育进行调查研究。各地方工会也陆续建立了职工教育工作机构，加强了对这项工作的领导。
交流职工教育工作经验。1960 年1 月，全国总工会会同教育部、共青团中央、全国妇联等有关部门在哈尔滨召开全国职工业余教育黑龙江现场会。会议着重交流了黑龙江省发展职工教育的经验，并就职工教育的规划、教学、组织领导、半工半读等问题进行了讨论。会议提出了当前职工业余教育的任务、目标及三年和八年职工业余教育发展规划的初步设想以及加强组织领导等。这次会议进一步贯彻了全国工矿企业职工教育工作会议精神，对加强工会职工教育工作，推动职工教育发展，起到了积极作用。但会议提出的任务、目标和要求有些则是不切实际的。会后，在“大跃进”再现高潮的推动下，职工教育也再度掀起高潮。
(四) 大力表彰劳模和弘扬劳模精神
社会主义建设的全面展开为工人阶级发挥劳动积极性、创造性和施展聪明才智提供了广阔舞台，在广泛深入开展的增产节约和技术革新、技术革命运动中，广大职工发扬工人阶级的光荣传统和优良作风，掀起“比先进、学先进、赶先进、帮后进”热潮，各行各业都涌现出许多英雄模范人物和先进生产集体，创造了许多可歌可泣的英雄业绩。被人们誉为“电机华佗”的鞍钢电修厂总工程师宋学文足迹遍布东北，专门解决电机疑难故障。1959年3月，武钢进口的一套德国发电机组在调试中“发烧”，不能运转，两名德国专家束手无策。一些电机专家“会诊”、修理两个月，机组仍然高烧不退，油温超过规定标准。冶金部急电宋学文前去解决，他只用了两个多小时就解决了问题，在外国人面前表现了中国人的精湛技术。刀具革新能手苏广铭，在“二五”计划期间，不断创造、改进了一批先进的胎型卡具、刀具，他仅用一年零四个月的时间完成了6年的工作量。全国劳动模范赵梦桃，从1953年到1959年，创造了连续7年月月全面完成国家计划的先进纪录。她在工作中，总是把困难留给自己，把方便让给别人，热情帮助班组提高技术，经常把好车让给别人开，自己开“老虎车”。有人怕影响赵梦桃的成绩，劝她不要换，她总是说: “一个共产党员，要的不是个人名声，而是党的事业!”由于她以身作则，倡导新风，她所领导的“赵梦桃小组”年年出色地完成国家计划。“油脂工业的一面旗帜”李川江，采用新式榨油法，在全国首创人力旋螺榨油最高纪录，被命名为“李川江榨油法”，他曾带领工人，自力更生地建起了吉林省第一个浸出油厂，闯出新路，为国家作出贡献。染料专家陈亨，原是台湾籍旅日华侨，1957年归国后担任天津市染料厂副总工程师，积极参加国家建设。1958年，他和本厂职工、技术人员一道，克服重重困难，用了半年时间，成功研制了当时具有国际先进水平的活性染料。以马万水命名的工程队是冶金工业战线上的一面红旗，他们不断创造黑色冶金矿山掘进新纪录，先后20次攀登全国冶金掘进高峰，多次受到党和政府的表彰。上海国棉二厂的裔式娟是细纱车间小组长，她不仅在生产中勇于带领全组学习、推广先进经验，月月为国家创造新纪录，而且善于做好思想政治工作，团结同志。在她的带领下，小组成员同心协力共同工作，从1953年至1961年的8年里，年年超额完成国家计划，先后被评为上海市和纺织工业部模范小组。
为了表彰在国家建设中作出重大贡献的先进集体和先进个人，总结推广他们的先进经验，在更大范围、更高水平上开花结果，推动增产节约和技术革新、技术革命运动及社会主义劳动竞赛的深入开展，中共中央、国务院接受全国总工会的建议，决定在1959年第四季度召开表彰大会，并为此于同年3月下发了《关于召开全国工业、交通运输、基本建设、财贸方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表会议的通知》，全国总工会发出了《告全国职工书》，各级工会都积极参与了总结典型、宣传典型和评选等工作。
在充分准备基础上，1959年10月25日至11月8日，全国工业、交通、基本建设、财贸等方面社会主义建设先进集体和先进生产者代表会议 (即工业“群英会”)在北京召开。出席会议的代表共6576名，其中先进集体的代表2565名，先进生产者代表3260名，还有特邀代表751名。他们代表了全国30万个先进集体和300多万名先进生产者。出席大会的代表，不仅有一直保持先进的全国劳模和先进集体、先进生产者，如全国著名的马恒昌小组、马万水小组、裔式娟小组，孟泰、苏广铭、赵梦桃、倪志福、王崇伦、黄荣昌等，而且涌现出大量新的先进典型，如王进喜、李瑞环、张百发、罗淑珍、马学礼、吴良潮、詹水晶、王凤恩、徐呈龙、徐永基等。时传祥是北京市的淘粪工人，被选为大会主席团成员，受到国家主席刘少奇的亲切接见。刘少奇对他说: 我们在党的领导下，都要好好地为人民服务。你淘大粪是人民勤务员，我当主席也是人民勤务员。这只是革命分工不同，都是革命事业不可缺少的一部分。消息发表后，工人们奔走相告，全国许多服务行业的职工都受到鼓舞。
10月26日大会正式开幕，朱德代表中共中央、国务院向大会致祝词。祝词强调了最广泛地动员人民群众，最充分地发挥人民群众的积极性和创造性的重要意义。提出了在10年左右的时间内，在主要工业产品的产量方面赶上英国以及用强大的现代技术武装农业等方面的任务。国务院副总理李富春和薄一波在向大会所作报告中，要求工矿财贸各条战线广泛开展“比、学、赶、帮”竞赛活动并推向新高潮。与会代表认真地讨论了中央领导同志的报告，并通过交流先进思想和事迹，大大弘扬了革命集体主义精神和高尚的共产主义风格，“把困难留给自己，把方便让给别人”“一花独放不是春，万紫千红才是春”“一人先进，单枪匹马，众人先进，移山造海”的意识，已成为有觉悟职工的思想境界。这次“群英会”在鼓舞全国职工建设社会主义的劳动热情，深入开展增产节约、技术革新、技术革命和劳动竞赛，提高群众觉悟，推动国家建设等方面，发挥了十分重要的作用。
全国工业“群英会”闭幕以后，随着大会精神的贯彻落实，增产节约运动进一步突出了“学先进，帮后进”的内容，使“见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮”的口号成为广大职工的新风尚。辽宁沈阳市8300名先进生产者组成了740多个生产跃进服务队，深入车间、深入群众，帮思想、带作风、传技艺，使全市6300多名后进工人发生了变化，其中有2300多人达到了先进生产者的水平。北京、上海、长春、济南、重庆等地区学习、推广了大会的13900多项先进生产经验，取得了突出成绩。同时，先进经验的传授，又促进了技术革新、技术革命运动的开展。浙江省所属682个企业，通过这次会议成果的推动，广大职工提出了近万项新建议; 沈阳市有139个大厂的职工参加技术表演，突破了2300多项技术关键。河北省的1687个主要厂矿的142 万人次参加了技术表演，仅在天津地区的技术表演中就推广了2300多项经验，推动了各个企业生产任务的提前完成。
在社会主义建设中，教育、文化、卫生、体育、新闻等战线的广大职工也作出了巨大贡献，同样涌现出许多先进集体和先进个人，为此，在召开了全国工业“群英会”后，中共中央、国务院便决定召开全国教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表会议。1960年2月，中共中央、国务院发出在6月召开大会的通知，号召推进文化革命。此后，在各方面的努力下，很快就掀起了文化革命的高潮，教育事业有了较大发展，职工教育和职工文体活动空前活跃，这些都为大会召开营造了良好氛围。
1960年6月1日至11日，全国教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表会议 (即文教“群英会”) 在北京召开。出席会议的有来自28个省、市、自治区和中央国家机关以及中国人民解放军的代表共6000多名，其中先进单位代表3000多名，先进工作者代表2700多名。国务院副总理陆定一代表中共中央、国务院向大会致祝词。全国人大常委会副委员长林枫向大会作了《大搞文化革命，实现工农群众知识化、知识分子劳动化》的报告。大会号召文教工作者要配合工农业生产大跃进，配合农村和城市公社化运动，配合技术革新和技术革命，把文化革命推向高潮。
这次文教“群英会”，在文教战线的各个方面都树立了一批先进典型，团结、教育了广大知识分子，调动了广大知识分子的积极性，对推进文化革命具有积极作用。
