企业法是指规范各类企业的行为,规定其权利义务的法律规范的总称。企业法对企业作为一个经济体在经济运行中的权利和义务做出规定,它是规范企业行为的法律规范,也是企业正常运行的法律保证。我国有关企业的立法主要针对各类企业的不同特点,制定相应的法律规范,有关企业立法涉及法律的各个层次。我国的企业法是一个包括法律、行政法规和有关部门规章等在内的有机整体,主要的构成包括:《公司法》 《合伙企业法》《个人独资企业法》 《全民所有制工业企业法》 《中外合资经营企业法》《中外合作经营企业法》 《外资企业法》 《乡镇企业法》《城镇集体所有制企业条例》 《私营企业暂行条例》等。一系列的企业法律规范都对职工民主权利做了相应的规范,职工民主管理权益保障法律体系也有了一定的基础。需要特别强调的是,中央纪委、中央组织部、国务院国资委、监察部、中华全国总工会、全国工商联等全国厂务公开协调小组成员单位于2012年3月联合下发了《企业民主管理规定》。这是我国首次以六部委共同颁布规章的形式全面规范以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度,并且打破了企业所有制界限,明确非公有制企业也应实行民主管理。此外,不少地方立法机关在职工民主管理立法方面进行了很多有益的实践,企业职工民主管理的地方性法规的制定出台,为当地开展职工民主管理,实现和维护职工民主管理权利,提供了重要的法律依据。一些地方的立法实践,紧密联系实际,切合现实需求,很多具有探索和开创意义的规定,对于今后国家层面的相关立法,具有非常重要的参考价值。