(一)职 工 代表大会的程序

召开职工代表大会,行使职工代表大会的各项职权,是职工依法行使民主管理权力的重要保证,是职工代表发挥作用的基本途径。因此,职工代表大会必须严格按照预备会议通过的议程,依照规定的民主程序,严格认真、严肃规范地进行。召开职工代表大会的主要程序包括:

(1)大会执行主席或者主持人核实出席大会的职工代表人数。到会职工代表超过代表总数的三分之二 ,方可宣布开会。会议主持人应首先简要讲明本次大会的目的、意义、中心议题和主要任务,宣布大会议程。《中华全国总工会办公厅关于规范召开企业职工代表大会的意见》第十四条规定:“职代会可以设列席代表和特邀代表;可以组织职工旁听。”

(2)由企业主要负责人作工作报告。报告主要内容应包括企业生产经营管理情况、存在的问题及改进措施,发展计划、基本建设和重大技术改造方案,有关改善职工生活福利的情况,等等。如果工作报告已事先发给代表进行过充分讨论,可针对职工代表提出的意见,作出说明。

(3)由企业有关负责人作专题议案的情况报告。凡应提交职工代表大会审查或审议的方案,均应由行政有关负责人向大会报告,说明制定的依据、目的和具体实施办法;也可针对职工代表对议案的意见,作出具体说明。

(4)由工会主席及职工代表大会专门小组负责人就上次职工代表大会决议落实情况、职工代表提案处理情况、集体合同执行情况等向大会作出报告。就职工代表大会闭会期间,职工代表团(组)长和专门小组负责人联席会议处理的重大事项,向大会作出说明,提请大会确认。

(5)以职工代表团 (组)为单位,就以上报告、议案分组进行讨论。同时对大会的各项决议草案和需经大会选举的候选人进行酝酿。大会主席团成员分别参加本代表团 (组)的讨论。各代表团 (组)应指定专人认真记录职工代表的讨论发言,整理归纳后,将讨论意见向主席团汇报。

(6)大会发言。会议应安排时间让代表在大会上发言,可由各代表团 (组)推选代表,在大会上陈述本团 (组)讨论审议的意见和建议,也可让职工代表自由发言。

(7)进行选举。根据有关决定和实际需要,选举参加董事会、监事会的职工代表,根据授权选举企业领导人员等;根据大会主席团的提名,表决通过职工代表大会专门小组的人选;表决通过其他需经职工代表大会选举的人员。

(8)对大会决议、决定草案和有关各项议案进行表决。

(9)致闭幕词,宣布大会结束。

(二)职工 代表大会的选举和表决

职工代表大会的一项重要内容就是选举和表决,这是职工代表行使民主管理权力的具体体现。职工代表大会选举和表决的事项应当是职工代表大会职权范围内的事项。职工代表大会选举和表决需要最大限度地保证其结果是职工代表真实意愿的表达,必须遵循一定的原则和规则。《企业民主管理规定》第二十条规定:“职工代表大会选举和表决相关事项,必须按照少数服从多数的原则,经全体职工代表的过半数通过。对重要事项的表决,应当采用无记名投票的方式分项表决。”

1.表决原则。

职工代表是由各基层单位选举产生的,在职工代表大会选举和表决任何事项时,应当根据职责如实反映和代表本单位职工的意见和建议。职工代表可能会有不同意见,为能够形成选举结果、作出决定,必须按照少数服从多数的原则进行表决。当职工代表大会按照少数服从多数的原则作出决议以后,无论是否符合本单位每一位职工的意愿和要求、是否符合职工代表的个人意愿,职工代表和职工都应积极拥护和认真贯彻执行,不应消极对待,更不能拒绝执行,这是职工代表大会依法审议通过的决议和事项具有约束力的内在要求和具体体现。

2.表决方式。

职工代表大会选举和表决时,理论上其方式可以有口头表决、鼓掌或举手表决、无记名投票和有记名投票等方式,其中,无记名投票的方式能够更好地体现职工代表的真实意愿,保证结果的公平公正。

对重要事项的表决应当采用无记名投票的方式,这在企业民主管理实践中已被广泛应用,是职工代表大会制度的完善和发展。当然,这并不是要求所有的表决都采用无记名投票方式进行,对于简单的、程序性的问题,可以采用口头表决、鼓掌或举手表决等方式。职工代表大会进行选举和对重要事项进行表决时,则应当采用无记名投票方式,并且要分项进行表决。因为职工代表大会有时需要对多个事项进行表决,而对不同事项,职工代表的意见并不一定是一致的。如果不采取分项表决的方式,职工代表则无法准确表达自身对各项重要议题的意见和决定。因此,除职工代表大会表决的事项是单一的内容外,都必须分项进行表决。

3.表决效力。

《企业民主管理规定》第二十一条规定:“职工代表大会在其职权范围内依法审议通过的决议和事项具有约束力,非经职工代表大会同意不得变更或撤销。企业应当提请职工代表大会审议、通过、决定的事项,未按照法定程序审议、通过或者决定的无效。”这一规定体现了职工代表大会的权威性、严肃性,表明职工代表大会的决议对企业和企业的全体员工均具有约束力,决议所涉及的相关人员必须按照决议的要求执行。

职工代表大会审议通过的决议和事项,首先必须是在其职权范围内的决议和事项,超出其职权范围审议通过的决议和事项并不具有约束力;其次必须是依照法定程序审议通过的决议和事项,违反法定程序,如职工代表参会人数不足全体代表三分之二的,应当无记名投票却以举手方式进行表决的;等等,这样审议通过的决议和事项也是不具有约束力的。

职工代表大会审议通过的决议和事项具有合法的约束力,职工代表大会以外的任何组织和个人都不能够变更或者撤销。如确实需要变更或者撤销职工代表大会审议通过的决议和事项,只有再次召开职工代表大会,按照法定的程序,对原审议通过的决议和事项重新进行审议。