(一)职工董事、职工监事任职的基本条件

职工董事、职工监事必须依法由职工代表大会选举产生。职工董事、职工监事的候选人应当由公司制企业工会在充分听取职工意见的基础上提名,经职工代表大会全体代表过半数通过方可当选,并报上一级工会组织备案。公司制企业应当依法在公司章程中明确职工董事、职工监事在董事会、监事会中的具体比例和人数,并明确工会主席、副主席作为职工董事、职工监事候选人人选。职工董事、职工监事候选人应当来自本公司,应当与公司有劳动关系。根据《中华全国总工会关于加强公司制企业职工董事制度、职工监事制度建设的意见》的规定,职工董事、职工监事人选的基本条件是“与公司存在劳动关系;能够代表和反映职工合理诉求,维护职工和公司合法权益,为职工群众信赖和拥护;熟悉公司经营管理或具有相关的工作经验,熟知劳动法律法规,有较强的协调沟通能力;遵纪守法,品行端正,秉公办事,廉洁自律;符合法律法规和公司章程规定的其他条件。遵循职工董事、职工监事任职回避原则,坚持公司高级管理人员和监事不得兼任职工董事,公司高级管理人员和董事不得兼任职工监事。公司高管的近亲属,不宜担(兼)任职工董事、职工监事”。

根据《国有独资公司董事会试点企业职工董事管理办法(试行)》的规定,担任国有独资公司董事会职工董事应当具备下列条件:经公司职工 民主选举产生;具有良好的品行和较好的群众基础;具备相关的法律知识,遵守法律、行政法规和公司章程,保守公司秘密;熟悉本公司经营管理情况,具有相关知识和工作经验,有较强的参与经营决策和协调沟通能力;《公司法》等法律法规规定的公司董事、公司监事应具备的条件。

根据有关法律法规政策的规定,职工董事、职工监事人选应当具备以下几方面条件:

(1)具有较高的政治素质和较好的群众基础,有一定的权威性和影响力,能够代表和反映职工群众的意见、要求;

(2)具有一定的经营管理知识,掌握相关的法律政策、专业知识和工作经验,对本公司生产经营管理的各个环节比较熟悉,有较强的参与决策和实施监督的能力,有一定的协调沟通能力;

(3)公道正派,坚持原则,敢于为职工群众说话办事, 能够抵制违纪行为和不正之风,在职工意见与企业管理层意见不一致时,能够从企业发展和职工利益双赢的角度出发,坚持正确的意见和主张;

(4)为本公司制企业的职工。

公司工会的主席、副主席无论专职还是兼职,作为职工权益的代表者、维护者都是最符合上述条件的人选,所以公司工会的主席、副主席应作为职工董事、职工监事候选人的当然人选。这符合设立职工董事、职工监事以全面真实地反映公司制企业职工的利益诉求和意见建议的初衷。

(二)职工董事、职工监事任职的禁止性规定

为防止职工代表与其所代表的利益群体发生角色冲突,《公司法》中规定的不能担任或兼任董事、监事的人员,不得担任职工董事、职工监事。《企业民主管理规定》要求,公司高级管理人员和监事不得兼任职工董事,公司高级管理人员和董事不得兼任职工监事。《国有独资公司董事会试点企业职工董事管理办法 (试行)》规定,公司党委 (党组)书记和未兼任工会主席的党委副书记、纪委书记 (纪检组组长)以及公司总经理、副总经理、总会计师不得担任公司职工董事。《中华全国总工会关于加强公司制企业职工董事制度、职工监事制度建设的意见》规定,遵循职工董事、职工监事任职回避原则,坚持公司高级管理人员和监事不得兼任职工董事,公司高级管理人员和董事不得兼任职工监事。公司高管的近亲属,不宜担 (兼)任职工董事、 职工监事。