(一)职工 代表大会会议筹备

筹备召开职工代表大会的核心是征集和确定职工代表大会的议题议案。职工代表大会的议题议案是列入职工代表大会议程,提交大会讨论审议决定的事项、问题和具体方案。议题和议案的选择是职工代表大会成功与否的关键。恰当的议题和议案可以起到化解矛盾、凝聚人心、鼓舞干劲、促进发展的作用,而不当的议题和议案则可能增加、激化矛盾,影响企业发展。

职工代表大会的议题应当紧紧围绕企业的改革发展规划、生产经营的重大事项、职工群众的切身利益等重要问题提出,议案的内容则应当详细具体,有一定的可操作性。确定职工代表大会议题的一般程序是:

(1)由企业工会发出征集提案的通知,通过各种途径广泛征求、充分听取职工群众的意见和建议,征集职工特别是职工代表的提案,全面了解职工对企业生产经营重大问题、重要规章制度和涉及职工切身利益重大问题的意见和建议。通过召开职工代表团 (组)长会议、召开职工代表团 (组)长和职工代表大会专门小组负责人联席会议等方式进行讨论,初步形成本次职工代表大会议题和议案的草案。职工代表大会议题和议案应以书面形式提出,内容包括提案的理由、依据、具体要求和解决的办法,并由提案人和附议人署名。

(2)将拟定的职工代表大会议题和议案的草案与企业行政协商,根据行政的意见和建议补充修改,确定职工代表大会议题和议案的正式意见。职工代表大会设立提案审查委员会 (或小组)的,还应当经过提案审查委员会 (或小组)的审查,主要是看提案是否符合有关政策、法规,是否属于职工代表大会职权范围,有没有实施的价值和可能。经审查符合条件即可确定,不符合条件的应予以说明。

(3)向职工代表大会预备会议提出大会议题和议案的建议稿,由预备会议进行审议,通过后作为职工代表大会正式议题和议案。《企业民主管理规定》第十八条规定,职工代表大会议题和议案应当在会议召开七日前以书面形式送达职工代表。这一规定的目的是确保职工代表提出和决定职工代表大会议题和议案的权利行使,如有不同意见或建议还可以在预备会议上加以修改,之所以强调书面形式也是为了保证这一程序的严肃性和规范性。

(二)职 工 代表大会的预备会议

召开职工代表大会前应当先召开预备会议。职工代表大会预备会议是在职工代表大会正式召开前为做好各项准备工作而召开的会议。预备会议只就组织和程序事项作出决定。预备会议一般由企业工会主持召开,全体职工代表参加。职工代表大会预备会议的职责主要包括:

(1)选举产生大会主席团;

(2)听取本届 (次)职工代表大会的筹备情况汇报,提出大会议题和议程的建议;

(3)通过代表资格审查委员会 (小组)作的代表资格审查情况的报告;

(4)通过本届 (次)职工代表大会的议题和议程;

(5)决定大会其他准备事项。

为了开好预备会议,应将职工代表大会的有关事项提前向代表通报,以便他们充分地考虑和酝酿,也便于代表就某些问题进一步征求职工群众的意见。在预备会议上,应让代表充分发表意见,根据需要,也可安排职工代表在会上发言,就如何开好职工代表大会统一意见形成认识,保证职工代表大会顺利进行。

根据《中华全国总工会办公厅关于规范召开企业职工代表大会的意见》 《国有文化企事业单位职工代表大会实施办法(暂行)》等文件的有关规定,企事业单位首次召开职工代表大会前应当成立筹备机构,由党组织、行政、工会等方面人员组成。筹备机构主要任务是:起草本单位职工代表大会实施办法(细则),组织选举职工代表,起草职工代表大会筹备工作情况报告,研究确定本次职工代表大会主要议题和议程,听取职工的意见和建议,等等。