(一)职工代表的权利

职工代表是由企业职工按照民主程序选举产生的,负有代表选举单位全体职工参与企业管理,行使民主管理权力的重要责任和使命。为保证职工代表能够有效地发挥作用,必须赋予其相应的权利。

根据《企业民主管理规定》第二十八条的规定:“职工代表享有下列权利:(一)选举权、被选举权和表决权;(二)参加职工代表大会及其工作机构组织的民主管理活动; (三)对企业领导人员进行评议和质询;(四)在职工代表大会闭会期间对企业执行职工代表大会决议情况进行监督、检查。”

(1)选举权、被选举权和表决权。职工代表的选举权和被选举权,主要是指有权利选举和有权利当选为职工代表团(组)长、职工代表大会专门小组成员、职工代表大会主席团成员、公司制企业的职工董事、职工监事等。表决权是指在职工代表大会的各种会议上对各项决议、议案行使和表达自己的真实意愿,进行投票、参与决策的权利。

(2)参加职工代表大会及其工作机构组织的民主管理活动。职工代表有权参加职工代表大会的各项会议,参加职工代表大会组织的各项活动,在会议上享有发言权,可以充分表达自己的意见,提出各种工作建议,包括职工代表大会的提案建议。

(3)对企业领导人员进行评议和质询。职工代表有权对企业领导人员提出批评意见;有权在职工代表大会上提出质询,要求相关人员予以回答;有权参加对领导人员的民主评议。

(4)在职工代表大会闭会期间对企业执行职工代表大会决议情况进行监督、检查,包括提议并参加调研、巡视、检查等活动。这是职工代表的监督权利,但应在职工代表大会及其工作机构的组织下进行,不是职工代表个人的随意行为。

(二)职工代表的义务

职工代表所享有的权利与应履行的义务是辩证统一的。如职工代表应全面真实地反映和代表职工群众的意愿,这既是其权利也是其义务。作为一名职工代表,不但要依照法律、法规和制度的规定,正确行使自己的权利,还必须以高度负责的精神,完成职工群众委以的重任。只强调职工代表的义务而不保障其权利的正常行使,或者只强调权利而不承担应尽的义务,都是错误的。只有把行使权利和履行义务两者统一起来,才能更好地发挥职工代表应有的作用。职工代表应当履行下列义务:

(1)遵守法律法规、企业规章制度,提高自身素质,积极参与企业民主管理;

(2)依法履行职工代表职责,听取职工对企业生产经营管理等方面的意见和建议,以及涉及职工切身利益问题的意见和要求,并客观真实地向企业反映;

(3)参加企业职工代表大会组织的各项活动,执行职工代表大会通过的决议,完成职工代表大会交办的工作;

(4)向选举单位的职工报告参加职工代表大会活动和履行职责情况,接受职工的评议和监督;

(5)保守企业的商业秘密和与知识产权相关的保密事项。

(三)职 工代表在职代会会前、会中、会后应做工 作

具体地说,职工代表通过参加职工代表大会的各项活动行使权利,履行义务,发挥作用。

1.在召开职工代表大会之前,职工代表要做好必要的准备工作。

(1)认真阅读提前发给企业行政领导的工作报告 (讨论稿)和各项方案 (草案)等文件,了解和掌握大会中心议题;

(2)进行调查研究,广泛听取周围职工群众对工作报告(讨论稿)和各项议案 (草稿)等文件的意见和建议;

(3)将综合整理好的意见和建议,以口头或书面形式反映给所在的职工代表团 (组);

(4)在征集群众意见基础上,提出职工代表的提案。

2.在职工代表大会会议期间,职工代表要认真参加各项工作。

(1)根据通知要求,做好准备,按时参加职工代表大会的预备会议和正式会议;

(2)参加预备会议,听取并审议职工代表大会主席团名单、大会秘书长名单、代表资格审查委员会关于代表资格的审查报告 (换届大会)、大会议程和其他需要确认的事项;

(3)认真听取本单位领导或有关负责人在职工代表大会上所作的工作报告、议案说明;

(4)做好讨论发言的准备,积极参加对工作报告和各项议案的讨论,畅所欲言、充分发表意见;

(5)根据职工代表大会议程,认真行使表决权和选举权。

3.职工代表大会闭会期间,职工代表要积极宣传贯彻大会的各项决议、决定,做好有关工作。

(1)向所在单位职工汇报、宣传职工代表大会通过的决议或作出的决定,对职工群众不清楚的问题做好解释工作。

(2)收集周围职工对职工代表大会通过的各项决议、决定的意见,向所在职工代表团 (组)反映。

(3)以实际行动影响和带动周围职工群众贯彻落实职工代表大会的决议和决定。

(4)参加日常的民主管理活动,包括积极组织职工参加合理化建议活动,参加职工代表团 (组)组织的职工代表视察活动,参加职工代表大会有关专门小组组织的民主质询、民主对话及其他活动。