(一)知情权

知情权,即职工代表大会的职工代表知悉、获取企业有关情况的权利。知情权的内容主要是:职工代表通过职工代表大会听取企业主要负责人关于企业发展规划、年度生产经营管理情况,企业改革和制定重要规章制度情况,企业用工、劳动合同和集体合同签订履行情况,包括企业劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益事项的具体执行情况。

知情权是职工代表大会充分发挥作用的基础权利,如果职工代表不了解、不知晓企业经营管理的理念、规划、目标、规则、流程以及管理过程中的具体情况,特别是涉及职工切身利益的相关事项,职工代表大会就无法讨论任何问题,也无法提出建议意见,或者会提出错误的意见建议,更无法作出正确的表决。职工是企业生产经营的直接参与者、规章制度的执行者,应当对企业重大决策、生产经营管理方面的重要问题,涉及职工切身利益方面的重大问题以及与企业领导班子建设和党风廉政建设密切相关的问题享有知情权。知情权是职工民主权利的根本和基础,只有在充分享有知情权的基础上,职工才能基于正确的信息作出有效的判断和决定。厂务公开制度的出现,就是要解决职工代表大会知情权丰富发展的问题,而职工代表大会正是厂务公开的主要载体。

知情权之所以成为职工代表大会的独立职权,是因为职工代表大会作为职工行使民主管理权力的机构,需要与企业的经营管理部门各司其职、协调运转。对于企业经营管理的一些专属事项,职工只需知情即可,如大到公司股权构成的变更、上一年度的财务情况和经营业绩,小到某项具体事情的执行结果,一般不需要再进行讨论或者是已经讨论征求意见后通过。职工代表大会的知情权不是被动的,而是可以主动提出知情事项,由企业进行说明的。知情权有积极的作用,职工通过了解企业发展的光明前景,可以提高士气、振奋精神,而了解企业的困难也可以降低自身利益诉求、与企业同舟共济。

(二)建议权

建议权,即职工代表大会的职工代表在充分知情的前提下,就企业经营管理的理念、规划、目标、规则、流程,以及管理过程中的具体情况,特别是涉及职工切身利益的相关事项,通过职工代表大会提出相应的意见建议的权利。职工代表大会虽然可以对所有知情权范围内的事项提出意见建议,但其重点是对将要作出决定的事项或者还可以进行修改调整的事项施加有效的影响。

职工代表大会的建议权,有利于保护、调动、发挥职工的积极性,促进企业可持续发展。随着市场经济的发展和生产经营方式的转变,企业和职工之间的利益关系越来越密切,职工参与企业生产经营管理的需求越来越迫切,企业对职工才智的依赖也越来越强烈,给予职工建议权可以充分调动职工的积极性,有利于促进企业决策的民主化、科学化。职工代表大会上对企业生产经营决策进行审议,提出相应的意见和建议,可以更好地集中职工的智慧和力量,促使经营方案更加完善,避免或减少企业决策失误,这既是对企业行使生产经营决策权的有力支持,也有利于职工在民主管理的实践中学习企业生产经营管理的知识,提高参与管理的能力,促进企业整体管理水平的提高。

(三)决定权

决定权,指职工代表大会的职工代表有决定涉及职工切身利益重大事项的权利,表现为同意或者否决企业的相关方案、决定,或者职工代表大会直接作出决定。决定权具有鲜明的法定性、权威性、强制性。《劳动法》等法律法规明确规定,集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。职工代表大会有权审议通过集体合同草案,企业按照国家有关规定提取的职工福利基金使用方案、住房公积金和社会保险费缴纳比例和时间的调整方案,劳动模范的推荐人选等重大事项。一些地方性法规和部门规章还明确规定,企业有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项,必须经职工代表大会审议通过。

决定权是职工代表大会的一项重要职权,是职工主人翁地位的直接体现。必须提交职工代表大会审议通过的事项,没有经过职工代表大会审议通过的,企业管理方不能单方作出决定,单方决定的事项是无效的,不能实行。行使好这项职权,有利于维护职工的切身利益,调动职工生产积极性;有利于强化企业经营管理者的民主意识,明确企业不是投资者的私人财产,而是资本与劳动两大要素、两大投资主体共同组成的经济组织,涉及职工切身利益的企业管理事项应当充分听取职工意见,共同协商作出合理的决定;有利于企业领导干部保持廉洁,防止和克服不正之风。

决定权目前对公有制企业职工代表大会要求的更为明确,范围更加广泛。特别是集体企业的性质决定,集体企业职工代表大会是企业的权力机构,所有企业的重大事项都由职工代表大会决定。《劳动合同法》第四条第二款规定:“用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时,应当经职工代表大会或者全体职工讨论,提出方案和意见,与工会或者职工代表平等协商确定。”这是对所有企业的要求,实质上是决定权的指向。

(四)选举权

选举权,是指职工代表大会的职工代表在职责范围内,按照规定的程序,根据自己的意愿,选举特定人员担任代表或者某项职务。选举权具有可放弃性、利益性、意志性,具体表现为职工代表有权参加提名候选人,参加讨论、酝酿、协商候选人名单,参加投票选举等活动。随着市场经济体制的建立和现代企业制度的建立健全,职工代表大会的选举权越来越多地体现在选举职工董事、职工监事,选举依法进入破产程序企业的债权人会议和债权人委员会中的职工代表,根据授权推荐或者选举企业经营管理人员等方面。

选举权是职工代表大会的一项重要职权。通过职工代表大会民主选举出的职工董事、职工监事及企业领导人员等,应当向职工代表大会负责,接受职工代表大会的监督,代表职工群众的意志。这实际上是建立健全了企业内部的一种有效监督机制,促使通过职工代表大会选举出的职工董事及职工监事及管理人员在任职期间严格要求自己,联系群众,办事公道,廉洁奉公,不断增强自己的责任意识和服务意识。通过职工代表大会民主选举,也有利于拓宽选拔企业领导人员的渠道,破除了选拔企业领导人员过程中的局限性,有助于保证公平、公正。

(五)监督权

监督权,是指职工代表大会的职工代表在职权范围内,按照一定的程序审查监督企业执行劳动法律法规和劳动规章制度情况,民主评议企业领导人员,提出奖惩建议直至罢免的监督权利。监督权是职工代表大会不可或缺的职权,它主要包括检查、批评、控告、罢免等权利。

职工代表大会的监督权,有利于建立和强化企业自我约束机制。随着市场经济体制的建立和完善,企业作为独立 自主的经济实体需要建立起一整套有效的自我约束和监督机制。职工代表大会的监督,属于自下而上的群众监督,有利于企业提高法律责任意识和社会责任意识,督促企业依法办事,规范经营;有利于企业树立尊重职工的平等意识和民主意识,督促企业维护职工合法权益,构建和谐劳动关系;有利于企业加强对领导人员的民主评议和群众监督,督促企业经营管理者廉洁从业,加强企业党风建设和反腐倡廉工作。