为深入贯彻落实中国工会第十七次全国代表大会精神，在全省供给侧结构性改革、“三供一业”移交分离过程中更加深入了解当前职工社会保险权益实现的基本情况，从源头上维护好职工合法权益，按照中华全国总工会权益保障部《关于继续开展工会社会保险主题调研的通知》和山西省总工会《关于开展2019 年度工会社会保险主题调研的通知》（晋工保障部函〔2019〕2 号）安排，山西省煤矿工会于2019 年3 月开始，在全省能源系统工会中开展了能源行业社保主题调研工作。在接到通知文件之后，省煤矿工会高度重视，立即通过正式行文的方式，向全省各级煤矿工会、各市能源局下发了《关于开展2019 年度能源行业社会保险主题调研的通知》（晋煤工发〔2019〕6 号）文件，制定了详细的主题调研提纲。经过数月的调研，针对全省能源系统几家典型单位的社会保险情况进行了归纳整理，现将掌握情况报告如下：
一、社保缴纳情况概述
经过调查研究梳理，对全省能源行业比较典型的集团公司的社保状况进行了重点掌握，其中同煤集团、潞安集团、霍州煤电集团、轩岗煤电集团公司、山煤集团比较有代表性，其“五险一金”等基本社保状况如下：
（一）养老保险缴纳情况
同煤集团养老保险参保人数169415 人，集团公司本部参保人数102002 人，子公司参保人数67413 人。截至2018 年12 月末，同煤集团本部养老保险在职参保人数102002 人、离退休人数63856 人。2018 年同煤集团全年应缴纳养老保险费21.06 亿元，其中企业部分15.26 亿元、个人部分5.8 亿元。因煤炭行业不景气，企业生产经营面临诸多困难，同煤集团2018 年全年缴纳养老保险费2.96 亿元（其中包含清欠2017 年应缴的1 亿元）, 同煤集团2018 年全年实际欠缴养老保险费19.1 亿元。经2019 年积极清欠，截至6 月5 日，本部累计剩余欠费2.84 亿元。截至2019 年2 月，同煤集团因欠费产生的滞纳金已累积至3.49 亿元。企业力争在2019 年解决欠保问题。
潞安集团2018 年1—11 月累计收缴养老保险112770 万元，累计上缴养老保险107229 万元。
霍州煤电集团内部预征缴计划41484.36 万元，上缴省社保局41484.36万元，历年累计欠费0 元；属地参保人员应缴费205.8 万元、实缴费152.2万元（含2018 年缴费136 万元，2019 年度实际缴费16.2 万元），2019 年度欠费189.6 万元，历年欠费540 万元。
轩岗煤电集团公司职工养老保险参加省级统筹，保险缴纳渠道为山西省社会保险局，2019 年1 月前全部缴清，截至2019 年7 月拖欠9000万元。
山煤集团本部及各二级板块单位职工养老保险未出现欠缴情况。
（二）医疗保险和生育保险缴纳情况
同煤集团医疗保险参保人数20.48 万人。截至2018 年底，全年应缴医疗保险费74201.3 万元，其中企业部分58634.8 万元，个人部分15566.5 万元。实际向大同市征缴局缴费59455.6 万元，欠费14700 万元。根据2018年4 月18 日省政府召开的“医保封闭运行企业纳入社会统筹工作推进会”和《关于加快推进医保封闭运行国有企业医疗和生育保险纳入社会统筹管理工作的通知》（晋人社厅发〔2017〕93 号）等文件精神，同煤集团认真贯彻落实省委省政府决策部署，加快推进同煤集团职工医疗、生育保险纳入社会统筹工作。2018 年6 月22 日，大同市人民政府和大同煤矿集团有限责任公司签署了《同煤集团职工医疗和生育保险纳入社会统筹协议》，同煤集团医疗和生育保险从2018 年1 月1 日起正式纳入大同市社会统筹。2018 年6 月15 日开始分三批发放社保卡20 余万张，先后开通了异地就医直接挂网、直接报销，开放了大同市10 家公立医院为定点医院，开放了161 家定点药店，为广大员工就医提供了便利。生育保险方面，截至2018年底，生育保险参保人数104528 人，全年应缴生育保险费4346.53 万元，实际缴纳3997.79 万元，欠缴348.74 万元。
潞安集团2019 年缴纳医疗保险18654 万元，大额医疗1143 万元，补充医疗保险3733 万元，生育保险1453 万元。2018 年7 月，因集团医疗保险和生育保险移交至长治市医保中心，向长治市医保中心缴纳基本医疗保险9589 万元，生育保险523 万元，大额医疗809 万元。霍州煤电集团内部预征缴计划12886.42 万元, 上缴霍州市医疗保险管理中心19330.5 万元（含补缴11265.87 万元），缴至2019 年5 月底，历年不欠费；属地参保人员2019 年度欠费5646.6 万元，历年不欠费。生育保险方面，内部预征缴计划707 万元，上缴霍州市医疗保险管理中心707 万元，缴至2019 年6 月底，历年不欠费。
轩岗煤电集团职工医疗保险、职工生育保险自2018 年7 月1 日起实施企业医疗保险和生育保险属地管理，正式纳入市级统筹，2019 年3 月前已缴清，截至2019 年7 月拖欠1600 万元；职工医疗保险在公司内部运行期间，截至2018 年6 月底拖欠14786 万元。
山煤集团本部及各二级板块单位职工医疗保险及生育保险未出现欠缴情况。
（三）工伤保险缴纳情况
同煤集团截至2018 年底，集团公司工伤保险参保人数118513 人，应缴工伤保险费65598.13 万元，实缴65331.53 万元，欠费266.6 万元，截至2018 年底累计欠费355.2 万元。欠费的单位是同生矿300.6 万元、圣厚源54.6 万元。
潞安集团工伤保险4040 万元，累计缴纳工伤保险4137 万元。
霍州煤电集团内部预征缴计划2628 万元，上缴省中心2628 万元，缴至2019 年6 月底；属地参保人员应缴费137.5 万元、实缴费137.5 万元，2019 年度及历年不欠费。
轩岗煤电集团职工工伤保险缴纳渠道为省煤炭社会工业保险中心，截至2019 年5 月底前全部缴清。截至2019 年7 月欠缴726.6 万元。山煤集团本部及各二级板块单位职工工伤保险未出现欠缴情况。
（四）失业保险缴纳情况
同煤集团截至2018 年底，集团公司失业保险参加人数102002 人，应缴失业费7930.05 万元，实际未缴纳。2019 年6 月清欠0.1 亿元，累计欠缴11.39 亿元。
潞安集团2019 年缴纳失业保险3773 万元。
霍州煤电集团内部预征缴计划1297.8 万元，上缴临汾市失业保险管理中心913.3 万元，缴费至2019 年5 月底。2019 年度欠费385 万元，历年累计欠费11526 万元。
轩岗煤电集团职工失业保险缴纳渠道为原平市失业保险中心，截至2019 年7 月份拖欠3978 万元。
山煤集团本部及各二级板块单位职工失业保险未出现欠缴情况。
（五）住房公积金
同煤集团截至2018 年底，缴存单位190 个，归集68696 余万元，支取4980.97 万元，贷款55547 万元。
潞安集团为推进住房公积金与长治市并轨运行，2019 年集团对住房公积金缴存比例进行了调整。执行范围为在长治市住房公积金管理中心潞矿集团分中心缴纳住房公积金的单位。调整方案由“定额缴存制”变更为“比例缴存制，同时设置上下限”的方式。调整后，个人缴存和企业缴存部分均有上涨。该方案从2019 年7 月开始执行。
霍州煤电集团2019 年1—6 月缴存人数是23221 人，缴存额为1.65 亿元，住房公积金缴费正常，不存在欠缴。
轩岗煤电集团由于历史原因，从2014 年7 月至2018 年6 月一直拖欠1.7 亿余元未缴。2018 年7 月以后，因经营困难，根据《住房公积金管理条例》和忻住金管〔2018〕15 号文件精神，经公司党政联席会议定，轩岗煤电集团第五届第三次职工代表大会第二组团组长会议审议通过，对2014年7 月1 日到2018 年6 月30 日的住房公积金办理缓缴，从2018 年7 月起，进行逐月缴存。
山煤集团本部及各二级板块单位职工住房公积金均按计划足额缴纳，未出现欠缴情况。
二、存在的主要问题
（一）养老保险方面
足额缴纳各项社会保险费在《中华人民共和国社会保险法》有明确规定，是企业和参保人员应尽的义务，也是参保人员享受各项社会保障福利的基础，更是维系社会稳定和促进社会健康发展的重要构成。同煤集团、霍州煤电集团因为历史和经营等各类原因，未能按时足额缴纳养老保险，造成一些问题，一是目前已累积巨额滞纳金，给企业造成巨大财政负担。二是一些到龄退休人员无法正常办理退休，无法及时领取养老金，同时因等待时间较长，给员工带来生活不便，甚至是上访问题。三是一些子公司历史欠账较多，企业经营困难，补缴难度较大。还有就是霍州煤电集团累计欠缴的企业年金费66455 万元，影响到个人账户记账和退休人员待遇支付相对迟缓。
（二）医疗及生育保险方面
同煤集团存在各单位缴费不积极问题，如连续3 个月不缴纳将导致单位欠费，影响在职及退休职工看病、住院、买药等。
（三）工伤保险方面
同煤集团存在每月缴费不及时问题，影响定期待遇的正常拨付；子公司每月欠缴，导致月度基金无法足额上缴。
（四）失业保险方面
全省能源行业2018 年开始执行省人力资源和社会保障厅、省财政厅《关于失业保险支持企业参保职工提升职业技能有关问题的通知》（晋人社厅发〔2017〕78 号）的规定，全省能源行业中同煤集团、霍州煤电集团等集团公司由于欠费严重，已经部分影响到集团公司员工享受技能提升补贴。
（五）工会组织发挥作用方面
1. 工会开展社保监督工作，既要顾及企业经营实际困难，更要最大程度满足员工的正当社会保险权益，维权尺度难以把握。特别是在当前情况下，工会监督国家社保政策落地生根，与社会完全接轨，收效并不明显。
2. 参与决策难。基层工会干部和职工代表大多来自生产一线，他们参政议政的意识不强，能力不高，社保知识也存在欠缺。在涉及职工切身利益问题上，建言献策、据理力争能力水平不足。
3. 理顺关系难。工会开展工作既要取得党委的同意，也离不开行政方面的支持，特别是在开展维权工作时，如果行政方面有异议，或者难以兑现，一项具体工作就会打“水漂”，工会往往处于两难之中。
三、职工群众对社保问题的主要诉求
经过对各集团公司的有关诉求的整理，主要集中在两个方面：
（一）养老保险方面
因企业未能及时缴纳养老保险和省退休待遇审批时间较长，一些员工需等待很长时间才能领到退休待遇，个别员工在等待期间生活较为困难，同煤集团建议能否向企业借资或采取其他替代方式，解决员工的临时性困难。
特别是转为城镇合同制职工和签订无固定期合同的原农民合同制工人，需补缴1995 年之前的养老保险费（霍州煤电集团近5 年内约有600 人达到法定退休年龄），省社保局不允许补缴，不能正常核算退休待遇，职工诉求强烈，形成不稳定因素。
（二）医疗和生育保险方面
1. 一些员工因大病致贫，社保报销范围还十分有限，员工个人负担仍然较重。
2. 现使用的医保卡兼具医保和银行卡功能，如员工住院需押医保卡而导致无法从银行账户取钱。
3. 因病死亡的职工遗属待遇较低，而且多年未调整，同因工死亡的职工遗属待遇差别较大。
4. 建议能否由社保出资为退休员工定期体检。
四、意见和建议
1. 工会进一步维护职工社保权益的建议。工会保障工作的基本职责是维护职工的劳动经济权益，就是要维护好、实现好和发展好广大职工的劳动就业权、劳动报酬权、社会保障权等各项劳动经济权益。当前工会在参与社保工作方面还需要进一步加强。
（1）增强工会保障干部参与社保工作的思想意识。建议上级工会组织对工会保障干部参与社保工作作出整体规划，明确具体的参与形式，加大宣传教育力度，增强各级工会保障干部参与社保工作的意识。
（2）提升工会保障干部参与社保工作的能力水平。建议省总工会加强各级工会保障干部参与社保工作方面的学习培训，开展社保政策、社保法律、工会保障工作方面的专题业务培训，培养精通社保业务的工会干部，为更好地参与社保工作奠定基础。
（3）建立工会参与社保工作的工作机制。工会参与社保工作的规定较为笼统，缺乏规范化，而且不够具体明确。建议：一是建立民主监督机制，完善职代会公开年度企业社保缴纳情况的具体内容，接受职工代表审议；将社保缴纳情况纳入日常职工代表巡视内容，加强对企业社保缴纳的监督督促。二是建立职工意见建议收集反馈机制，利用各级工会保障干部及时了解本单位职工对社保缴纳的意见建议，了解社保方面的困难和问题，了解单位社保缴纳是否正常，并及时向企业和社保职能部门反馈，促进企业的和谐稳定。三是建立社保工作源头参与机制，通过制度性安排，对事关职工切身利益的社保待遇调整、社保制度制定等明确工会的具体参与权和建议权。
2. 各煤炭集团公司均表示将于近期尽力将欠费缴清，但因欠费产生了高额滞纳金，比如同煤集团就已达3.49 亿元，如此高额的滞纳金对处于经营困难的煤炭集团无疑是雪上加霜。煤炭集团公司目前在职、退休及供抚人员队伍十分庞大，企业若无法维持稳定将会给社会带来极大的不安定因素。基于以上客观情况，建议上级工会协商省社保部门酌情考虑部分减免滞纳金，帮助煤炭集团企业渡过难关，转入健康发展的轨道，继续为维系社会稳定尽到应尽的责任。
3. 在职员工个人养老保险账户的缴费情况和退休员工的退休待遇问题。虽然在职员工每年会收到省社保局寄送的养老保险个人账户对账单，退休员工可以通过单位查询个人养老金待遇情况，但都不是非常便捷。在网络信息化进入5G 时代的今天，员工群众都迫切希望政府社保职能部门能推出相关手机App，为广大员工及时了解自身养老保险待遇、退休待遇具体计算方式等各项社保相关政策规定提供便利。
4. 建议协调省社保机构进一步优化员工退休审批流程，缩短审批时间，如在企业社保拖欠时可先对符合退休条件的员工进行审批，待企业补足拖欠资金后及时办理，缩短退休员工领取待遇等待时间。
5. 全省政府、事业单位、企业住房公积金提取比例不统一，建议统一固定比例标准，减少不同类型人员相互之间攀比。
6. 对一些花费资金较多的大病，一些员工拿不出看病初期资金，有些职工建议对此类大病由政府兜底，可以解决一些员工的燃眉之急。
7. 煤矿井下一线职工中单职工家庭较多，一旦职工发生工伤或是身患大病，整个家庭易陷入困境，建议协调相关部门为这一群体设立单独险种，能够更好地保障职工及无职业的家属的权益，使一线职工可以没有后顾之忧，安心工作。

