(一) 苏区社会经济和工人阶级队伍状况
土地革命战争时期的农村革命根据地，是利用了中国近代资本主义发展不平衡的特点，在敌人统治力量比较薄弱、经济落后、交通不便特别是几省交界的偏僻山区，建立和发展起来的。毛泽东领导建立的第一个农村革命根据地，就处在湘赣两省交界的罗霄山脉中段的井冈山地区。秋收起义后，毛泽东率领工农红军向湘赣边界进发，建立了以井冈山为中心的中央革命根据地。其他农村革命根据地也大都地处湘、鄂、赣、粤及其邻近各省交界和远离中心城市的偏僻山区，如湘赣、闽浙赣、湘鄂赣、鄂豫皖、左右江等农村革命根据地。
农村革命根据地所处的地理环境，决定了其社会经济的基本特征是: 一方面，随着外国资本主义的侵入和近代资本主义在沿海、沿江及沿铁路线等城市的发展，这些地区传统的自给自足自然经济，已经受到不同程度的破坏而卷入到半殖民地化的经济发展进程; 另一方面，由于交通不便、工商业落后，封建土地占有关系和地主阶级对农民的地租剥削仍然严重存在，传统的个体农业和小手工业、小作坊相结合的经济形态，还占有一定的优势。因此，这些地区革命前一般没有近代产业和产业工人，工人阶级队伍主要由非产业工人组成，主要有: 手工业工人、苦力运输工人(包括船夫、挑夫)、旧式煤矿和钨、铁、锡等矿业工人，店员、农业工人 ( 即雇农)。其中，城镇和农村的手工业工人种类繁杂，人数最多; 苦力运输工人次之; 旧式矿业工人限于资源关系，分布自然不能普遍; 而根据地的商业多为每隔几日一次的集市贸易，店员人数较少; 在半封建的山区农村，由于富农经济不甚发达，所雇农业工人人数也不多。
中国共产党领导的革命根据地建立后，为了粉碎国民党的军事围剿和经济封锁，满足军需民用，发展苏区工业，特别是军事工业，成为根据地生存和发展的重要前提。随着农村革命根据地的开辟，在中央苏区和其他各苏区普遍建立了一些公营工厂，如枪械所、子弹厂、炸弹厂、炼铁厂、被服厂、造纸厂、造币厂等，并开发了钨、煤、铁、锡等矿，还组织手工业工人参加生产合作社，开设商店，组织运输等。由于地处经济落后的山区，又处在战争频繁的环境中，根据地的工厂一般规模较小，设备简陋，技术水平也比较低。尽管如此，随着根据地工业的发展，在苏区产生了第一批产业工人。至1933年，中央苏区已有产业工人2000多名。
(二) 苏区工会的产生
苏区工会随着革命根据地的建立而产生，随着革命根据地的扩大而发展。在1925年至1927年的大革命高潮中，这些地区的城镇手工业工人、矿工、船工等，大多在共产党的领导和革命潮流的影响下，组织过工会，并积极开展经济政治斗争，具有一定的参加革命斗争的经验和觉悟，这是苏区工会随着革命根据地的产生和发展而产生和发展的重要条件。
在井冈山革命根据地，1927年10月，毛泽东率领秋收起义部队进驻宁冈、攻下莲花县城后，原有的莲花县总工会就立即恢复活动，并在城区建立店员工会和铁业工会。同年11月攻克茶陵后，共产党员、印刷工人谭震林立即发动工人，重建县总工会。1929年1月，毛泽东、朱德、陈毅率领红四军从井冈山出发，向赣南、闽西进军，开辟了大片革命根据地，所到之处，号召工人组织工会、农民组织农民协会、工农联合建立革命委员会。随着革命根据地的开辟，这些地区的工会组织随之建立起来。
红军入闽后，随着人民政权的建立，相继建立了各级工会。1930 年2 月，中共闽西特委第二次扩大会议通过了《关于工人运动决议案》，强调“赤色区域各业工会要尽快发展”。到1930年夏，闽西苏区各县都恢复或重建了总工会及其下属各业工会，共有工会会员15000余人，建立了闽西总工会筹备处。同年7月，闽西苏维埃政府颁布了《工会组织法》; 11月，在龙岩召开了闽西苏区第一次工人代表大会，正式成立了闽西总工会。
与此同时，赣西南苏区工会组织也纷纷建立起来。到1930年2月，赣西南苏维埃区域共有31个县，其中25个县建立了总工会，其余各县也建立了一些行业和集镇工会;8月，建立了赣西南总工会筹备处;9月，在吉安富田村召开赣西南苏区第一次工人代表大会，正式成立了赣西南总工会。
在赣东北，随着弋阳、横峰革命根据地的建立，工会组织也开始建立起来。1929年3月，中共信江特委在弋阳根据地建立后，设立了职工委员会，负责指导筹建工会组织。同年5月，弋阳、横峰两县首先建立了裁缝工会，随后分别建立了两县总工会。1930年3月，信江苏区第二次工农兵代表大会通过了《工会临时组织条例》后，工会组织普遍建立起来，并成立了信江特委总工会筹委会。同年5月1日，正式成立信江特区总工会; 7 月，下辖各县总工会6 个，各业分工会百余个，会员共计5000余人。其他苏区，如湘鄂西、鄂豫皖、湘鄂赣等，也都随着革命根据地的建立和发展，建立和发展了工会组织。据1930年全国总工会收到的部分报告材料的不完全统计，到1930年年底，各苏区工会会员总数至少在10万人以上。
(三) 党加强对苏区工会的领导和全总苏区执行局的建立
随着苏区工会的建立和发展，设在上海并以白区城市工作为中心的中共中央和全国总工会，逐渐注意到苏区工会运动的问题，并逐步加强对苏区工人运动的领导。1928年7月，中共六大在《苏维埃政权组织问题决议案》中强调: “苏维埃应和职工工会建立正确关系，使有组织的工人代表能在苏维埃内占主要的地位。” 1929 年6月，中共六届二中全会在《职工运动决议案》中强调: 要开展“农村工人运动”，在“苏维埃区域内，应立即建立组织”。根据中共中央的精神，在1929年9月29日全国总工会召开的常委会议上，专门讨论了苏区工会的问题，决定起草一个关于苏区工会工作的大纲。年底，《苏维埃区域工会工作大纲》正式公布，提出苏区工会工作的根本路线是“发挥无产阶级在农民斗争中的领导作用”，因此，要动员苏区城镇工人和乡村的广大雇农，加入工会。《大纲》并对怎样建立工会生活、工会组织系统、工会的经济斗争等做出原则规定。
1930年5月，中共中央和全国总工会联合发起，在上海秘密召开了全国苏维埃区域代表大会，出席会议的有各地工人、农民、士兵及工会等群众团体代表38 人。大会通过了《全国革命的形势和苏维埃的任务》《苏维埃组织法》《土地暂行法》《劳动保护法》等决议案，确定了为全国苏维埃政权而斗争的任务和策略。9月，中共六届三中全会决定在苏维埃区域建立中央局，以统一苏区党的领导。与此相适应，会议通过的《职工运动决议案》，第一次把“苏维埃区域的赤色工会运动”作为一个部分，强调党和全国总工会要派出大批工会干部，到苏区领导工会运动，建立系统的、统一的、集中的产业工会和手工业工会的联合，并提出在中央临时政府所在地，全国总工会要设立苏维埃区域的执行局，派全国总工会得力执行委员去主持工作，以统一对苏区工会运动的指导。
1930年10月，全国总工会召开常委扩大会议，讨论贯彻中共中央六届三中全会精神。会议通过的《目前政治形势与工会任务决议案》决定立即选派干部去苏区建立全总执行局，并决定从各重要产业工会中挑选有能力有经验的干部，到苏区“担负指导责任”。据此，全国总工会先后派出陈佑生、蔡树藩、倪志侠和原冶金工会委员长梁广等，于1931年年初到达赣西南苏区。1931年3月，在吉安县富田镇正式成立全总苏区执行局，梁广为主任，陈佑生为组织部部长，蔡树藩为社会部部长，倪志侠为宣传部部长兼秘书长。同年7月，全总苏区执行局经兴国迁至瑞金。
1932年1月，经中共中央、中共苏区中央局和全国总工会的批准，全总苏区执行局调整了领导机构和领导成员。执行局原主任梁广调任中共福建省委职工部部长，主任由陈寿昌担任，蔡树藩任组织部部长，倪志侠任宣传部部长，王子刚任秘书，李文棠 (海员)、陈佑生 (原组织部部长) 任巡视员。
全总苏区执行局的建立，使分散在各省边界地区的苏区工会运动，开始有了统一的组织领导，标志着苏区工会运动开始走上了新的发展道路。
