一、当前形势
在“平台资本主义”这一广泛术语下出现的工作，与英国一系列工业实践技术平行发展。在过去30 年左右的时间里，通过放松管制，将非典型工作模式正常化，英国自雇者工作激增，劳动力市场日趋灵活。最近出现的所谓零工经济（gigeconomy），可谓其中的典范。零工经济招募工人完成零散任务，任务的最终用户可能不尽相同，他们之间也不具有单一、包罗一切的契约关系。此类工作在英国激增，尤其是在部分行业和群体，特别是年轻工人中。
平台可以定义为利用数据和地理位置等技术将不同群体连接起来的数字应用程序或系统，是零工经济中出现的一个独立现象。例如，脸书（Facebook）等社交媒体网络以平台为基础提供服务，连接了用户及广告商，但没有改变现有的工作模式。同样，此类平台也可以在企业内部使用，用于分配工作、联络客户，对雇员的雇佣身份或保护也无显著影响。然而，通常认为零工工作和平台具有固定联系，英国许多新的零工工作主要是借助平台而出现的。特别是，这些过程带来了大量不同的业务模式，将工作功能外部化，破坏了公司统一的愿景和工人的身份。但是，应谨慎判断其真正的影响，因为新兴工作形式不仅在性质上极为异质，而且与数字经济和信息技术的各个方面相互作用的方式也多种多样。
尽管存在复杂性，但从管理、经济、法律或社会学的角度来看，新兴工作形式受到的关注越来越多。英国有大量的通俗文章和学术文献都致力于讨论人工智能、数字经济、算法和更广泛意义上的未来工作等问题，然而，对此并没有明确概念或概念分类，此类概念往往借用了国际文献，或在文献中就事论事地提出。政策的反应极其缓慢，英国政府和立法机构都采取了典型的“务实”做法。
现实中，关于平台经济的劳动法相关问题的政策讨论充其量也只是泛泛之谈。近年来，出现了与“零工时合同”相关的大量讨论，其术语含混不清，无确切的法律意义，可解释为一种合同安排，其中任何一方均无（或几乎无）正式义务提供或接受工作。有越来越多的此类安排通过类似于平台的方式进行，这意味着在平台工作中，有很多关于“非正规”或“非正式”劳动力和劳动力市场“灵活性”的讨论。令人惊讶的是，对于平台和信息技术的使用给劳动力市场与雇佣关系带来的显著变化，尚无具体的政府或立法回应。
2017 年，英国保守党政府发布了所谓的《泰勒评论》（TaylorReview） ，这是一份关于未来工作及其监管的报告和系列建议。报告并没有明确关注平台资本主义本身，也没有涉及使用这些平台所产生的技术问题，而是将平台工作作为现代工作实践的中心案例，围绕平台的中心地位进行评论，提出了许多建议。该报告强调，由于缺乏明确背景，难以对此类技术安排下的工作者进行法律分类。报告提出了一些尖锐的建议，如不再需要亲自提供工作以获得就业保护，以及基于“控制”的核心概念，用新的“从属承包商”取代现有的“工人”类别。总体来说，报告主张英国在面对新兴工业实践和工作形式时应该继续保持“实用主义”态度。《泰勒评论》在广泛意义上认可了平台经济的新做法及其为企业和工人提供的“灵活性”，并鼓励采用此类模式，包括那些完全不属于劳动法适用范围的模式，只要此类模式是当事人的真正“选择”。但迄今为止，很少有立法改革执行此类建议，也很少有立法明确甚至间接处理基于平台的工作模式。因此，劳动法、工业惯例和此类新技术之间的关系仍然由现有的法律框架进行解释，受其适用性支配。
二、国家立法
雇佣法适用范围的“入口”问题是根本问题，几乎所有劳动法都是如此。从历史上看，分类基本上是经典的二元法，即分为劳动法所涵盖的关系和不属于劳动法范围的关系。近几十年来，一系列“同心圆”保护政策打破了这种二元划分，政策将劳动法的各部分扩展到了更大范围的劳动者。因此，必须通过现代劳动法体系复杂多样的几何结构来理解平台经济的出现和通过此类平台进行的众包工作。
由于立法者并未介入平台工作，也没有为此设立特殊类别或覆盖范围，因此必须在新背景下理解劳动法的类别。这符合英国劳动法的一般做法，普通法一直是雇佣合同的传统“守门人”，规范着雇佣合同的意义甚至内容，雇佣合同进而又决定了法定的保护。我们还将在这之后的内容中讨论法院如何在法律框架范围内，应对劳动力市场中出现的平台资本主义。
普通法的服务合同或雇佣合同，是英国劳动法体系核心监管的基本单位。这是普通法的基石，劳动法一般都建立在此基础上。事实上，1996 年《就业权利法案》（Employment RightsAct，简称ERA）的第230 条第1 款，在个人就业保护的综合目录中定义了“雇员”，将之视为“已经开始或在……雇佣合同下工作的个体”，而根据第230 条第2 款“服务合同”中的定义，“雇员”只是一个普通法的概念。一般认为，普通法应继续为确认是否存在雇佣关系制订适当的标准。同大多数其他法律体系一样，它通过多因素来衡量工作关系的特点。然而，在英国普通法中，这一过程有两个重要特征。第一，它密切关注当事各方之间的合同义务，而不是社会或经济关系。第二，无论其他因素是否存在，确认服务合同一般必须具备某些必要标准，这意味着不仅仅要权衡整体情况。
服务合同源于英美侵权行为法中的替代责任原则。雇主必须对雇员“受雇期间”所采取的行动负责。因此，此类事情的基本出发点是“控制”，即雇主是否对他人的工作有足够的控制。然而，在过去半个世纪左右的时间里，英国法院制定了一套更为复杂的因素来确定雇佣身份。在锐迪混凝土公司案件的判决中，麦肯纳·J（McKenna J）将其简化为一个由三部分组成的著名测试，即以工作换取报酬、控制以及不存在与雇佣合同不符的合同条款。其他判例法确定了其他重要因素，例如工人承担的业务风险水平和融入企业的程度，但并不存在绝对重要的因素。
普通法后来确定了另外两项核心要求，在确认是否存在服务合同时，两个条件都是必需的。第一，必须存在“相互义务”，即雇主有提供工作的义务，雇员有接受工作的相关义务。第二，存在个人工作义务，这意味着工人寻找替代者的有效“替代条款”与雇员身份不符。这些方面特别表明，英国法律传统上主要关注合同的内容及正式义务。但正如下面将要讨论的，这些法律近年来也发生了微妙的变化。
传统上，不属于雇佣合同工作关系范围的个人，根据“服务合同”，自动被视为独立承包商，因此完全不受劳动法保护。但中间类别的出现，打破了这种二元对立。这类合同不像雇佣合同一样仅仅发挥单一的雇佣监管框架的作用，但这类合同关注的这类个体或者关系被认为值得适用雇佣法律的某些方面，否则，他们将被排除在法律之外。
最重要的中间类别是“ 工人”（worker），1996 年ERA第230 条第3 款将其定义为：根据雇佣合同或“个人承诺的任何其他合同”工作的个体……个体为合同的另一方承担（完成）工作或服务，其地位并非根据个人从事的职业、业务客户或客户合同而定。事实上，该类别由来已久，已在工会立法中被使用了数十年。然而，该类别在20 世纪90 年代末开始发挥其“同心圆”作用，确保雇佣法覆盖面更广，在当时成为个人权利范围的基础，例如国家最低工资和工作时间及休假权利的相关保障。同样，《歧视法》使用了更广泛的定义来确定其覆盖范围，即雇佣合同或“个人工作合同”二者定义虽然表面上不同，但人们普遍认为其具有相同含义。
指导性的权威判决源于Mirror Group 诉Gunning 的案例，认为“私人的服务”必须是合同的重要或主要目的，尽管在随后的判例法中对此作为唯一标准提出了质疑。在涉及《歧视法》的Jivraj一案中，英国最高法院认为，“主要目的”并不充分，因为该定义理应符合欧盟的相关法律，即所谓的私人性（当然，根据欧盟法院判例，欧盟本身也发展出一套工人应该具有“自主性”的定义）；合同双方只有服务是不够的，在相互关系中还必须存在从属关系，而不是完全独立提供服务。这一裁决在劳动法学者中引发了巨大争议，因为它似乎对中间类别实行与雇员类似的“控制”要求。
三、法院判例
由于未就零工工作和平台经济实践进行立法干预，因此，英国劳动法适用范围也未进行立法修改。近年来，法院只能通过应用现有的类别和概念，对平台经济的出现作出回应。这样做的优点是具有灵活性，也可以充分分析案件的具体情况，但目前的分类法和法律理解不适用于新兴的工作实践，这也是其明显的风险。然而，最重要的是，虽然现有的判例法很重要，但在每一种情况下，都必须将其理解为对个案中合同和经济安排的就事论事。 
由于判例法并未产生或建议新的雇佣关系分类，对于平台经济或更广泛的领域而言，判例法应被理解为仅是现有类别的普遍应用的潜在指南。若其他平台的合同或工作安排在很大程度上与案件中考虑的安排有所不同，则无法保证其能以相同的方式作出判决。在平台经济中，合同安排经常发生改变，因此，在作出判决时，其判决可能已经过时，对有关公司来说也是如此。
各方都很重视此类事项上的合同义务，在英国更是如此。在大多数平台工作安排中，公司的工作都有一定程度的“外部化”，其特点是合同尝试将工作描述为“独立承包商”，或平台作为代理撮合工人与最终用户之间的合同关系。但现有的判例法均质疑此类自我标签的做法是否可行。近年来，与平台就业相关的三个主要案例都与“工人身份”有关，即通过工作而获得有限就业保护的中间类型。
第一个案例是Pimlico Plumbersa，其与平台经济无直接联系，但由于被提交至英国最高法院，影响力极大。案例涉及的问题是，一名能够选择接受或拒绝管道公司工作的水管工，是否应受《工作时间条例》的保护。该公司坚称其合同条款中规定了工人在某些有限情况下可以安排其他人代替自己工作，因此不能被视为是私人提供的工作合同。法院对此并不认同，法院认为在此类情况下，应考虑尽管存在有限条件下的替代条款，但合同的主要目的仍由个人履行。在此案例中，英国最高法院认为存在这种主要目的。该案例具有重要意义，因其创造了一种可能性——若作出了这样的合同安排，平台工作便能成为传统雇佣法类别的一部分。该具体案件未考虑该工人是否也可能是雇员，因为当事人双方都没有义务提供或接受工作。未来的案例中，如果目的是在平台经济背景下对该争议进行规范，则可能会考虑合同条款的“现实性”条款，因为在平台经济中，拒绝工作往往会受到算法上的制裁。然而，截至目前，英国尚未出现此类情况。
第二个案例与平台经济范式更直接相关，案情涉及在优步平台上工作的司机的身份问题。在这起案件中，两名优步司机声称，他们应该被归为工人，应该有权享受国家最低工资和带薪假期的保障。上诉法院多数意见认为，根据当时适用的合同条款，司机确实是工人。值得注意的是，法院认为，即使在合同中有明确措辞把司机归类为“个体经营者”，但如果合同交易的实际情况没有反映这一点，那么这一措辞根本无关紧要。法院批准了一审判决，认为优步使用的合同是一种狡辩，未反映公司和司机之间存在的现实工作关系。更重要的是，法院发现原告对它们所履行的工作条款并无发言权，而且此项工作要求必须亲自履行。法院未详细考虑平台运作的具体细节，维持了一审判决。
值得注意的是，一审判决中一项重要意见已被广泛引用。优步曾试图借助合同文件，并在合同中表明，所有司机实际上都是独立企业家，优步只是为其提供乘客的定位信息。但是就业法院发现，关于优步的该案件及其所依据的书面条款与实际情况并不相符。如果把优步想象成伦敦市连接3 万家小型企业的共同“平台”，这听起来似乎有些荒诞。在这一判决附带的推理中，我们开始看到对平台经济的判决及其与劳动法的相互作用。
事实上，平台能够根据大致相同的条款和工作条件，协调司机并分配工作，给人的感受是在为最终用户提供运输服务，这些情况实际上本身就是非常有力的证据，证明它们与司机之间存在“工人”类别下所涵盖的雇佣关系。今后此类安排是否也可能被视为全面的就业合同还有待观察，但平台的协调职能也可以被理解为进行了必要的控制。
然而，在许多此类案件中，由于缺乏相互义务，从业人员似乎没有被认定为雇员身份。但是，裁决中尤其关注司机若不接受非连续的工作任务，会在工作分配中受到平台惩罚，但是现实中关于司机缺勤的问题越来越引发质疑，这将是未来判决应该重点关注的情况。同样值得注意的是，针对优步的判决，上诉法院法官UnderhillLJ 持反对态度。他认为该案件涉及在零工经济中通过平台对工人进行适当保护的问题，这本是政府和立法者的责任。因此，他拒绝案件中多数人意见，即透过合同条款审查条款内容。
第三个案例与外卖平台户户送有关。在该案例中，英国中央仲裁委员会（Central Arbitration Committee ，CAC）正在回应请求，要求承认骑手参加工会的法律地位。获得这一权利的前提是，骑手必须证明自己是工人。英国中央仲裁委员会认为，他们并非工人而是自雇者，因为事实上户户送骑手不必亲自完成服务，他们拥有自由的权利，可在交付服务中使用替代者。英国中央仲裁委员会特别指出，一些骑手利用这一合同权利，将交付服务分包给其他骑手，并从中收取部分费用。这是英国中央仲裁委员会而非法院的裁决，不会成为具有约束力的先例。然而，它确实表明，在平台工作实例中，雇佣法的一般原则可能会以完全不同的方式，应用于不同的平台及组织分配工作的方法中。
虽然本判例法受到了极大的关注，且在各方面都具有重要意义，但在此背景下，这仍然是一个非常有限的司法推理样本，特别是考虑到平台经济中工作的异质性。在某种程度上，司法上对平台工作性质的看法会被所提案件的偶然情况影响。许多问题尚未得到明确处理，特别是平台工作是否属于雇佣合同，以及从雇佣法的角度看，在不同情况下，平台及其运作方式会产生何种结果。同样，算法在平台工作分配和工作报酬中可能存在的歧视问题，目前尚无任何案例。
四、集体争议
传统观点认为，英国劳动法体系采用了一种“集体自由放任”的意识形态，即在不受法律干预的情况下，对雇佣条款进行集体监管。基于此观点，平台工作的集体监管应该完全取决于平台工作人员对公司施加的社会压力。然而，在现实中，问题要复杂得多，因为法律在促成与框定集体行动和集体谈判方面，发挥着至关重要的建设性作用。对于平台工作者来说，尚不清楚法律上是否允许其组织起来并进行集体谈判。同样，人们也不清楚应如何从劳动法角度对平台工作者进行分类。越来越多的证据表明，在零工经济中，无论是在现有工会组织内部，还是在新组织内部，工人们逐渐开始组织起来。最值得注意的是，英国独立工人工会（Independent Workers’ Union ofGreat Britain，简称IWGB）一直在组织零工经济工人，并策划了多种形式的劳工行动，帮助他们将案件提交到法院和英国中央仲裁委员会。
然而，此类团体参与有效集体行动和谈判的能力深受质疑。上文提到的《泰勒评论》，在很大程度上忽视了平台工人需要集体代表的现实情况，指出年轻工人中工会会员较少。目前尚不清楚的是，现行法律是否允许平台工作者在所有情况下都能参与此类过程。上述涉及户户送骑手的案件，在提交到英国中央仲裁委员会之前，该案件关注的是骑手是否有能力迫使公司承认英国独立工人工会有权代表他们进行集体谈判，结果发现骑手实际上不是工人，这意味着工会不能依赖这一程序。因此，工会集体谈判的地位，将取决于届时对工人的法律分类这一反复无常的问题。考虑到工人或雇员的身份至少在某种程度上是谈判的结果，上述方法是有问题的，因其否定了工人首先通过集体谈判确定其身份，然后再寻求改进工作安排的可能性。
此外，还存在采取集体行动的合法性问题。根据英国和欧洲法律，如果平台工作者是独立承包商，即个体经营者，那么并不清楚其能否从罢工权中获益。众所周知，英国劳动法历来不存在独立的罢工权。若个体行动是为了解决贸易争端，即工人与雇主关于雇佣有关事项存在争端，则工会自身享受复杂的豁免制度。若无豁免，工会通常要对自身的侵权行为负责，鉴于许多平台工作者是独立承包商，工会可能要对他们的经济侵权行为负责。同样，考虑到平台工作者可能经常不在雇佣法范围之内，似乎不会自动落在CJEU 之前 Albanyc 案设立的“禁区”内，该案件涉及把《竞争法》应用于集体行动和集体协议之中。近期的FNV Kunsten案例似乎表明，自雇者不享有Albany 案提供的保护。涉及工人罢工和平台工作者集体谈判的合法性问题，在英国法庭上尚未得到审理。有趣的是，《泰勒评论》确实在该方面提出了一个具体的建议，即在公司中扩大了解信息和进行咨询的程序性权利，该权利目前只适用于雇员，而且要求大量先决条件，且只适用于大中型公司。尽管这不会解决本节所讨论的劳工行动和集体谈判这一一般性问题，但可能会间接促进对平台经济进行更全面的集体管制，而此类管制目前几乎完全不存在。
五、评价分析
与大多数国家一样，平台经济的出现在实践和知识层面都为英国劳动法带来了非常具体的挑战。然而，挑战与发展同时出现，其中一些与数字经济和技术有关，而另一些则与劳动力市场的灵活化和再就业趋势有关。平台经济带来了严重的问题，因其同时导致了许多问题。在某种程度上，英国劳动法的应对反映了该国过去40 年来就业政策的特点：普遍接受工业变革并有选择地放开对劳动力市场各部分的管制。
立法者反应冷淡，法院开始发挥其在雇佣法中的传统作用，这些作用在过去也许被低估了：继续发展服务合同的核心要求，用以界定劳动法的适用范围和核心原则。考虑到平台经济的异质性，这种更为宽泛的方法可能会比在单一定义中界定新工作形式更为合适，因为单一定义将很快被不断发展的行业实践所超越。目前的分类是否能够适用于新兴的资本主义模式还有待观察：当前的趋势是否会继续下去，将取决于法官的灵活度。平台工作者自身对此过程的影响能力在某种程度上也取决于这些问题。虽然社会动员和工业行动取决于社会权力和组织，但谈判和采取集体行动的法律能力将极大地改善工人及工会在此方面的前景。英国仍然对工作的集体监管持反对态度，更不用说在平台经济中实施集体监管了。
下列因素使得平台在雇佣身份认定方面存在问题：此类工作安排呈现出外部化趋势、科斯式公司的碎片化、零工时经济的“随意”性，这些都意味着平台工作合同一般具有几个与雇佣合同不相符的特征。然而，近年来，英国法院一直倾向于超越书面合同中的措辞，考虑合同当事人真正的预期，这些预期可能不同于正式记录，因为在正式记录中双方的议价能力可能不平衡。虽然这并不背离英国法律本身所采用的“契约”方法，但肯定是一种语境的“软化”，以反映契约义务的社会现实性。这对平台工作模式的司法处理具有重要的潜在意义。
与目前大多数司法管辖区一样，劳动法的适用范围问题也是英国激烈辩论的主题。在很多方面，由于平台经济的挑战，讨论变得更加紧迫。一些有影响力的学者提出，许多形式的平台工作可以而且应该被现有的雇佣法所涵盖，或者可以重新设定雇佣法的范畴。最具影响力的方法之一是对雇主身份采取“职能”法，即谁行使了雇主的哪些职能，则与这些职能相关的法律责任便归属于谁。然而，在确定现有标准对新情况的适用性时，此类激进的想法与法院目前对自身职能的理解并不一致。此外，关于雇主身份分类碎片化的问题将危及劳动法监管和适用范围的统一，实际上正是雇佣关系和类似的概念建构将劳动法统一在一起。


