(一) 解放区工会和中国劳动协会再度携手
第二次世界大战期间，国际工人运动在共同反德、意、日法西斯的斗争中，打破了赤色职工国际和黄色职工国际等界限，产生了广泛团结各国工人和工会、建立国际联合组织的愿望。1945年2月6日至17日，世界工会代表大会在伦敦举行，会议一致通过了建立世界工会联合会的宣言，选举产生了筹备世界工联的行政委员会。5月，行政委员会决定同年9月在巴黎召开第二次世界工会代表大会，正式成立世界工会联合会。
1945年5月22日，中国解放区职工联合会筹备会成立，邓发当选为筹备会主任。为了推动与争取组成中国工会统一代表团，同年6月22日，中国解放区职工联合会筹备会致电世界工会代表大会筹备会，表示拥护这一国际团结的大会，并决定派代表前往参加。同日，邓发又致电朱学范，告知“中国解放区职工联合会筹备会决定派遣自己的代表董必武、陈郁、邓发、章汉夫四人”出席世界工会代表大会，“并愿意与中国劳动协会代表合作”。 7月，世界工会代表大会行政委员会秘书处，宣布已收到中国解放区工会联合会筹备会参加大会的申请，并通知中国劳动协会，希望在世界工会代表大会上，中国“有一个规模较大，范围较广的代表团出现”。
早在1945年4月，朱学范在向国民党政府中央社会部所作的关于参加伦敦世界工会代表大会情况的报告中，就曾提出: 中国劳动协会出席9月巴黎世界工会代表大会时，“宜扩充劳协代表团，包括解放区工会代表，以促进中国工会之团结”。
当时，国内外形势对解放区工会代表出席巴黎世界工会代表大会是有利的，苏联、意大利、法国、英国等世界工联发起人，都希望中国有一个包括解放区工会在内的代表团参加世界工会代表大会，连国民党政府驻英大使也不得不向国内发电报反映国际舆论的要求。国内正值国共两党进行和平谈判之际，国民党当局对周恩来提出的要求只得在口头上表示“赞许”。但是当朱学范向社会部交涉时，社会部却百般刁难; 朱学范转而找国民党中央组织部部长据理力争，表示如政府不允许解放区工会的代表出席世界工会代表大会，劳协也不去参加，因为世界工会已不分社会制度联合在一起，劳协如果单独去，会不受欢迎。国民党当局迫于形势和舆论的压力，同意邓发一人参加劳协代表团。
1945年9月25日至10月8日，世界工会第二次代表大会在巴黎开幕。来自56个国家的346名代表出席大会。中国劳动协会代表团由朱学范、邓发、刘选萃、安辅廷、陈铁夫、彭锦有6人组成。大会讨论、修改并通过章程草案，宣告世界工会联合会正式成立。10月4日，邓发在世界工联第一届代表大会上代表中国工会代表团做了发言。邓发在发言的过程中，向全世界工人阶级宣布了战后中国工会的8项主张:( 1) 必须建立一个和平、民主、统一的新中国。 ( 2) 惩罚汉奸卖国贼，并没收其财产。伪军和伪工会，必须全部解散。( 3) 人民应有集会、结社、言论、出版的自由。工人应有组织工会的自由。( 4) 目前每周工作最多48小时。( 5) 应建立社会保险制度，保障工人的生活、就业和医疗待遇。( 6) 应废除陈腐的、残酷的学徒制。( 7) 工人应有权过问和参加国家政治生活。( 8) 应有效实施工人免费教育。 这是中国工会代表在世界工联大会上，代表中国工人阶级发表的重要主张，表达了中国工人阶级团结一致建设一个和平、民主、团结的新中国，改善工人劳动、生活状况，争取工会权利的坚强意志，得到各国工人代表的重视和热烈支持。大会选举的结果，朱学范当选为世界工会联合会副主席兼执行委员会委员，邓发当选为执行委员会候补委员兼理事会理事，刘选萃当选为理事会理事，刘宁一、彭锦有当选为候补理事。
由于中国劳动协会赞同解放区工会提出的8项主张，这8项主张就成为中国劳动协会和解放区工会的共同纲领; 解放区工会加入中国劳动协会成为团体会员，中国劳动协会就成为中国工人运动的统一战线组织。从解放区工会加入中国劳动协会到中国工会统一代表团组成，这一历史进程为中国工人阶级和中国工会运动的团结统一奠定了基础。
(二) “二十三条”政治主张的发表
1946年1月，正值国共两党政治协商会议即将闭幕之际，国民党统治区掀起了蓬蓬勃勃的反内战、争民主运动。根据中国共产党和其他民主党派“和平、民主、团结、统一”的政治主张，在战后中国工人运动8 项主张的基础上，经朱学范、易礼容等商讨拟定了《中国劳动协会二十三条政治主张》，在征得邓发同意后，于1946年2月1日，在重庆《新华日报》上正式颁布。
《中国劳动协会二十三条政治主张》是中国劳动协会在民主革命时期的纲领性文件。它的内容是: ( 1) 迅速实现蒋主席的四项诺言，彻底保障人民身体、信仰、言论、集会、结社、居住、通信等基本自由。 ( 2) 迅速召开民选的国民大会，工人代表名额有明文规定。( 3) 扩大政府基础，由各党派及社会民主人士平等有效参加政府一切机构。( 4) 彻底消除内战根源，军队国家化。 ( 5) 惩办贪官污吏，严厉处置汉奸，审判战争罪犯，迅速解除敌军武装，遣送回国。妥善解散伪军，使勿滋扰民间。( 6) 根据第一期经济建设原则，确定国营范围，保护民营工业，反对官僚资本。( 7) 清查敌伪资产，严办接收贪污人员，迅速恢复光复区工业生产。 ( 8) 解决土地问题，实行二五减租，禁止高利贷，反对土豪劣绅压迫农民，提高农民生活，实行耕者有其田。( 9) 修改工会法，废止限制劳工的法令，反对派遣工会特派员、工会书记、工会整理委员……工人 (包括军火业工人) 有自由组织工会的权利。( 10) 组织全国工会联合会，各业工人应成立全国性产业工会。 ( 11) 工人有罢工、游行、请愿和团体契约的权利。( 12) 国营工厂工人有参加管理的权利。 ( 13) 民营工厂推行工厂会议制度，协调劳资关系。 ( 14) 工人有工作的权利，政府应拟定充分就业计划，借以保证。( 15) 根据各地物价指数，以必需生活费用为标准，规定最低工资率，并实行不分性别，同工同酬。( 16) 改善工人福利关于工厂安全及卫生设备应励行工矿检查制度。( 17) 保护童工女工，严禁做深夜工。童工补习教育费用由厂方负担; 女工产假期间应照给工资。( 18) 反对包工及包身工制度。( 19) 规定一周工作48小时制及休息休假办法。( 20) 推行工人补习教育及技术训练，反对学徒制。 ( 21) 举办年老、伤害、健康等劳动保险。 ( 22) 失业救济除消极地发给救济金、救济物资及遣送回籍外，应定积极的救济办法，辅助工人转业就业。( 23) 对抗战有功与受伤工人及殉职工人遗属，应定奖励与褒恤办法。
“二十三条”政治主张的发表，在国民党统治区引起相当大的反响，受到了广大群众、各地邮务工会和一些地方工会的支持，民主人士也纷纷表示热烈赞扬和积极支持。这对争取民主运动是一个有力的促进，对国民党独裁统治是一个沉重打击，因而中国劳动协会更遭到国民党当局的憎恨与迫害。
解放区工会加入中国劳动协会和“二十三条”政治主张的发表，表明抗战胜利以后，解放区工会与中国劳动协会的合作不断巩固和发展，既有内部合作的组织形式，又有统一战线的共同纲领，从原来的抗日民族统一战线发展为人民民主统一战线。解放区工会和中国劳动协会的这次成功合作，奠定了中国工人运动团结统一的基础。解放区工会领导人同中国劳动协会领导人一起进入世界工联的领导机构，恢复了中断18年之久的同世界工会的广泛联系，扩大了中国工人阶级斗争在世界范围内的影响，进一步把中国工人运动同世界职工运动联系起来，同时，也壮大了世界工人运动的力量。
