抗日战争胜利后，解放区迅速扩大，拥有的城市数量和职工人数大大增加，解放区有大中小城市506座，其中包括哈尔滨、张家口、佳木斯等大中小城市，淄博、焦作、鹤岗等著名矿区及铁路、公路、邮电等交通通讯事业。据1946年6月中央职工运动委员会的不完全统计，仅山东、华中、晋绥三个解放区就有职工189万人，其中还包括了一大批过去革命根据地很少有的近代产业工人。这种情况表明，解放区的工人队伍壮大了，工业经济建设的力量增强了，工人阶级成为解放区建设的重要力量。在中共中央的正确领导下，解放区各级工会迅速扩建，会员人数空前增多，团结广大职工为恢复和发展生产、保卫抗战胜利果实、巩固解放区和开展各项工作而努力开拓。解放区的工会运动呈现出蓬勃发展的新气象。
(一) 迅速建立和扩大工会组织
对新老解放区，工人运动有不同的任务和方向。老解放区工会的工作是不断调整、加强和提高，组织工人努力完成新形势下提出的各项任务; 而在新解放区，迅速开展工会工作则是整个解放区工作的重中之重。开展工会工作，当务之急是在工人群众中建立工会组织，迅速把工人组织起来。1945年9月，解放区工会联合会筹备会制定的《中国解放区职工联合会纲领 (草案) 》，首先要求“扩大与巩固解放区职工组织”。因而，在中共中央和各解放区党组织的领导下，工会工作者迅速建立起了各级工会组织，使各新解放区出现了工会组织蓬勃发展的新局面。
为了开辟东北解放区，建立巩固的根据地，中共中央派出大批军队和得力干部挺进东北，其中包括党的城市工作干部和工会干部，以加强对工人运动的领导。1945年9月15日，中共中央东北局成立，彭真任书记。到10月底，进入东北的解放军已达10. 8万人、干部2万余人。 同年10月，中共中央在《中央关于加强北满工作的领导给东北局的指示》中强调指出: “在各大城市必须派人成立总工会及青年妇女筹备会，提出纲领会章，召集各种会议，实现要求，发动和组织群众，再进而引导他们走上武装斗争。”
遵照中共中央的指示，当时在东北主持工作的陈云、陈郁都把工会组织的创建作为“第一要务”来抓。在沈阳、大连、锦州、抚顺、长春等许多城市矿区和铁路干线以及北满部分地区都很快建立了总工会、职工联合会等工会领导机关，接着又普遍建立了基层工会，发展了大批会员，从而把东北地区的工人群众组织了起来。为了统一领导，继续推进东北工人运动的发展，1945年11月24 日，沈阳市总工会发起召开了东北各地区工会代表座谈会，讨论了东北工人运动的方针和任务，决定以参加会议的30多个工会的代表为委员，以沈阳、大连、哈尔滨、长春、吉林、鞍山等地9个城市和产业的工会代表为常委，成立东北职工总会筹备委员会。中共中央候补委员陈郁被推选为主任。
在晋察冀解放区，1945年10月20日，晋察冀边区各界抗日救国联合会为适应抗战胜利后形势变化的需要，做出《关于取消抗联会及恢复各团体独立领导系统的决定》。根据这个《决定》，晋察冀边区总工会于10月24日重新组建，会址设在张家口，马辉之为主任。边区总工会的机关刊物——《工人报》也于10 月正式复刊。1945年9月，张家口市总工会筹委会成立，并立即承担起领导全市工人运动的工作。至12月，共建立起产业工会和工厂工会81个、行业工会80个，组织起来的工人达13933人。1945年12月24日，在张家口市首届工人代表大会上，正式成立张家口市总工会，并通过了组织章程和目前纲领。
在晋冀鲁豫解放区，焦作矿区广大职工在1945年9月8日解放后，立即投入恢复生产的斗争，并着手组建矿区工会组织。在9月20日焦作矿工会成立前后，约有2万余名工人加入工会; 六河沟煤矿工人早在解放以前，就在中共地下党组织领导下，秘密建立起工会组织和工人武装，同日伪军展开斗争，有着很好的基础。1945年9月14日，六河沟解放，第二天就宣告成立六河沟煤矿职工总会，下设12 个分会，赵国全担任总会主任。其他地区、矿山和铁路干线的工会组织也纷纷建立。1946年6月，晋冀鲁豫边区总工会正式成立之后，新老解放区的工会组织不断健全和发展。到1947年2月，全区已经有太行、太岳、冀南3 个行政区的职工总会，军工、城工、工矿3个直属工会，14 个区属工会和许多县级工会，会员总数已经有40 余万人。
在山东，1946年3月，在淄博工矿工人第一次代表大会上，正式成立了淄博特区职工联合总会，参加总会所属工会的工人近10万名; 同月，在山东境内胶济、津浦两路各站工会成立的基础上，成立了山东省铁路职工联合总会; 10月，山东区邮务职工总会成立。在此前后，青岛、烟台、威海等城市也相继建立起总工会。到1946年10月，山东省总工会下属共有胶东、滨海、渤海、鲁中、鲁南5个行政区职工总会，邮务、铁路两个省级产业工会，淄博、枣庄两个直属矿区工会和许多区属基层工会和产业工会，共有会员近40万名，占全省职工总数的60%以上。
总之，抗战胜利后，各解放区迅速建立，创建和扩大了工会各级组织，把工人群众普遍组织起来，这对于巩固和保卫解放区恢复和发展生产起到了重要的作用，同时也为解放战争中的工人运动发展奠定了基础。
(二) 发动群众开展清算汉奸斗争
通过开展群众性的反奸清算斗争，彻底清除掉日伪军残余势力，使工人在政治上真正翻身，经济上有所改善，这是新解放区初期工人运动的一项重要内容。东北解放区的反奸清算斗争于1945年11月从南满开始，逐步发展到东满、北满、西满各城市和矿区。在工矿企业中，主要由工会组织工人群众进行斗争。1946年1 月，抚顺市工会组织共发动斗争50次，沉重地打击了残余在铁路和工矿中的反动势力，极大地提高了工人群众的觉悟，使工会会员迅速发展至4. 9万名。在受战事影响较小的北满地区，反奸清算斗争开展得更为深入。在哈尔滨，老巴夺烟草公司的工人们在反奸清算斗争中政治觉悟迅速提高，很快就建立起工会组织。鹤岗煤矿工人群众在东北职工总会筹备委员会干部的直接领导下，取缔了由汉奸和帮会头目组成的“维持会”及其武装，惩办了罪大恶极的汉奸、把头，并且调整了旧的管理体制和制度，废除把头制，建立起由党、行政、工会和职工代表组成的民主管理委员会，增强了工人群众的主人翁意识，使生产迅速恢复起来。
在晋察冀解放区，张家口各业工人在1945年9月至11月间，共召开控诉和清算斗争大会27次，参加斗争的工人达13933 人次，清算成果达1327 万元。承德市在1945年9月至11月间，共开展各种形式的清算斗争61次，斗争成果达649万余元。
在晋冀鲁豫解放区，1945年9月，焦作市政府召开公审大会，斗争并枪决了伪“华北兴亚巡抚军”司令李仙洲等10名罪大恶极的汉奸，使广大工农群众扬眉吐气。在晋绥解放区，各级工会组织深入群众，倾听呼声，确定重点清算对象，取得了较好的效果。到1946年5月，仅丰镇一个县就组织清算斗争20次，洗刷混入工会内部的破坏分子的斗争4次，使工人得到斗争果实260余万元 (农币) 、小米20余万斤、小麦9000余斤、莜面3000余斤、羊皮124张、羊毛130斤等。
新解放区是从日寇手中解放出来的，在日伪军统治期间，汉奸特务作威作福，残害百姓，干了许多伤天害理的事情，如不清算他们就会人心不平、人心不稳。通过开展群众性的反奸清算斗争，各级工会清算了一批罪大恶极的汉奸、特务、封建把头、日本监工、日本警官，有力地打击了日本残余势力。通过斗争，工人的腰杆子硬了，都把共产党当靠山，把工会看作自己的家，积极要求参加工会，使工会组织得到很大发展。
(三) 组织工人参加民主政权建设
新解放区工人在政治上彻底翻身，生活上有所改善后，组织起来学习政治、文化和技术，从各方面提高自身素质，逐渐成为广大工人群众的迫切要求，同时也是工人运动进一步深入发展的需要。为了从产业工人中培养出大批干部，以适应工会本身和解放区各方面建设对于干部人才的需要，各级工会在工人积极分子中办学习班培训班，学习党的方针政策，启发他们的政治觉悟，培养骨干力量，吸收工人骨干加入共产党和担任领导职务。
1946年4月，东北职工总会筹委会从沈阳迁至长春后，在伪皇宫旧址开办了以陈郁为校长的东北工人政治大学，有1000余名企业干部和职工参加了学习。东北职工总会筹委会还创办了机关报——《东北工人报》; 1945年10月至1946年4月，大连职工总会连续举办了5期工人训练班，共培养出820名工人运动骨干，发展了300余名工人党员。
1946年2月，晋察冀边区总工会指示各基层和企业工会，有系统地加强对工人的时事教育、政治教育和业务教育，进一步提高工人阶级的觉悟，改造劳动态度，加强劳动纪律。此后，张家口掀起了职工群众学政治、学文化、学技术的热潮。到1946年6月，全市有80余家企业创办起工人学校和识字班共50余所，在校学习的工人达到1万余名。在晋冀鲁豫边区，六河沟、焦作煤矿和长治等地的工会组织都积极举办各种工人训练班，并开设俱乐部和文化馆，使工人群众的政治、文化和技术素质显著提高，许多工人成为工会工作和生产运动的骨干; 在晋绥边区，平绥铁路东段办起铁路学院，西段也办起较为正规的轮训班，分批轮训了几百名积极分子，使他们成为工人运动骨干。
工会还把组织工人支持和参加民主政权建设当作工人运动的一项重要任务。1945年10月，在大连市政府建立过程中，总工会筹备会在中共大连市委的领导下，同国民党政客和其他日伪军残余势力进行针锋相对的斗争，推选工人代表陈云涛担任副市长。1946年1月，又有31名工人进入大连市临时参议会，大连职工总会负责人唐韵超被选为参议会议长。这一切，有力地打破了日伪军残余势力和国民党政客垄断市政权的企图，使大连市政府具备了初步的人民性和民主性，大连职工总会也开始发挥民主政府社会支柱的作用。
1945年10月，察哈尔省民主政府筹备成立期间，张家口和宣化两市工人踊跃参加选举活动，有300多名工人当选，占政权机构组成人员的三分之一以上，并选举出张家口市总工会主任萧明、电灯工会陈儒仁、平绥路工会黄园3 名工人代表，出席11月2日在宣化召开的省人民代表会议。铁路老工人黄园在会议上当选为省政府委员。11月1日，热河各业65名工人代表参加了在承德举行的热河省人民代表大会，行使自己的权利，选举省政府成员。到1946年年底，晋察冀边区已经有406名工人被选入各级民主政权。
(四) 开展建立自卫武装和恢复发展生产运动
国民党表面上搞和平谈判，实则在紧锣密鼓地备战，企图一举将共产党及解放区扼杀。针对国民党军队对东北地区发动的疯狂进攻和日伪军残余、反动分子乘机进行各种破坏活动，对社会治安和人民生命财产造成极大的威胁，中共中央于1945年10月2日发出《中央关于加强北满工作的领导给东北局的指示》。明确指出，在各大城市必须发动和组织群众，再引导他们走上武装斗争，如此才能造成组织武装及同国民党进行政治斗争的广大基础。此后，东北各地工会组织大都设立了武装部，通过广泛宣传中国共产党的政治主张，揭露蒋介石勾结日伪军和美国挑动内战的罪行，使广大工人的政治觉悟迅速提高，积极加入了各种形式的武装队伍。
沈阳市总工会成立以后，立即根据中共中央和中共中央东北局的指示，组建起“沈阳市总工会工人武装训练队”，负责维持社会秩序，保卫机关团体的正常工作和工厂企业恢复生产。在总工会武装部的动员下，工人们踊跃报名参加训练队，一个月之内训练队就发展到4000余人。1945年11月26日，由于国民党主力部队开始向东北发动进攻，中共中央东北局和东北职工总会筹委会按照苏联驻军要求撤离沈阳，这支工人武装奉命改名为“东北工人教导队”，跟随东北职工总会筹委会一同撤出。1946年3月，教导队除留下两个连作为继续发展的基础外，全部编入正规部队新四军第七旅，开赴前线参加了著名的四平保卫战，并直接参加了中共解放东北全境的战斗。
在八路军和新四军部队曾经占领的其他城市和地区，工会组织成立以后，都组织起较为正规的工人武装，而且后来大都编入正规部队。如由本溪“特殊工人”组成的“本溪护矿大队”共2500 余人，改编为二十一旅六十二团; 鞍山工人纠察队800余人，后改编为辽南独立师第二团; 鞍山有3000余名工人于1945年8月报名参加了“东北民主联军”，10 月末被编入冀热辽十六军分区二十五旅七十三团。据统计，在解放战争初期，东北各地建立的工人武装总人数达2万余名。这些工人武装在配合主力部队开辟东北根据地、帮助民主政府维持社会治安、打击日伪军残余势力的破坏活动、抵御国民党军队进攻等许多方面，发挥了重要作用。这是解放战争初期东北工人运动的显著特点，也是东北工人阶级在这一时期的重要贡献。
抗日战争一结束，解放区就面临着国民党军队抢夺胜利果实，发动全面内战的威胁，加紧自卫战争的准备成为解放区军民的首要任务。1945 年12 月15 日，中共中央在《1946年解放区工作的方针》中指出: 发展大规模的生产运动，增加粮食和日用必需品的生产，改善人民生活，供给军队需要，已成为当前迫切的任务。1946年4月30日，延安《解放日报》在纪念五一劳动节社论《解放区职工运动的任务》中也明确指出: “现阶段解放区职工运动的中心任务，就是解放区的民主政府和私人资本家合作，共同用最大的努力来恢复与发展解放区的经济建设，包括工业、矿业和交通事业。”各解放区工会遵照党中央的指示和《解放日报》社论精神，把动员群众迅速发展工业生产作为中心任务，组织各种形式的劳动竞赛，促进了生产的发展。
1946年5月，张家口各厂工人在市总工会的领导下展开竞赛，以增加生产的实际行动支援前线，粉碎了国民党军队的进攻。兵工厂、铁工厂的工人自动加班加点，为前方赶造武器弹药; 毛纺厂的工人们连续突击几昼夜，赶制出几万套军装送往前线; 皮革厂制皮件的工人们工作量由过去每人每天60件，猛增到120件; 交通运输系统职工全力以赴支援前线。1945年10月，边区政府成立交通局后，全局职工在中共中央统一指挥下奋力抢修公路。到1946年上半年，已经修复冀中、冀东及热河地区的主要公路，总长达2250余公里，有力地保障了前线物资运输线的畅通。
在山东解放区，兵工企业工人在支前生产热潮中做出了巨大贡献。抗日战争胜利以后，随着许多城镇和矿山的陆续收复，老解放区兵工企业的技术人员和机器设备都得到补充，使山东解放区的兵工生产适应前方战争的需要迅速发展起来。到1946年2月，山东已经有兵工厂27个，职工6000余人。广大兵工企业职工在各级工会领导下努力发展支前生产，制造出各种常规轻重武器和配套的弹药，有力地支援了华东解放军的前方作战。
总之，新老解放区通过以上各项工作，壮大了工人阶级的力量，扩大了工会组织。各解放区工会工作逐步转向开展群众生产运动，通过组织劳动竞赛，使产品数量和质量大大提高，在巩固和发展解放区的建设中，发挥着越来越大的作用，并为进一步发展打下了坚实的基础，对以后支援人民解放军的胜利反攻都有着重要的意义。
