大革命失败后,中国共产党将主要力量转移到农村和经济不发达的中小城镇的革命根据地,由于受到敌人的分割包围、军事进攻和经济封锁,在艰苦的战争环境中,生产不正常,职工工资水平低,工会在极端困难的物质条件下进行工作,会费收入远远不能满足工会工作需要。

1930年,苏区颁布《工会组织法》,其中明确规定:“工会经费不足时,向苏维埃政府申请津贴。” 1933年12月,在刘少奇和陈云同志主持下,中华苏维埃中央执行局公布了重新修订的《中华苏维埃共和国劳动法》,其中规定: “各机关、各企业、各商店除付给工人职员工资外,须付工资总额的2%为工会的办事经费,又 1%为工会的文化教育费。”同时,在财务组织建设上,规定在县工会执委会下应设财务科,区、乡、镇工会执委会下应设财务委员,从组织上保证了工会财务工作的顺利进行。这是以工人阶级政党领导下的政府制定的,在经济上保障工会活动和工人阶级利益的法律。

1933年,中华全国总工会改名为全国总工会苏区中央执行局,并领导革命根据地工会工作。在抗日战争和解放战争期间,工会承担起了动员职工积极参加抗战,帮助政府建设和发展工业的任务。

解放区工会除向会员收取会费外,企业行政还向工会拨缴经费。《陕甘宁边区劳动保护条例》中规定“雇主应担负工会办公费及工人教育费。其数目规定为工资的3%”。工厂企业工会所收的会费和部分文教费都要上缴。其自身主要使用行政拨缴的办公费和部分文教费;县以上工会同党政机关一样实行供给制,其日常活动经费主要靠政府预算拨款。这是工会经费收缴、上缴、使用及政府承担工会开支项目的基本雏形。

1948年8月,新中国成立前夕,第六次全国劳动大会在哈尔滨召开,会议恢复了中华全国总工会,通过了《关于职工运动当前任务的决议》和《几个问题的说明》,其中明确提出“工厂每月按工资总额总数拨出1.5%交给工会办理职工文化教育事业”。这种由行政向工会拨缴经费的工会经费来源和缴费方式,在新中国成立后被《工会法》所采用。