(一) 解放区的生产竞赛运动
1944年，抗日战争进入大反攻阶段。侵略中国的日本军队处境已经十分困难，但仍在做着最后的垂死挣扎。当日军向国民党战场进攻时，八路军和新四军从华北到华南的敌后根据地全面出击，先后进行大小两万多次战斗，毙伤俘敌人28 万余人，收复国土8万多平方公里，解放同胞1200 多万人，割断了沦陷区城市的交通要道。
1944年4月12日，毛泽东在《学习和时局》的报告中告诫大家: “我们要在根据地内学习好如何管理大城市的工商业和交通机关，否则到了那时将无所措手足。准备大城市和交通要道的武装起义，并且学习管理工商业，这是第二个必要的思想准备和物质准备。没有这种准备，我们也不能把日寇赶出去，也就不能解放全中国。” 5月，陕甘宁边区总工会召开职工代表大会，检阅边区职工战斗力量和自给工业，确定了为达到边区工业自给和提高质量的工业建设的任务和方向，讨论了关于公私兼顾、先公后私的原则，还讨论了关于科技与工人创造性相结合、领导与群众相结合的方针以及工厂企业化等建设公营工厂的基本问题。大会号召全体职工发挥主动性和创造性，争取在两年内达到工业品完全自给，改善产品质量，以此来迎接抗战的最后胜利。6月间，根据地各工厂开展了以改进质量、提高产量为主要内容的生产竞赛。在这场大规模的生产竞赛中，涌现了大批的劳动英雄和劳动模范。11月21日，太行区举行第一届劳动英雄大会，参加大会的有从农村、工厂、机关、部队选出来的劳动英雄206人。太行区党政军首长出席大会并作了重要讲话。大会总结了大生产运动的成绩，交流了经验，表彰了劳动英雄。大会还发表了宣言，号召全区劳动英雄和全体人民继续开展大生产运动，并且把生产与对敌斗争更好地结合起来，准备反攻力量和建设新社会的基础。12月7日，晋绥边区第四届群英会开幕，张秋风等751人参加了大会，会议讨论了毛泽东的讲话《1945年的任务》，代表们表示要坚决完成“对敌斗争，准备反攻，生产建设，学习练兵”等任务; 会议还通过了要求成立民主联合政府、联合统帅部的呼吁书。12月12日，晋察冀边区举行第三届群英大会，出席大会的劳动英雄有389人。大会动员全区军民实现1945年的生产与战斗任务，争取全边区工业品自给，并通电全国，呼吁实现民主政治，建立民主联合政府。12月22日，陕甘宁边区劳动英雄与模范工作者大会召开，参加会议的劳动英雄有476位。毛泽东到会作了《必须学会做经济工作》的讲话，要求两三年内各解放区与边区做到粮食与工业品全部或大部自给。他高度评价了英雄模范的“带头作用”“骨干作用”和“桥梁作用”，并且告诫英雄模范切记不可以骄傲。大会决定，继续更普遍地开展劳动模范运动。
(二) 职工联合筹备会的成立
各根据地工会开展的生产竞赛运动，为抗战的最后胜利提供了较为充分的物质保证。与此同时，各根据地工会之间的联系开始加强，为统一解放区的工会运动创造了条件。1945年2月1日，中共中央发出《关于成立中国解放区职工联合会的指示》，要求各地党组织和职工团体为此做好各项准备工作。2月7日，《解放日报》为纪念二七斗争22周年，发表题为《为独立与民主而战，准备成立中国解放区职工联合会》的社论。
社论指出，中国职工在全国总工会被国民党解散之后，至今仍无全国统一的组织。为了促进这个组织的重新建立，各解放区的职工会应该首先联合起来，成立中国解放区职工联合会，以便加强各解放区工人运动的发展。促进全国工人运动的统一和团结，共同反对国民党一党专政，建立民主联合政府，更有效地支援前线，争取早日实现抗日战争和世界反法西斯战争的最后胜利。1945年2 月10 日，陕甘宁边区总工会做出了发起成立中国解放区职工联合会的决定，并致电各解放区职工会，邀请代表到延安，商讨筹备联合会成立的事宜。不久，晋察冀、晋绥、晋冀豫边区和山东省总工会都先后复电，表示完全拥护《解放日报》纪念“二七”社论的精神和陕甘宁边区总工会关于发起成立中国解放区职工联合会的决定，并派代表赴延安参加筹备工作。5 月22 日，中国解放区职工联合会筹备会在延安成立，由邓发任筹备会主任。
1945年8月9日，毛泽东发表了《对敌寇最后一战》的声明，号召中国人民的一切抗日力量举行全国规模的反攻。次日，解放区对敌展开了全面进攻。延安各兵工厂工人们精神振奋，为支援前线夜以继日地修造枪械弹药。各边区公营工厂职工为支援前线胜利反攻、保卫边区，开展生产突击，工作时间由原来的10小时自觉延长到12小时，并修改了奖励条件以适合突击运动的开展。8月15日以后，边区的大部分工人和工会干部随解放区军队向沦陷区进军，开始开辟新的解放区和建设新的工业基地。
