抗日战争爆发后，中国共产党创建和领导的抗日民主根据地逐渐成为抗击日寇的主战场。在建立、巩固和发展根据地的斗争中，如何“组织工人阶级并发挥其力量到最高度”，使其成为”争取抗战胜利最重要工作之一”①的确是一个新问题。为此，党加强了对各根据地工运的领导，经过整风、肃清“左”倾错误思想影响，明确了根据地工运的方针政策，健全和发挥工会组织的作用，在组织工人参军参战、生产支前和巩固、发展根据地、夺取抗战最后胜利的斗争中，取得了辉煌业绩。由此，党大大深化了对抗日民主根据地工会问题的认识与实践，这是继苏区之后，党对人民政权下工会问题的认识与实践的新的丰富和发展。
这是一个关系到根据地工运方向和方针政策的重大问题。它的核心是要把工人阶级长远利益与目前利益结合起来，在有利于保证工人阶级长远利益的前提下，合理地谋求工人阶级目前利益的实现。这在当时的环境条件下，也就是指要在坚持抗战高于一切的总原则下来改善工人生活，任何颠倒、割裂和违反这一原则的认识和作法都是错误的。因为只有这样，才能保证根据地工运的正确方向，调动广大工人群众的抗战积极性，去支援和夺取抗战的最后胜利。但是，在根据地初创时期，对于如何在抗日民主政权下开展工人运动，明确工运方向，尤其是对前述问题的正确认识和在实际工作中的恰当把握，从党的各级领导到各级工会干部都缺少经验，加之有些党和工会干部还没有完全从过去“左”的影响中摆脱出来，因而使根据地的工人运动和工会工作出现了一些“左”的偏差，它集中突出地表现在根据地劳动政策的制订和执行上。其主要问题是：（一）抛开工人阶级的长远利益，片面和过分地强调工人生活的改善，提出许多不适合于根据地现时条件的过高要求。例如1940年11月1日陕甘宁边区总工会通过的《陕甘宁边区战时工厂集体合同暂行准则》中，就有诸如边区工厂实行8小时工作制、带薪年休假等不切实际的内容，而且该《准则》对劳动纪律和工人对工厂应尽之义务都未做规定。此外，一些地方还出现了要求过高增加工资、监督盈利、过高的伤亡疾病救济和抚恤等。（二）实行不正确的斗争方式。如工会决定要求条件即强迫雇主实行，甚至实行联合请愿示威与罢工的尖锐斗争形式，强迫雇主雇佣失业工人等。（三）不尊重政府法令，如自由打汉奸，没收汉奸财产分配给失业工人，甚至工会代替政府直接处理汉奸案件。结果造成工农对立，工人与雇主严重对抗，以致吓走地主、商人，严重妨碍了根据地工农商业的发展，违反了党的抗日民族统一战线政策，不利于抗战，最终损害了工人阶级的根本利益。产生上述”左”倾偏差的深刻根源在于：一是由于中国工人阶级长期的受压迫和过分的痛苦，以致在政治上获得民主自由后，过分急切地企图立即彻底地改善自己的生活和地位，这就很容易产生超越现实的过高要求和采取行动上的过激行为。二是过去苏维埃政权时期，红色根据地劳动政策和经济政策中出现的“左”倾错误影响还没有从根本上彻底肃清，仍然严重危害着根据地的工人运动和工会工作。三是党和工会干部中对抗日民族统一战线和新民主主义制度的各种政策的本质了解不足，对于根据地处于敌后、战时和经济落后的农村这样的客观环境，缺乏深刻的理解，照搬白区产业城市职工运动的一套办法，某些干部还受到狭隘行会主义与经济主义思想的影响。这种情况说明，在根据地的环境条件下，仍然存在着产生“左”倾错误的深厚土壤，“左”的思想和作法根深蒂固。因此，在工运领域中彻底清”左”，就成为当时党和工会面临的一个急迫而严峻的斗争任务。
中共中央对此高度重视，在1940年12月和1941年3月，相继发出《关于各抗日根据地劳动政策的初步指示》、《劳动政策提纲（草案）》等重要文件，对工运领域中出现的“左”倾偏差及时地予以纠正。其要点是：（一）抗日根据地的劳动政策是新民主主义政治制度的各种政策之一。劳动政策必须服从于民族抗战胜利和新民主主义政治之建成。因此，它应当以支持长期抗战，争取抗战胜利为原则，工人阶级眼前利益必须服从于永久的全部的利益。否则，既不能保存工人已得利益，更不能彻底解放工人阶级。（二）抗日根据地的劳动政策必须适合于新民主主义经济的一般要求，即在经济上能够促进国民经济的繁荣和发展。因此，工人待遇的改善必须以发展抗日根据地之工农商业，增加抗战生产，适合战时需要为原则，否则即有碍于根据地之坚持与巩固，违反工人阶级根本利益。（三）抗日根据地的劳动政策必须适合于抗日民族统一战线的基本政策。为了巩固和加强工人阶级在统一战线中的领导作用，就应当对他们的政治、经济、文化各方面予以可能的改善，以便动员工人阶级积极领导和参加抗战；另一方面又要避免与各阶级尖锐对抗的斗争，而要协调各阶级关系，以便争取各阶级共同抗战。因此，照顾工人利益同时又要照顾统一战线各阶级利益。（四）改善工人生活，必须估计到我们尚处在持久的战争环境中，根据地人民的生活口益艰苦，国民经济生活一般已降低，根据地工人生活想改善得比战前更好是不可能的。因此，脱离实际地提出过高要求只能是空想。（五）在实行工人阶级生活改善上，应当根据战时的总体环境，渐进的、有步骤的实行，而不是企图在新民主主义革命阶段上消灭剥削和各阶级的区分。（六）纠正过“左”倾向时，应经过当地工会作动员说服工作，不能简单命令取消工人已得之利益，防止引起工人不满，雇主乘机反攻，防止纠正过“左”倾向时，产生损害工人阶级利益的右的倾向。②中共中央的上述指示，从根据地的实际出发，站在抗日民族统一战线的高度，高屋建瓴，深刻、精辟地分析了根据地所处的环境条件，据此规定了制订和执行根据地劳动政策所应遵循的基本原则以及政策、步骤。这不仅为根据地的劳动政策工作指明了方向，而且也为纠正根据地工运中出现的“左”的偏差，提供了强有力的思想政策武器，为其健康发展开辟了道路。
从1941年起，各根据地工会贯彻中共中央指示精神，开始认真纠正在制订、执行劳动政策中出现的“左”倾偏差，尤其是经过整风运动，彻底清算了不顾根据地环境条件，照搬白区产业城市工运的一套办法的主观主义的、“左”的错误，恢复了实事求是的思想路线，工会干部参与制订、执行劳动政策的理论政策水平普遍提高，在实际工作中也取得很好效果。例如1942年5月，陕甘宁边区公营工厂工会干部会议就对前述《陕甘宁边区战时工厂集体合同暂行准则》作了修改，删除了其中不适合根据地环境条件的过“左”内容，并重新予以公布，这对指导边区工会正确执行劳动政策、开展工人运动具有重要意义。由于纠正了“左”的错误，正确执行了劳动政策，根据地工人的生活得到合理的改善，提高了参加生产和抗战的积极性，同时也顾及到各抗战阶级的利益，协调了阶级关系，促进了根据地政权的巩固和经济的繁荣发展。
抗日民主根据地的公营工厂，是根据地人民的共同财产，是革命政权物质基础的一部分，它担负着发展生产、支援抗战的重要责任，是根据地经济中的骨干力量。因此，“职工运动的重心应当放在公营工厂，在那里职工会应当同工厂行政一致为完成生产任务而斗争。”③但是，在根据地公营工厂创办初期，有不少党和工会干部对此却缺乏认识、缺少经验，不懂得在抗日民主政权下的公营工厂中应如何开展工人运动和工会工作，有的甚至错误地把公营工厂混同于资本家企业，以致出现了对公营工厂中的工人不善于或不注重组织他们积极进行生产，提高其觉悟程度，而偏于改善生活的要求，结果造成部分职工中发生对党和政府的不满，对工厂生产采取怠工现象；有些工会对厂方生产计划全不过问，对破坏分子缺乏警惕，对贪污浪费现象采取熟视无睹的态度；在工厂管理体制上，缺乏集中统一指挥，党政工三方关系不协调。这给根据地公营工厂的工人运动和工会工作乃至工厂生产都造成很大损害。然而，要改变这些现象，就必须正确认识根据地公营工厂的性质、工人劳动的性质，明确工厂工会的方针任务和改善工厂内部的管理体制及党政工三方面关系。
从1942年起，中共中央发出指示，要求各根据地工会根据党中央及毛泽东同志整顿三风的号召来改造工会工作，深入肃清工人运动中的主观主义、宗派主义、党八股的思想方法与工作作风的残余。按照中共中央的指示精神，陕甘宁边区政府和边区总工会召开了一系列的重要会议，从边区实际出发，探讨根据地公营工厂的性质和工人劳动的性质，着力解决公营工厂工会的基本方针任务和改善工厂内部的管理体制及党、政府、公营企业行政与工会关系等重大问题。与此同时，中共中央作出许多重要决定，中央领导人毛泽东、朱德、张闻天、刘少奇、邓发等相继发表文章或在上述会议上作重要讲话，对正在探讨和需要着力研究解决的问题，集中地、深刻精辟地作了全面阐述，其精粹之处是明确了下述基本思想：（一）关于公营工厂的性质。公营工厂是革命政府的工厂，是新型的工厂。它不是少数地主资本家的私有财产，而是全边区人民的共同财产，是革命政权物质基础的一部分；它不是属于任何别人的剥削工具，而是拿在边区工人手中的建设新社会的武器。公营工厂的性质决定了它所担负的生产任务，是为革命的政治任务服务的，为完成生产任务而进行的经济斗争，就是革命的政治斗争的一个方面。公营工厂的任务有三项：供给战时的军需民用、发展边区经济、培养工厂管理干部。（二）关于公营工厂工人劳动的性质。公营工厂工人劳动带有光荣的义务劳动性质。即它不是为私人创造财富，而是为革命创造财富，是为工人阶级自己创造财富。这种生产的本身就包涵着丰富的斗争内容，即它是在经济战线上反对民族敌人的一种斗争形式。公营工厂工人劳动的性质，决定了我们必须要教育工人认清自己的事业和责任，把工厂看成是他们的家庭和他们的事业，而他们则是这一事业的主人，以新的劳动态度对待新的劳动。（三）关于公营工厂工会工作的基本方针任务。公营工厂工会工作的基本方针任务是配合行政搞好生产。工会在为改善工人生活而努力的同时，应发动工人为提高生产而努力工作。一个工厂内，行政工作、党支部工作与工会工作必须统一于共同的目标之下，这个共同的目标，就是以尽可能节省的成本，制造尽可能多尽可能好的产品，并在尽可能快与尽可能有利的条件下推销出去。这个成本少、产品好、推销快的任务，是行政、支部、工会三方面三位一体的共同任务。工会要保证这个任务的完成，只有通过自身的日常具体工作才能实现。为此，工会要在一元化统一领导下，建立本身独立的工作。（四）关于改善公营工厂党、行政、工会三方面关系的基本准则。以生产为中心是改善公营工厂党、行政、工会三方面关系的基本准则。在公营工厂中，必须贯彻工厂管理”一元化”的方针。在工厂内部，厂长代表政府，集中管理工厂内部的一切，凡有关生产上的一切问题，他均有最后决定之权，任何部门闹独立性的倾向，必须纠正。在工厂内必须在厂长集中领导下，团结一致地为完成生产任务而奋斗。党与工会的任务就是保障生产计划的完成，各顾各地把三方面工作分裂开来的作法，是完全错误的。工厂厂长必须善于管理工厂，要把厂长自上而下的领导同依靠工厂党支部、工会自下而上的动员结合起来，同依靠工人、职员的积极性结合起来，否则，单靠一个厂长或政委自上而下的领导是办不好工厂的。（五）关于改善根据地党、政府、工会三方面关系的原则。这就是既要加强党的“一元化”领导，同时党、政府、工会又要互相尊重各自组织上的独立性，互不包办代替。党是无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其它组织，对各方面的工作实行统一的“一元化”的领导。民众团体是民众自己的自愿组织的团体，党、政府、军队不应直接干涉民众团体内部的生活。党对民众团体的领导经过自己的党员及党团，但党民不分、包办、清一色的现象，必须纠正。政府应保障一切民众团体及群众运动的自由，确立民众团体及群众运动在法律上的权利与合法地位，在物质上协助民众团体，尊重民众团体的独立，并要求民众团体执行政府的法令。民众团体参加到政府中应该起推动政府的作用，但民众团体不应该代替政府的职权，更不应该与政府整个对立。民众团体要自觉接受党的领导。中共中央和中央领导人的上述认识，是从实际出发对根据地工人运动和工会工作经验教训的深刻总结，是从实践中得出、并经过实践检验的正确结论。它对澄清党和工会干部中存在的各种糊涂认识，端正工运方向，发挥了重要的指导作用，对以后工人运动和工会工作的健康发展，产生了深远影响。
根据中共中央和中央领导人的指示精神，各根据地工会在整风中，结合实际对照检查自己的工作，主动克服脱离实际的主观主义倾向。特别是在召开了陕甘宁边区公营工厂工会干部会议（1942年5月）和政府直属各公营工厂厂长、支部书记和工会主任会议（1943年3月至4月）等重要会议以后，在有关根据地工运方向和工会工作的方针任务及党政工三方关系等重大问题上，认识渐趋统一，在实际工作中则改变了过去公营工厂实行的“三人团”领导体制，代之以实行工厂厂长的“一元化”领导，从而改善了公营企业中行政与工会的关系，扭转了过去工会工作与生产任务脱节的现象和片面追求过高福利待遇的倾向，把生产上的行政统一指挥和工会的群众工作结合起来，出现了工会、职工与行政步调一致同心发展生产的新局面，推动了根据地工业生产的新高潮。
根据地的严峻斗争形势和工人阶级所面临的艰巨复杂的斗争任务，向根据地工会提出了极大的挑战。在新的斗争形势和任务面前，根据地工会能否在党的领导下，充分发挥自身作用，肩负起动员组织工人阶级建设、巩固边区，支援和夺取抗战胜利的光荣责任，这不仅关系到根据地工会的自身命运，而且．关系到根据地工人运动的前途。然而，在根据地初创时期，在工会实际工作中出现了一些严重的不良倾向，主要表现是：不顾根据地环境条件的特点，硬将产业城市职工运动的一套办法搬到根据地来，不管有无工人及有多少工人，在乡村中普遍建立工会，有些地方甚至建立各种产业和职业总工会，并进行尖锐对立的斗争；某些工会中党员包办工会，缺乏工会内部的民主生活，以致造成某些工会脱离群众现象；职工教育不切实际，不问对象，夸夸其谈，大讲经济学、马列主义、哲学，而轻视与业务有关的技术教育，忽视反对行会主义思想及工人中某些狭隘思想的教育工作；某些工会在工作上政治空谈多，民众切身利益少，组织形式多，实际内容少，缺乏调查研究、实事求是、埋头苦干、与群众打成一片老百姓化的工作作风。
中共中央和中央领导人很快觉察到根据地工会中存在问题的严重性，要求各级工会在整风中，结合实际改造工会工作，对不良倾向，坚决彻底予以肃清。中共中央和中央领导人还以文件和讲话的形式予以具体指导。其主要精神是：（一）牢固树立党的群众观点，明确群众组织的性质与任务，尊重其组织上的独立性。共产党是无产阶级的政党，是专为群众谋利益的，它没有自己的私利，同时，共产党也只有依靠群众才能生存。我们要以整风精神，克服缺乏群众观点的现象。民众团体是民众自己自愿组成的团体。党要依靠民众团体来做群众工作，并经过自己的党员与党团在其中起领导作用。就工会而言，它是工人阶级本身群众的保护自身利益的组织，是团结和教育工人的学校，是抗日民主政权的主要依靠。它应该执行政府的法令，但不是以政府“公家人”的面貌去强迫命令群众，而是以群众“自家人”的地位，在群众之中，以模范行为去影响和说服群众，自动自愿的去执行党的政策和政府法令，去拥护政府和军队帮助抗战动员等工作。党、政府、军队不应直接干涉工会内部生活。（二）克服职工运动中的主观主义和组织上的形式主义，建立坚强的工人阶级群众组织。为此就必须进行客观环境的调查研究，力求从实际出发。要改变那种不顾根据地环境条件，主观地把产业城市的组织形式机械地搬到农村来，在地方总工会下成立各业总工会和一县之内的产业工会的错误作法，以及在农村中不管工人多少，一律成立工会的形式主义，没有工人的工会，应当取消。要巩固与扩大职工会本身组织，扩大职工运动的统一战线，并首先在根据地内作统一工会的运动。要宣传和组织工人群众，吸收真正以出卖劳力为生活的工农商业工人到工会中来，清除阶级蜕变的非工钱劳动的分子出工会，以纯洁工人阶级组织。要大力培养和大胆提拔新的工人干部，吸收非党工人积极分子，团结工人积极分子参加领导，以充实各级工会工作。要提高工会干部素质，严格建立在职干部学习制度。（三）肃清职工教育中的教条主义，把教育与工厂生产、工人生活紧密结合。教育工人阶级是职工会的严肃任务。职工教育的目的应当是发扬职工高度的生产热情和建立新的劳动态度。一切党内、工会内的教育与活动，只有与此有帮助时，才有意义。在教育方式上，要灵活运用，根据职工群众的愿望、兴趣、要求，区别不同情况和对象来进行。在教育内容上，要以马列主义的原则教育工人群众，提高工人觉悟，并根据这个原则去说明抗日政府的劳动政策及职工会的任务。要广泛地动员工人参加当地的国民教育及社会教育，使工人懂得消灭文盲对于工人阶级解放事业有着重大意义。教育的内容还要同工厂生产和工人生活紧密结合。（四）工会组织要转变作风，深入实际，多干实事，密切联系工人群众。要引导工会干部学习实事求是、深入群众的观点和作风，要使工会干部成为“有知识、有能力、不务空名、会干实事”的干部。工会只有成为有广大工人群众基础和有广泛民主的团体，才能成为工人阶级的坚强组织。这是抗日根据地一切工会更进一步深入群众的艰巨任务。今后民众团体的工作方针，就是要去掉空架子，替群众做实际事，就是要从具体的生产与教育事业中，与联系群众、组织群众，从而又号召群众积极参加边区各项生产与教育事业，发展经济，提高文化，变为党与民众的桥梁。群众工作干部要转变作风，坚决克服主观主义、形式主义和脱离实际、脱离群众的严重官僚主义。转变工会作风，就要研究工会机关的组织机构和领导方式，建立细密的工作制度。为此，在工会领导机关中应实行共产党员最多只占三分之一的“三三制”，工会内部应发扬民主精神，反对由党包办的现象。④中共中央和中央领导人的精辟论述，直戳加强根据地工会自身建设的要害，是基于实践经验的总结，对根据地工会自身建设和工会运动发展规律所作的深刻揭示和理论概括，较集中地代表了党对这一问题的正确认识，它为根据地工会加强思想建设、组织建设、作风建设提供了强大的思想武器，指明了方向。
根据中央的指示精神，各根据地工会在整风中，对照检查自身在思想上、组织上、作风上存在的问题，纠正了职工教育中的教条主义倾向，明确了教育必须与生产和工人生活紧密结合的方针和教学方式方法应灵活运用的原则，注意了学与用的联系，职工教育取得明显成效；纠正了工会组织问题上的形式主义作法，精简了工会的机构和脱产人员；反对了工会工作中的主观主义和官僚主义，调查研究的风气浓了，工会干部的群众观点和实事求是的思想增强，作风有了转变，精神状态更为振奋，根据地的工会工作出现了蓬勃向上的新局面。
①见《中共中央关于开展职工运动与“五一”工作的决定》，载《中共中央关于工人运动文件选编（下）》，档案出版社1986年6月第1版，第14页。
②主要参见《中央关于各抗日根据地劳动政策的初步指示》；《中共中央劳动政策提纲（草案）》；《陕甘宁边区中央局为加强工运工作给各级党委的指示》；朱德：《克服困难向前迈进》，分载于《中共中央关于工人运动文件选编（下）》，档案出版社1986年6月第1版，《中国工会历史文献（4）》，中国工人出版社1959年7月北京第1版，1983年4月北京第1次印刷。
③见《中共中央关于目前各抗日根据地职工运动的决定》，载《中共中央关于工人运动文件选编（下）》，档案出版社1986年6月第1版，第116页。
④主要参见《中共中央关于根据地各级工委组织与工作暂行条例》；《中共中央关于五一节的指示》；《中共西北中央局对边区群众工作的指示》，载《中共中央关于工人运动文件选编（下）》，档案出版社1986年6月第1版。
