财会人员是指从事财务会计工作的各类人员,包括工会及其所属单位从事财会工作的人员,如工会主管会计、出纳员、工会属企业会计、保管员等。会计员、出纳员之间不得互相兼职。

(一)会计人员的任职条件

1.必须具备必要的专业知识和专业技能。

会计工作是一项政策性、专业性很强的工作,会计人员必须具备必要的专业知识,才能胜任这项重要的工作。工会会计人员从事会计工作应符合以下基本要求。

(1)掌握会计专业知识。会计人员要了解会计的基本知识,熟练掌握会计的基本方法和基本技能。

(2)熟悉有关财经法规和财务会计制度。财经法规和财会制度是会计人员进行会计工作的重要依据,会计人员只有熟悉有关法规和制度的具体规定,才能对经济业务的合理合法性作出正确的分析和判断。

(3)具有一定的经济活动分析能力。具有了分析能力,才能不断发现问题,提出改进意见,真正发挥会计的反映和监督作用。

除此之外,财会人员还应具备较好的政治觉悟和职业道德,只有这样,才能更好地胜任财务会计工作。

2.按照规定参加会计业务培训。

一方面,目前我国会计高等学历教育规模还不能满足社会需要,在职培训成为提高会计人员业务素质的重要途径;另一方面,即使具备了规定学历,也有知识更新的问题,社会经济发展很快,知识经济时代已经来临,会计工作面临的新情况、新问题层出不穷,会计人员必须不断更新知识,才能适应日益复杂的工作局面。因此,工会财会人员必须定期参加业务培训,接受继续教育。

(二 )财会人员的主要职责

会计人员的职责是指会计人员为完成任务所承担的工作和应负的责任。工会会计人员的主要职责如下。

1.根据《工会会计制度》的规定,进行会计核算,认真做好记账、算账工作,期末搞好财产清查工作。

2.根据《工会会计制度》的规定,对本级工会处理会计事务的方法作出具体规定。

3.根据《工会会计制度》的规定,认真编制并严格执行财务计划、预算;遵守财务收支审批制度、费用开支范围和开支标准等。

4.严格遵守《工会法》的规定,根据经费独立原则,建立预算、决算和经费审查监督制度。

5.如实反映经济情况,定期公布账目,及时编报各种会计报表、统计报表。

6.认真进行会计检查,搞好内部会计监督,并接受外部监督和指导。

7.定期检查分析财务计划、预算的执行情况,挖掘增收节支潜力,考核资金使用效果,指出运营管理中存在的问题,及时提出改进建议。

8.妥善保管会计凭证、账簿、报表等档案资料。

9.遵守、宣传、维护财经纪律和财务制度,同一切违反财经纪律的行为作斗争。

10.办理其他会计事务。

(三 )财会人 员的工 作权限

1.有权根据《会计法》和《工会会计制度》的规定,进行会计核算,实行会计监督,办理有关会计事务。

2.有权参与本工会各项财务计划的编制和参加有关运营管理的会议。

3.有权对本工会经费收缴、使用和财产保管等方面的工作提出建议和进行检查监督。

4.有权向本级工会、上级工会等报告工会的财务收支情况,反映财务管理方面的问题。

5.有权要求本工会的有关人员提供与财务工作有关的各种情况和资料。

6.有权不办理违反财务会计制度的收支。对认为是违反财务会计制度的收支,应立即制止和纠正;制止和纠正无效的,应向上级管理机构提出书面报告,要求处理。

(四 )财会人 员的职业道德

会计职业道德规范,是根据会计这一职业的特点,对会计人员在社会经济生活中的会计行为所提出的道德要求。它既是会计人员在履行其职责活动中所应具备的道德品质,也是调整会计人员与国家、集体、其他单位和个人、会计人员相互之间的社会关系及社会道德规范的总和。具体来讲,会计职业道德规范规定了会计人员在履行职责中应该怎样做和不应该怎样做,即从道义上规定了会计人员应以什么样的思想、什么样的态度和什么样的作风去接人、待物、处事,去完成本职工作。职业道德是从业人员职业品质、职业作风和职业纪律的统一。会计职业道德规范是财经法律、法规和制度所不能代替的。

会计职业道德主要包括以下几个方面的内容。

1.爱岗敬业。

爱岗敬业,就是要求工会会计人员充分认识本职工作在整个经济和社会事业发展过程中的地位和作用,珍惜自己的工作岗位,做到干一行爱一行,一丝不苟,兢兢业业,争当会计工作的行家里手。

2.廉洁自律。

廉洁自律是会计人员的基本品质。会计职业是一项极为特殊的职业,是一项与钱、财、物打交道的职业。会计人员只有做到洁身自爱、不贪不沾,才能处理好方方面面的利益关系,正所谓“廉则明”。

3.客观公正。

会计人员办理会计事务应当实事求是、客观公正。客观公正是会计人员必须具备的行为品德,是会计职业道德规范的灵魂。

4.保守秘密。

保守秘密是会计职业道德规范的基本要求。指的是会计人员应当保守本工会的商业秘密,不能将从业过程中所获得的信息为己所用,或者泄露给第三者以谋取私利。

5.诚实守信。

诚实守信是会计人员的基本道德素养。会计人员面对虚假会计信息,不仅“不能为、不敢为”,而且更应“不屑为”。“不能为、不敢为”体现的是制度的约束和责任的追究,“不屑为”则是诚信素养的具备。会计人员应该坚守职业道德底线,保持职业尊严,“诚信为本,操守为重”。

6.遵纪守法。

遵纪守法是会计职业道德规范的重中之重。会计工作涉及社会经济生活的方方面面,必须以会计法律、法规和规章为准绳,正确处理国家、集体和个人三者之间的利益关系,把好财务收支合法性、合规性的关口,依法理财;必须具备高度的政治责任感。

7.提高技能。

如今的会计工作对从业人员的业务素质有着相当高的要求。会计人员应当具备一定的专业胜任能力,主要包括相应的经济理论水平、政策法规水平、业务知识水平、操作能力水平和文字表达能力等。

8.文明服务。

会计是一项服务性很强的管理工作,当好参谋,为工会经济管理服务,这是新时代赋予会计人员的职业道德要求。会计是一项管理活动,不仅具有核算职能,也具有监督与参与决策的职能。会计人员要牢固树立服务观念,悉心钻研会计服务知识,不断提高会计服务技能,使为会计信息使用者提供良好服务的会计行为建立在更加自觉的基础上,并在服务中树立良好的职业形象,为会计自身发展创造更为有利的条件。

(五 )财会人员的任免

工会会计人员应按照有关规定,由工会主席、会员大会或会员代表大会根据本工会需要聘任相关财会人员,会计人员任免应实行聘任制,可以连聘连任。工会会计人员要保持相对稳定,无正当理由,任何单位和个人都不得随意调换。工会会计人员的任免与调换,必须经会员大会讨论通过,报同级财政部门备案。

(六 )财会人 员的奖惩

工会及其领导干部要支持会计人员履行工作职责,保证会计人员依法行使其工作权利。任何人不得打击报复会计人员。对于坚持原则、忠于职守、廉洁奉公并取得显著成绩的会计人员,要给予精神的或物质的奖励;对于不负责任、造成损失或违反法律法规、财经纪律或财务制度的会计人员,要进行批评、教育和依法依规进行处罚。

(七)会计工作交换

工会会计人员因工作调动或因故离职,必须及时配备会计人员接管,并按规定办理交接手续。

1.移交要求。

(1)会计人员因工作调动或者因故离职,必须将本人所经管的会计工作全部移交给接替人员。没有办清交接手续的,不得调动或者离职。接替人员应当认真接管移交工作,并继续办理移交的未了事项。

(2)会计人员临时离职或者因病不能工作且需要接替或者代理的,会计机构负责人、会计主管人员或者工会领导人必须指定有关人员接替或者代理,并办理交接手续。临时离职或者因病不能工作的会计人员恢复工作的,应当与接替或者代理人员办理交接手续。移交人员因病或者由于其他特殊原因不能亲自办理移交的,经单位领导人批准,可由移交人员委托他人代办移交。

(3)会计人员办理交接手续时,必须有监交人负责监交。一般会计人员交接,由单位会计机构负责人、会计主管人员负责监交;会计机构负责人、会计主管人员交接,由单位领导人负责监交,必要时可由上级主管部门派人会同监交。

(4)工会撤销时,必须留有必要的会计人员,办理清理工作,编制决算,未移交前不得离职。其接收单位和移交日期由上级主管部门确定。

2.移交前的准备工作。

(1)已经受理的经济业务尚未填制会计凭证的,应当填制完毕。

(2)尚未登记的账目,应当登记完毕,并在最后一笔余额后加盖经办人员印章。

(3)整理应该移交的各项资料,对未了事项写出书面材料。

(4)编制移交清册,列明应当移交的会计凭证、会计账簿、会计报表、印章、现金、有价证券、支票簿、发票、文件、其他会计资料和物品等内容。实行会计电算化的工会,从事该项工作的移交人员还应当在移交清册中列明会计软件及密码、会计软件数据磁盘 (磁带等)及有关资料、实物等内容。

3.移交。

移交人员在办理移交时,要按移交清册逐项移交;接替人员要逐项核对点收。

(1)现金、有价证券要根据会计账簿有关记录进行点交。库存现金、有价证券必须与会计账簿记录保持一致。不一致时,移交人员必须限期查清。

(2)会计凭证、会计账簿、会计报表和其他会计资料必须完整无缺。如有短缺,必须查清原因,并在移交清册中注明,由移交人员负责。银行存款账户余额要与银行对账单核对,如不一致,应当编制银行存款余额调节表,调节相符。各种财产物资和债权债务的明细账户余额要与总账有关账户余额核对相符。必要时,要抽查个别账户的余额,与实物核对相符,或者与往来单位、个人核对清楚。

(3)移交人员经管的票据、印章和其他实物等,必须交接清楚。移交人员从事会计电算化工作的,要对有关电子数据在实际操作状态下进行交接。

(4)会计机构负责人、会计主管人员移交时,还必须将全部财务会计工作、重大财务收支和会计人员的情况等,向接替人员详细介绍。对需要移交的遗留问题,应当写出书面材料。

(5)交接完毕后,交接双方和监交人员要在移交清册上签名或者盖章,并应在移交清册上注明单位名称,交接日期,交接双方和监交人员的职务、姓名,移交清册页数以及需要说明的问题和意见等。移交清册一般应当填制一式三份,交接双方各执一份,存档一份。

4.移交后的有关事宜。

(1)为了保证会计记录的连续完整和前后衔接,接替人员应当继续使用移交的会计账簿,不得自行另立新账。

(2)移交人员对所移交的会计凭证、会计账簿、会计报表和其他有关资料的合法性、真实性承担法律责任。接替人员应认真接收移交的工作,并继续办理移交的未了事项。移交后,如发现原进行的会计业务有违反会计制度和财经纪律等问题,仍由原移交人负责。