自1995年上海开始探索政府购买公共服务至今,购买社会组织服务经过了 20多年的实践发展。

1995年,上海市浦东新区将罗山市民休闲中心委托给上海基督教青年会管理,1998年开始向其购买养老服务,由此拉开了我国政府向社会组织购买公共服务的序幕。此后,部分地方政府陆续开始进行购买公共服务的试点和探索,所购买公共服务的项目不断拓展,从医疗卫生服务到教育服务,从就业服务到社区服务,几乎涵盖了主要的公共服务领域。2003年,南京市鼓楼区启动了“居家养老服务网”工程,社会组织负责具体运作。2004年,上海市政府分别向新成立的自强社会服务总社、新航社区服务总站和阳光社区青少年事务中心三家社会组织购买禁毒、社区矫正、社区青少年事务的管理等服务。浙江省宁波市海曙区政府为解决高龄、独居困难老人的养老问题,满足老年人的需求,自2004年3月起向星光敬老协会购买居家养老服务。2005年,江苏省无锡市开始尝试将结核病防治交给民营的安国医院托管,由政府相关职能部门进行监督考核,并接受患者的严格评议,在此基础上向供方拨付相关费用。随后,无锡市又将全市市政设施养护、污水处理、路灯设施维护、环卫清扫保洁、水资源监测、社会办养老机构、城区绿化养护、文化、旅游、结核病防治等十多项公共事业领域纳入政府购买公共服务的范围。2005年,国务院扶贫办、亚洲开发银行、江西省扶贫办和中国扶贫基金会在北京启动“非政府组织与政府合作实施村级扶贫规划试点项 目”,这是我国第一个通过规范程序招标进行的公共服务购买项目。

随着政府购买公共服务工作的不断实践,在国家层面和地方层面相继出台了相应的政策文件,推动了这项工作在全国各地探索创新、规范发展。2002年,建设部出台关于加快市政公用行业市场化进程的文件,要求在市政公用行业建立特许经营权制度,通过招投标的方式将社会资金、企业引入市政公用行业市场,以促进市政公用行业的发展,提高市政公用行业的运行效率。2002年,卫生部等11个部委出台《关于加快发展城市社区卫生服务的意见》指出,社区预防保健等公共卫生服务,可采取政府购买公共服务的方式,较早在中央层面上提倡政府购买公共服务的做法。2004年,宁波市海曙区政府办公室出台关于海曙区社会化居家养老工作的文件,提出按照“政府扶持、非营利组织运作、社会参与”的工作思路,建立新型的社会化居家养老服务体系。2005年,无锡市出台关于政府购买公共服务的文件,提出“政府承担、定项委托、合同管理、评估兑现”的公共服务提供方式,鼓励将直接举办的公共服务事项通过一定程序委托给非营利组织完成。2006年,财政部出台关于开展政府购买社区公共卫生服务试点工作的文件,首次在国家层面直接对政府购买公共服务工作进行指导。2006年,北京市海淀区出台关于政府购买公共服务的文件,对政府购买公共服务的基本内涵、指导原则、购买价格、总体流程、部门职责及监督考核作出了明确规定。2007年,上海市浦东新区出台关于政府购买公共服务的文件,对政府购买的主体、范围、流程等进行了明确规范。2009年,成都市政府出台关于建立政府购买社会组织服务制度的文件,提出政府购买社会组织服务的指导思想、基本原则和总体目标,确了购买社会组织服务的主要内容,从职责分工、工作流程、保障措施等方面对政府购买社会组织服务进行了规范。2012年,广东省财政厅在全国率先发布《2012年省级政府向社会组织购买服务目录 (第一批)》。2012年,国务院发布国家基本公共服务体系“十二五”规划,提出“推动基本公共服务提供主体和提供方式多元化,加快建立政府主导、社会参与、公办民办并举的基本公共服务供给模式”。2013年,国务院办公厅印发的《关于政府向社会力量购买服务的指导意见》,明确了政府向社会力量购买服务的总体方向和目标任务,要求各地从购买主体、承接主体、购买内容、购买机制、资金管理、绩效管理等规范、有序地开展购买服务工作。2013年,财政部出台关于做好政府购买服务工作有关问题的文件,对做好政府购买服务工作,明确提出要坚持正确方向、积极探索创新,坚持突出重点、稳妥有序推广,坚持规范操作、完善购买程序,坚持政策衔接、注重建章立制等有关要求。

2014年,财政部出台关于推进和完善服务项目政府采购有关问题的文件,将政府采购项目分为三类,第一类为保障政府部门自身正常运转需要向社会购买的服务。例如,公文印刷、物业管理、公车租赁、系统维护等。第二类为政府部门为履行宏观调控、市场监管等职能需要向社会购买的服务。例如,法规政策、发展规划、标准制定的前期研究和后期宣传、法律咨询等。第三类为增加国民福利、受益对象特定,政府向社会公众提供的公共服务。包括:以物为对象的公共服务,如公共设施管理服务、环境服务、专业技术服务等;以人为对象的公共服务,如教育、医疗卫生和社会服务等。要求按照“方式灵活、程序简便、竞争有序、结果评价”的原则,针对服务项目的不同特点,探索与之相适应的采购方式、评审制度与合同类型,建立健全适应服务项目政府采购工作特点的新机制。

2016年,财政部、民政部出台《关于通过政府购买服务支持社会组织培育发展的指导意见》,进一步明确了政府购买服务支持社会组织培育发展的指导思想、基本原则、主要目标,提出了切实改善准入环境,加强分类指导和重点支持,完善采购环节管理,加强绩效管理,推进社会组织能力建设,加强社会组织承接政府购买服务信用信息记录、使用和管理等主要政策。

2017年9月,民政部、中央编办、财政部、人力资源和社会保障部联合出台《关于积极推行政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力的意见》,明确了推行政府购买服务、加强基层社会救助经办服务能力建设的指导思想、基本原则、目标任务,从明确购买主体、规范购买内容、界定承接主体、完善购买机制、落实经费保障、加强绩效评价、严格监督管理七个方面对积极推行政府购买社会救助服务提出了要求。
