经过20多年的实践发展,购买社会组织服务作为一种新型的公共服务供给方式,正在被越来越多的地方政府和有关部门所采用。购买社会组织服务在满足公共服务需求、提高公共服务质量等方面的成效日益显现。

(一)转变政府职能,提高公共服务效率

公共服务的生产者直接生产并向消费者提供服务,而服务的安排者则选择生产者。在传统的公共服务供给方式中,政府既是安排者又是生产者。在现代社会中,政府单打独斗已经不适应人们对公共服务需求多样化、社会问题复杂化的新形势。实际上,政府、市场、社会扮演不同的角色,有着不尽相同的资源手段、行为方式和责任担当。购买社会组织服务,政府将一些不擅长、做不好的事情交给社会组织去做,从某些公共服务直接生产者的角色中解脱出来,使政府更专注于公共服务政策的制定、公共财政的管理、公共服务的监管等工作,有利于进一步转变政府职能、提高公共服务供给效率。

(二 )吸纳社会力量,形成多元化公共服务体系

平等对待各类社会主体,通过购买社会组织服务,引导各类社会组织参与公共服务供给,共同破解社会难题,满足人们多样化需求,使社会组织成为重要的公共服务供给主体,促进了公共服务多元化体系的建设。

(三 )发挥专业特长,提高公共服务质量

在传统的公共服务供给中,政府是唯一的供给主体,其垄断地位使公共服务缺乏市场竞争力,容易出现资源配置效率低下和发生公共权力寻租行为。购买社会组织服务,其实质是利用市场化的方式来实现公共服务供给。社会组织由于其非营利性、志愿性、自治性等特征,在整合社会资源、集聚专业人才等方面具有独特的组织优势和制度优势。社会组织通过竞争来获得政府项目,市场机制的竞争性、激励性与刚性约束,使社会组织必须充分发挥专业技术能力,合理利用公共资金,从而提高公共服务质量。

(四 )贴近基层实际,满足公共服务需求

作为公共服务生产者的社会组织,有着来自基层、扎根在基层、活跃于基层的特征,它们比政府更敏锐地了解基层群众的需求,更有效地整合公众需求,以需求为导向设计更有针对性的公共服务方案,提供各具特色的公共服务产品,并利用专业特长使公共服务低成本、高效率运行,因而能够更有效地满足公共服务需求。

(五 )提供发展空间,促进社会组织发展

在政府购买社会组织服务过程中,社会组织通过竞争投标的形式承接政府购买的公共服务项目,并按照购买合同的规定为相应的目标群众提供公共服务,这实际上是将原来政府的服务职能部分转移给社会组织,为社会组织的发展提供了广阔的空间。购买公共服务,政府要根据合同规定向社会组织支付购买费用,这些费用在很大程度上为社会组织的自身建设和发展壮大提供了经费支持。同时,通过与政府合作提供公共服务,社会组织扩大了在服务对象和社会公众中的影响力和知名度。良好的形象和社会知名度,使社会组织在获取资源、运用资源、协调社会关系、发挥社会作用等方面更具优势,使它们在提供更好的公共服务与加快自身发展之间形成良性循环。

思考题:

1.从 广义上理解社会组织概念,工会社会组织工 作的对象包括哪些?

2.党的十九大召开后 ,当前我国的社会组织发展面临哪些重要的机遇?

3.当前,工会购买社会组织服务在实践中面临什么 问题和挑战?

