社会保险直接涉及职工切身利益，事关企业发展乃至社会稳定。企业欠缴职工社会保险费易造成社会保险系统功能障碍、影响社会稳定等严峻问题。近日，市总工会走访了部分企业，并与企业职工进行了座谈，对一些欠费企业进行了实地调查，并对破解欠费问题进行了一些思考。
一、全市企业欠缴抽样情况
据调查，我市欠费问题主要分布在小微企业、私营企业，国企和规模以上企业基本上不存在这类问题，在走访的26 家企业中，小微企业占85%；私营企业占14.8%；规模以上企业占0.2%。
二、多种原因造成欠缴难题
造成企业欠费的原因很多，从调查的情况来看，主要有以下几种：
1. 企业责任意识淡薄，“无心”缴纳保费。部分企业领导受年龄、文化程度和地域条件的限制，在社会主义市场经济体制的建立和完善过程中无所适从。他们认为市场经济的核心就是一个字：“钱”，所有的工作都围绕着“钱”转，忽略了当前利益与长远利益、局部利益与整体利益之间的关系，尤其忽略了社会保险制度对经济发展的重要保障作用，没有把参保缴费工作摆到维护职工合法权益、解决职工老有所养、维护社会稳定的高度去认识。基于这一认识上的错误，体现在行动上就是恶意拖欠养老保险费。个体私营企业老板认为缴纳职工养老保险金加重了他们的经济负担，出于利益考虑，对缴纳养老保险金持消极、观望态度，得过且过，致使扩面征缴步履维艰。加之部分单位把应负担的部分转嫁到缴费职工个人身上，加重了职工的负担。
2. 企业经济效益滑坡，无力承担保费。随着市场化日渐深入，市场竞争日益加剧，一些企业难以适应新的社会经济环境，在发展中举步维艰，企业效益滑坡，缴纳保费压力加大。多数企业处于停产状态，导致停保、断保，其中这类企业大部分是“僵尸企业”。还有部分企业因市场减小、生产效率低下等原因而陷入经营困境，甚至面临停产、破产，以致无力缴纳企业职工养老保险费，对缴纳社保费显得心有余而力不足。
3. 机制监管缺乏，无法征缴社保费。按照目前的社保费征缴体制，社保费的核定由社保经办部门负责，征收由税务部门负责。对同一市场主体，两家监管部门各管一块，造成在“企业是否按时足额缴纳社保费”这一问题，各说各有理，对欠费企业无法做到依法征缴、依法强制执行。
4. 还有部分职工，特别是农民工，他们流动性强，不愿意让企业缴纳社会保险，想把保险费发到工资里从而增加收入，这部分人群在小微企业和私营企业当中占多数。
三、欠缴社保费用造成系列问题分析
用人单位不按时足额缴纳社保费，对职工的影响是巨大的，对社会也造成很大的负面影响。
1. 直接影响参保职工的待遇。如参保人员发生医疗费用得不到报销，职工发生工伤得不到补助，女职工生育得不到基本的生育津贴和医疗费用的报销。
2. 职工达到退休年龄，无法办理退休手续，影响职工退休待遇。
3. 跨统筹区外，无法办理职工转移，给人员流动造成障碍。
4. 参保职工社保待遇无法享受、有关手续无法办理，压力传导给社保部门，使社保业务窗口不堪重负。由此也造成职工上访、投诉不断，严重影响社会稳定。
四、进一步推进企业缴纳社会保险的一些建议
1. 强化政策宣传，扩大养老保险影响面。充分利用电视、广播、报纸、互联网等各种媒体宣传养老保险政策法规，向社会公开咨询和监督电话，对公众关心的热点、难点问题要及时给予解答，切实提高广大职工对相关政策法规的认识程度，提高他们的维权意识。人社部门要加强与企事业单位之间的沟通与交流，全面了解参保单位经营状况，特别是对各单位负责人的宣传工作要做实做细，增加参保单位的缴费自觉性。相关部门可以共同组织召开欠费单位负责人和劳资负责人座谈会，扩大养老保险的影响面，协调保费缴纳事宜。可以建立统筹地区养老保险指标定时通报制度，对缴费自觉性差和欠缴情况严重的单位要抓典型，定期在各种新闻媒体上予以曝光、通报批评，把各单位的缴费信息及时向社会反馈，利用社会监督来促进缴费。
2. 明确工作职责，完善部门联动机制。企业欠费涉及方方面面，人社、税务、工商、财政、审计、公安、工会、经信、银行等部门要进一步完善联动机制，督促企业按时缴纳社会保险费，并纳入相应考核目标，形成齐抓共管的新格局。税务部门要严格按照《社会保险费征缴暂行条例》的规定依法征缴，与劳动监察部门密切配合，严格执法程序，加大执法力度。对有实际缴纳能力而屡催不交、缴纳意识淡薄的单位坚决进行行政处罚;对欠费情节严重、恶意拖欠者，要排除各种阻力、纳入法律程序，落实兑现滞纳金制度，给欠费企业施加应有的压力。人力社保部门和税收征管部门要大力开展执法检查，对有缴费能力的企业要依法做出行政处罚决定，申请人民法院强制征缴。在实际工作中，要严格按照有关法规规定履行义务、行使职能，努力做到执法必严、违法必究。同时，也应采取柔性手段，做好服务工作，适时收回欠费。对暂无缴费能力的企业，不宜适用强硬手段，以免造成“杀鸡取卵”的悲剧。面对这类企业，要在对企业情况进行全面分析的基础上制订可行的补缴费计划，并要为企业的生产经营活动提供尽可能的帮助，从各方面帮扶企业，使之尽快走出困境，恢复缴费能力。
3. 采取有效措施，全面加强清欠工作。摸清单位经营状况，进一步了解欠费信息，全面开展企业养老保险清欠工作。坚持分类实施和重点突破原则相结合，对不同的欠费单位采取不同的措施，将工作重点放在欠费数额大、欠费时间长的大户、难户上。对于一次性补缴确有困难的单位，可按规定让欠费单位做出清欠计划，按计划分期、分批补缴欠费；欠费单位当年应缴金额必须足额缴纳，争取把往年的坏账、死账盘活，不得发生新的拖欠。对欠费时间超过6 个月或未计划补缴欠费的单位，按规定收缴或暂时停供发票，待按要求补缴欠费后再予办理。
4. 加强队伍建设，提高工作效率和质量。社保部门要倡导为社会保险事业做出贡献的敬业精神，深入实际了解所管辖企业生产经营状况，掌握其经济运行的规律性，变被动为主动，使保费的征缴做到有的放矢。促进企业缴费的实现，关键在于企业经营者。政府有关部门有必要采取切实有效的行政措施，把督促企业缴纳养老保险费作为考核部门及相关领导政绩的重要内容。将保费缴纳作为评比先进单位、优秀企业家和先进工作者，特别是优惠政策兑现与否的必备条件。落实养老保险费扩面征缴目标责任制等有效措施，使养老保险费征缴工作形成良好的激励和制约机制，确保养老保险费按时足额收缴。同时，从健全社会保障制度，保基本、广覆盖角度考虑，核销破产欠缴企业的养老保险费，并简化相应办理程序给予及时办理落实。
5. 建立多项监督制约措施，把按时足额缴纳养老保险费列入各级政府或上级主管单位的考核内容，规范各参保单位的缴费行为。如: 欠费单位不得参加各种先进评选，恶意欠保的企业不得享受政府给予的优惠政策等。采取多种措施、多管齐下，做到有针对性地清理欠费，使清欠工作有大的突破，切实提高养老保险基金的保障能力。

