辛亥革命前后，中国近代工会开始萌芽。马克思主义认为，工会是工人阶级反对资产阶级斗争发展到一定阶段的产物，是工人阶级在斗争中经历了多次失败以后而找出的“一种新的反抗形式”，是同资本主义发展、阶级矛盾激化相联系的，是一种历史的必然。列宁也指出: “工会不仅是在历史上必要的，而且是在历史上不可避免的工业无产阶级组织”，“工会是工人由散漫无力走向阶级联合的开端”， “是工人由散漫无力进到初步阶级联合的过渡”。中国的工人阶级从产生到辛亥革命，先后已经进行了半个多世纪的斗争，经历了一定程度的洗礼与历练。到辛亥革命前后，在世界工会思潮的影响下，在资产阶级、小资产阶级、无政府主义以及后来的马克思主义者的实践与帮助下，促成了中国早期工人运动的高涨和“工会热”的出现。
(一) 孙中山影响下的工会团体
从甲午战争到辛亥革命前后，国际与国内形势发生的变化，随着中国产业工人队伍不断扩大，经济罢工日益频繁，工人阶级在思想觉悟、斗争水平尤其组织形式上都有所提高和进步。
为了团结和吸引工人阶级参加资产阶级民主革命，孙中山领导的革命党人及其他有识之士，纷纷深入工人群众之中，宣传革命，鼓吹民主、共和，并身体力行，直接或间接创建工人团体。在孙中山的影响下，出现了一批近代工会组织，形成了“工会热”。
在海外，1898年，孙中山命人在日本横滨帮助华工组织了“中和堂”，革命党对该堂负有指导之责。 1901年，孙中山又命人先后在新加坡、吉隆坡、槟榔屿等华工集结的地区，改组原来的帮口及秘密会党为中和堂。中和堂高悬兴中会惠州起义时的青天白日旗，表明其成员支持革命党，二者保持密切联系。同时，中和堂维护侨工权益。 后来，孙中山亲自到美国，加入洪门“致公堂”，并劝说其首领把原来的章程改为“本堂以驱除鞑虏、恢复中华、建立民国、平均地权”的宗旨。 在上述团体中，华工占多数，有的已具有原始工会的性质。孙中山和革命党人的活动，为争取华侨尤其华工支援祖国人民反帝反封建的革命斗争，提供了组织平台，创造了有利条件。
在国内，从1906年孙中山就开始指派革命党人从事针对机器工人的组织工作， 1909年先后在香港和广州建立了“中国研机书塾”和“广东机器研究公会”。它们名义上是为研究机器事业而结合的团体，实际上是在革命党人组织与领导下，成立的以工人群众为主体并联合有革命倾向的民族资本家参加的进步团体。这些团体成立后，紧紧追随孙中山领导的资产阶级民主运动，或帮助革命党人秘密制造炸弹和枪械，或掩护革命党人、投递情报、运送武器等。值得注意的是，它们从产生伊始，就会维护工人的某些权益，在领导工人开展罢工斗争的同时，也在工人中开展互助活动，为工人举办免费补习学校，等等。它们经过几次改组与演变，到五四运动前后，成为全国有名的香港华人机器工会和广东机器总工会，不仅为孙中山的革命事业做出了贡献，也为职业工会的出现开辟了先河。
1913年二次革命失败后，孙中山逃亡日本，仍继续革命事业。他先后派遣革命党人在日本横滨和香港，秘密成立侨海联义社和香港中华海员公益社。1917年，香港中华海员公益社组织扩大，更名为中华海员慈善会。从联义社到慈善会的发展，为1921年正式建立中华海员工业联合总会——第一个按产业联合的海员工会奠定了坚实的基础，也为工会运动培养了苏兆征、林伟民和陈权等一批著名的工会领袖。除此之外，孙中山还帮助广州茶居业、华侨等组建了自己的工会团体。
孙中山及其革命党人在工人中的活动，宣传了欧美的工人斗争和社会主义运动，显示出对劳动者和被剥削者的同情，肯定了工人阶级的革命力量，这对工人阶级开阔阶级斗争眼界、提高觉悟和积累斗争经验以及摆脱行帮与会党的影响是十分必要和有益的。
(二) 其他派别影响下的工会团体与政党
辛亥革命以后，《中华民国临时约法》赋予人民集会、结社的权利。以此为契机，一些资产阶级、小资产阶级人士纷纷到工人中组建团体。主要有: 1912年3月，由工程师徐士远发起，在陇海路西段组织的铁路同人共济会; 同年6月，上海各缫丝厂女工代表金闺凤等36人，发起成立上海缫丝女工同仁公会，这是中国工人运动史和妇女运动史上破天荒的大事; 同年7月，留学生李达寿、常治发起组建了湖南省总工会，得到长沙企业界和部分工人的积极响应; 1913年3月，上海翻砂工人组织同义会等。
资产阶级与小资产阶级在组建工人团体的同时，还纷纷成立各种与工人运动有关的政党及组织。其中比较有影响的是中华民国工党、社会党和无政府主义党。
中华民国工党于1912年1月21日在上海召开成立会，推举朱志尧为正长，徐企文为副长。3月6日，由程子候发起组织的中华民国工党杭州支部召开成立大会。此后，在嘉兴、吴兴、宁波、南京、芜湖、长沙、唐山等地都成立了支部。据该党1912年在《申报》上宣称，成立不足一年的时间，党员几乎达到40万人之多。 该党宗旨为: “( 1) 促进工业发达; ( 2) 开通工人智识; ( 3) 消改工人困难; ( 4) 提倡工人尚武; ( 5) 主持工界参政。”
该党信奉孙中山的三民主义，在1912年南京召开的全国支部第一次联合大会上，选举孙中山为名誉主席。1912年6月23日，中国社会党和中华民国工党在上海发表联合宣言，决定两党联合。1913 年5 月29 日，中华民国工党领袖徐企文于凌晨两点，手里拿着写有“中华民国国民军”的白色旗帜，率领七八十人进攻上海江南制造局。该局事前得到陈其美密告，严密设防，击退进攻，徐企文被捕，死难数人，其余逃散。第二天，袁世凯下令悬赏缉拿为首诸人。6月3日，柳人环和另外12人在江西被捕。徐企文等被解往北京，交京畿军政执法处收押，后被杀害。工党无形解散。1916年6月袁世凯死去。11 月，原工党领袖之一的韩恢召开旧工党党员会议，正式恢复工党活动，总部仍设在上海。1917年改名为中华工党，后有人将工党改组为“中华工会”。1919年7月末，与中华工界联合会合并，从此中华民国工党在历史上销声匿迹。
中华民国工党的成员成分复杂，包括资本家、工人、工头和技术人员。总体来说，该党同情工人的处境，企图把工党建成维护工人经济利益的组织。几个支部都打着工人的旗号，标榜“振兴工艺，挽回利权，尊重人格”。但它并不是真正的工人政党，而是一个资产阶级政党，主张劳资调和。其领导位置主要由资本家、政客、军官、工头和知识分子所占据。如朱志尧是一个买办资本家; 中华工党领袖韩恢是个退伍军官; 南京支部的负责人是华侨资本家朱卓文; 湖南支部的负责人龙璋是湖南商务总会会长。所以该党实际是为争取各行会把头参加国会议员的选举而组成的团体。尽管如此，中华民国工党作为与工人运动关系紧密的政党，在号召工人奋起、团结与组织工人等方面有一定的积极作用。如1913年1月，加入中华民国工党的长沙全体染工700多人，因要求增加工资、实行8小时工作制，而遭到各店主无理拒绝后举行同盟罢工。各店主以停业半年相威胁。工人建立染业工厂 (后称辉光染厂) 独立经营，坚持斗争。再如1919 年5 月10 日，中华工党散发传单，号召工人奋起救国。传单里说: “工界列位同胞呀，我们国家现有一桩极了不得的事情，就是山东的青岛快要归日本了，山东省的人民权利快要被日本管理了。我们的国家恐怕真正要亡国了。”传单还说，7日上海召开了国民大会，向北京政府提出拒绝在和约上签字、释放被捕学生、取消非法密约等三项救国要求，并号召工人立即行动起来。
中国社会党是最先成立的与工人运动有关的政党之一，发起人是近代中国无政府主义鼓吹者江亢虎。1911年8月，江亢虎在上海组织“社会主义研究会”，以研究学术为名，反对暴力革命。11月，江亢虎在上海改组“社会主义研究会”，成立中国社会党。中国社会党章程全文如下:
名义: 中国社会党为社会党在中国所组织之团体。
宗旨: 本党于不妨害国家破旧立新范围内主张纯社会主义。采定党纲八条:( 1) 赞成共和; ( 2) 融化各界; ( 3) 改良法律，尊重个人; ( 4) 破除世袭遗产制度; ( 5) 组织公共机关，普及平民教育; ( 6) 振兴直接生利之事业，奖励劳动家;( 7) 专征地税，罢免一切税; ( 8) 限制军备，并军备以外之竞争。
党员: 凡了解且信从本党宗旨者，皆得为党员。
从上述社会党的章程，就可以看出，它虽然标榜是社会主义政党，但却不主张在中国实行社会主义。事实上，它在“社会主义”的旗号下传播的是改良主义、无政府主义、空想社会主义、第二国际修正主义和中国孔孟之道的大杂烩。邓中夏曾经概述过社会党成立的目的: “当民国成立，选举国会，江亢虎为了要多得选票，想拉拢工人替他捧场。” 因此，中国社会党不是工人阶级政党，而是资产阶级政党。江亢虎扬言当时社会党已拥有党员数十万，但实际上其并不如中华民国工党在工人中的活动与影响。该党成立一年左右，内部发生分裂。1912年11月2日，沙淦等声明脱离江亢虎的中国社会党，在上海另组社会党，标榜该党纯粹社会主义，倡导“极端社会主义”(即无政府主义) 。
二次革命爆发后，袁世凯下令禁止一切政党活动。1913年8月，北洋政府查封了社会党北京支部，杀害了北京支部主任干事陈翼龙。在工党领袖徐企文被杀害后，江亢虎急忙解散中国社会党，逃亡美国。其建立的工团及影响很快就消失了。不过，中国社会党为宣传无政府主义，把科学社会主义也介绍到国内。1912年5月19日，中国社会党绍兴支部办的《新世界》在上海创刊。7月15日，该刊的第5期上全文译载了恩格斯著《社会主义从空想到科学的发展》，译文题目为《理想社会主义与实行社会主义》。五四运动前，科学社会主义的宣传少之又少，也不清晰与完整。无政府主义对其的宣传，为早期马克思主义者接受马克思主义思想产生了一定的积极作用。据《时报》和《民主报》称，中国社会党在绍兴、镇江、江阴等地的轿工和水木工人中曾组织过团体。1913年5月1日，中国社会党在上海举行“五一”节纪念会，到会500多人。社会党代表江亢虎、徐安镇 (又名安真) 、王文典，中华民国工党代表沈卓吾，自由党代表安悦魂，英国工党党员查克逊等在会上发言。
无政府主义的启蒙运动逐渐向工人中渗透，也对工人运动有了一定的影响。在他们出版的刊物中，有许多与工人运动相关，如《工人宝鉴》《劳动》《正声》《总同盟罢工》等。他们号召工人组织团体，举行同盟罢工。对于启发工人觉悟，提高工人阶级的社会地位，推动工人运动的发展，起了一定的积极作用。
无政府主义者在宣传无政府主义的同时，也积极在工人中活动，创建了一些工会组织与团体。其中比较著名和有影响的，几乎都集中在广东地区。如1909年，刘师复就开始在广州地区的理发和茶馆业工人中改造行会，组建理发与茶居工会。刘师复逝世后，其门徒仍然致力于不断扩大和组建无政府工团性质的工会与团体。
无政府主义者十分关注工人运动。他们对于1914年8月上海漆业工人大罢工以及1914年10月15日招商、怡和、太古三轮船公司宁波籍海员因要求增加工资的罢工失败原因加以总结，指出罢工失败是工人中存在行帮界限，应号召工人们团结起来，建立自己的组织。这对于中国工人运动的发展，无疑起着积极的作用。
虽然中华民国工党、中国社会党以及无政府主义者并不是站在工人阶级的立场上指导工人运动的，也不可能在它的指导下建立真正的工人阶级的组织，但是其对反动政府的反对、号召中国工人同盟罢工、组织工会等，对于幼稚的中国工人运动起到了推动作用，是催生近代工会萌芽的重要因素之一。
(三) 工人自发建立的工会组织
辛亥革命以前，工人自发建立的工会组织极少。最早见于记载的是打包工人联合会，存在于1851年至1861年 (清咸丰年间) ，由广州搬运工人组织，入会人数达到250人。 虽然打包工人联合会并不是真正意义的现代工会，但是作为工人的组织，其名称与传统社会的行会、帮口、公所等已有很大区别。1906年，广州沙面外商企业中的中国工人成立了“惠群书社”，拥有会员800余人。该社宗旨是保护会员的社会利益。同年，广州邮递员成立了邮员俱乐部。
辛亥革命以后，工人阶级政治觉悟有所提高，逐渐认识到只有联合起来形成组织，才能取得斗争的胜利。他们利用《中华民国临时约法》中的规定，成立保护自身利益的组织。因此辛亥革命到五四运动期间，全国各地陆续出现了一些工人自发建立的工会组织。
在上海，1911年7月，上海法租界兴印字馆排字工人朱鉴林等曾建立“西字团体社”，并组织该馆工人开展以增加工资为目的的罢工斗争。1912年，银楼工人组织“饰业团”; 7月，江南制造局工人不畏沪军都督陈其美的命令与警告，成立“制造工人同盟会”，发表宣言，声明制造工人同盟会为制造工人所发起，纯系代表工人利益的机构。1917年3 月，商务印书馆工人因“目击资方的压迫，工友生活之痛苦，遂毅然联络同志数十人，以谋解放之策”，成立“集成同志社”。该社成立后，领导职工与资方开展了激烈的经济斗争。1918年，商务印书馆印刷所克扣排字部工人工资，激起公愤。工人们推举杨昌元、钱瑞镛、陈琴声、罗季眉等7人为代表与馆方谈判，因无结果，于是开始罢工。罢工遭到重挫，印刷所将同情工人的排字部部长开除，迫使钱瑞镛、陈琴声等6名集成同志社的骨干辞职，并收买流氓殴打社员。杨昌元在馆方、流氓的威胁下，悲愤吐血身亡，同志社无形解散。1929 年4 月出版的《商务印书馆工会史》中称: “此即为今日商务印书馆工会之窠臼，筚路蓝缕之初，不可没也。”杨昌元也成为为近代工会运动牺牲之第一人。
在武汉，1912年6月，汉口英租界人力车夫组织“汉口租界车夫同益会”，指挥了人力车夫反对提高车租的罢工斗争。车夫团结一致，斗争坚决，同益会指挥得力。罢工坚持两个星期，最终工人取得胜利，车行老板答应车夫的要求，车租仍按原价。1913年5月，汉阳翻砂工人瞿新涛等组织“砂帮联合会”。1913年6月，汉阳兵工厂工人组织“汉阳兵工厂工业同盟会”。
在东北，工人运动受日本与俄国影响较多。在南满，一度建立了受日本国内劳工组成员指导的工人团体。在北满，1905年成立了“俄国社会民主工党哈尔滨工人团”; 1906年成立了“哈尔滨印刷工会”; 1917年至1918年，相继成立了“中东铁路职工委员会”“哈尔滨工人委员会”和完全由中国工人组成的工业维持会。这些组织因受俄国革命、工会运动的影响，出现了蓬勃发展之势。
铁路方面。1912 年由工程师徐士远发起，在陇海路西段组织“铁路同人共济会”。4月，津浦铁路南段工人，在南京成立“职工同志会”，又称“中华民国铁路工会”。该会的宗旨是互相帮助，团结一致，督促大家努力工作，互相平等对待。这是中国铁路工人建立自己组织的开端。
航运方面。1914年，在上海的广东籍火舱海员 (即轮船上的生火工人和加油工人) 成立了“焱盈社”，象征充满火和热。 “焱盈社”是个互助福利团体，属于职业性质的工会。1918 年在上海的水手工人钱孝裕、朱宝庭等发起组织“均安水手公所”，意思是航海归来，大家平安无事。 “均安水手公所”对工人实行借款、失业救济、介绍就业、介绍工人免费看病、举办工人子弟学校等工作。如会员遇有死难，公所发放葬仪费用。
上述这些工会和工人团体大多数存在的时间比较短，有的还没有脱离行会、帮口的影响。但它们的成立标志着工人阶级在历经了多次斗争之后，有了一定的阶级觉悟与组织要求，其所开展活动的目的完全是为了维护工人的利益。它们的出现，是中国工人运动尤其是工人组织发展中的一个进步，是冲破行帮束缚的开始，为以后在中国共产党领导下出现大批工会准备了条件。
