所谓近代中国工人阶级的政治地位，有广义和狭义之分。狭义上只是指工人在国家层面是否具有各种政治权利，这通常是通过自己的代表性组织或政党来实现;广义上则不仅包括了工人在国家层面的政治权利，而且也包括了工人在企业或行业层面的政治权利，主要表现为能够参与企业的管理，能够进行制度化的利益表达和诉求，并且能够通过集体谈判、集体参与等方式来保障自身的权益。
(一) 近代中国工人阶级在国家层面的政治地位
近代中国工人阶级在国家层面的政治地位非常低下。中国2000多年的封建集权统治中，本身就没有普通百姓的政治地位，这种状态也并未引起百姓的抗争，因为在小农经济下，各个村庄或地方都保持了自给自足的自然经济状态，在没有受到苛捐杂税的扰乱下，百姓的生活也算得过且过，并不涉及什么政治问题。但是随着近代产业工人的兴起，在“资强劳弱”的格局下，开始出现了一些自发的工人组织来对抗资方的剥削和压迫，但是这种方式并没有在国家政治和法律层面得到任何支持，甚至在民国建立前后是违法行为。
清末和北洋军阀统治时期，帝国主义与封建势力狼狈为奸，相互勾结，通过各种反动措施打击新兴的工人阶级。如清朝政府和北洋军阀政府先后都制定了压迫工人的法律和条例。在光绪三十三年和三十四年 ( 1907和1908年) ，清朝政府制定的新《刑律》和《结社集会律》，都严禁工人“集会” “结社”和“罢工”。规定对“聚众威胁者”，要处以罚款、笞刑或坐牢。《大清矿务章程》中，更进一步规定，“借端罢工要挟者”，“交由地方官惩办”。并且准许矿场设置枷、笞二刑，以便直接镇压工人的反抗。
辛亥革命胜利后，推翻了清政府，成立了中华民国，并且在1912年3月11日公布了《中华民国临时约法》，明确规定了“人民之身体非依法律不得逮捕拘禁审问处罚”，“人民有言论著作刊行及集会结社之自由”等权利，但实际上并没有执行。此时的工人运动和工会组织，不但得不到法律的保障，反而受到两项法律的打击。其一是1912年3月10日公布的《暂行新刑律》 ( 1912年3月10日奉大总统令暂行援用，同年4月删改颁行) ，其中第224条关于“妨害秩序罪”规定: “从事同一业务之工人，同盟罢工者，首谋处四等以下有期徒刑、拘役或三百元以下罚金。余人处拘役或三十元以下罚金。聚众为强暴胁迫或为首者，依第164至167条 (骚乱罪) 之例处断。” 其二是1914年8月29日公布的《治安警察法》，其中第9条规定: “行政官署对于结社认为有下列情形之一者，命其解散。一、结社宗旨有扰乱安宁秩序之虞者; 二、结社宗旨有妨害善良风俗之虞者; 三、其他秘密结社者。”第15 条也规定: “警察官吏对于屋外集合及公众运动或众人之群集，认为有下列情形之一者，得限制禁止或解散之。一、有扰乱安宁秩序之虞者; 二、有妨害善良风俗之虞者。”又第22条规定: “警察官吏对于劳动工人之聚集，认为有下列情形之一者，得禁止之。一、同盟解雇之诱惑及煽动; 二、同盟罢业之诱惑及煽动; 三、强索报酬之诱惑及煽动; 四、扰乱安宁秩序之诱惑及煽动; 五、妨害善良风俗之诱惑及煽动。” 很显然，《暂行新刑律》和《治安警察法》这两个法令，将孙中山制定的《中华民国临时约法》中关于人民集会、结社、言论自由的条款，全部抹掉。
由此可见，近代中国产业工人在国家层面根本就没有什么政治地位，也没有什么政治权利。不仅如此，官商之间还相互勾结，对工人进行压制。
(二) 近代中国工人阶级在厂矿层面的政治地位
近代中国工人阶级在国家层面缺乏任何政治地位和政治权利，这必然就决定了在厂矿企业层面，工人也缺乏任何地位和权利，完全受资本家的压迫和剥削。
列宁曾说，“资本主义的社会劳动组织是靠饥饿纪律来维持的”，“农奴制的社会劳动组织是靠棍棒纪律来维持的”。 而在中国这样一个半殖民地半封建社会中，资本主义和封建主义相结合的压迫形式，在厂矿中随处可见。工头、监工对工人可以任意鞭打，他们“常常拿白木棒，立于工人身旁，稍有怠息，即挞楚随之，甚至有致死者”。在矿场中，有的甚至私设刑具，对工人施以死刑，如萍乡煤矿， “矿局职员，自矿长以至各下级职员及工头管班等，无不可以殴打工人，工人对于彼等之无理命令，亦莫敢稍有违抗。工人稍有不如意者，即滥用私刑，如跪火炉、背铁球、戴篾枷、抽马鞭，跪壁块等，或送警拘留，蛮加拷打”。这不仅出现在中国官办的厂矿企业中，同时也出现在外国资本在华企业中，如山东德华矿务公司坊子煤矿工人劳动时，“有人持枪督工”，又如抚顺、本溪等地日本资本家在厂矿中私设矿警和卫队任意拷打工人。中国的民族资本家虽然没有什么政治特权，但也对雇佣工人有明文规定可以鞭笞。
在1894年以前，甚至有封建军队驻扎厂矿管束工人。如光绪十四年 ( 1888年)正月，总理各国事务衙门在“议覆漠河开矿事宜疏”中上奏有一条“募勇保护”:“查新设之罗博哈达卡伦防兵只五百名，以之弹压矿厂，兼顾防秋，尚嫌单薄。” “既据称另募一营，饷由金厂筹给，即归该员统领，俾收指臂之效，事亦可行。至勇营编成后，应仍造册详报该将军，以备稽考。” 其中，设置封建刑罚更是普遍存在。如光绪八年 ( 1882年) 三月初六，唐廷枢上奏的“禀拟请委派吴守督查矿务准予设立刑具由”中就指出: “窃职道等前奉宪台奏调广西候补知府吴守炽昌来直，督查开平煤铁两厂事务。该守现已抵直，禀到仰蒙札委会办矿局在案。伏查现在煤斛旺出，工役日增，不无良莠不齐。在本局工人招雇有保，稽查有章，尚易约束。窃恐外来土棍勾引工匠聚赌，及土匪偷窃等情，虽应送滦州、丰润两处该管地方惩办，以儆效尤; 但滦、丰相距百余里，往返既需时日，且虞烦扰地方。拟请如有情节较重者，仍照例备文移请地方官按律究治，其有酗酒斗殴、外匪潜集、赌博行窃之事，可否即由吴守就近讯问。凡须枷示一月或三月开释从轻掌责发落之犯，概归该守讯办，以省案牍。惟刑具未能私设，应请宪台假以事权，准予就地督查审问责任，俾得人知畏法，庶可蹈法者少。”
这种封建性的督工和体罚等举措一直以各种形式存在于厂矿企业中，可以从各种资料文件中得到大量的例证。比如在上海纺纱局，监督者则常携棒巡视厂内，验职工之勤惰，若见有怠惰者，即以棒击之; 上海各纱厂各部有组长一人，监督职工的勤惰，随时鞭打，以期加紧工作，门口有印度巡捕警戒出入。 此外，体刑与罚金或减薪同时兼用，并将这些惩罚举措揭示在厂内容易看见的地方，以告诫所有工人。至于矿山中，则更为悲惨，特别是在外国资本的厂矿中，如《时报》1911年10月7日的记载就有，“每日计算工账，任意克扣，至开支工钱之日，再七折八扣。各处有日本人巡视，稍不顺意，则以木棍毒打。欲走不能，欲死不得。如欲逃走，被彼人知觉，则性命难保，况四处要路口皆有人看守; 众工人视彼毒打之时，声嘶若屠猪，惨不忍闻。至于压死坑内者，时有所见。”
除了上述的各种体罚和罚金之外，还有各种人身侮辱的制度，典型的就是搜身制。比如上海南洋兄弟烟草公司1915年10月4日布告中就明确规定: “本工场向有盘查之例，盖此举一则以念造物之艰难，一则以表行为之清洁。然为日已久，未免废弛。今特重申前议，实行严重盘查。凡男女工人皆有遵行之义务。”
还有一些工厂制度则完全是封建性剥削制度，这就是在很多工厂中实施的学徒制、养成工制、包身工制、包工制等。
1. 学徒制
这是从封建社会的行会手工业制度沿袭下来，是中外资本家保留并利用雇主和学徒之间的宗法性师徒关系，对学徒进行封建主义性质的剥削。学徒进厂时，要找铺保，签订艺徒合同，被迫写上习艺期内，“如违厂规，甘受一切处分，倘遇不测，安于天命，与厂无涉”等，学艺期限一般为三年至四年，期间，没有工资，资本家只供低劣的伙食和一些旧衣服。而且总是尽量多用学徒，尽量延长学艺的年限。 下面是一份北京地毯业学徒制的合同格式:
在合同期内，学徒全由行主处置，即有疾病，或不幸因病而死，其家族也无控告行主之权，其医药或棺木钱，也是家族为之担任。
2. 养成工制
这是日本传入中国的，实际上是学徒制的变种，资本家委派招工头到农村招收男女幼童，和招学徒一样，进厂时要和铺保签订合同，进厂后，先在车间进行三个月至六个月的工艺“训练”，没有工资，只供伙食和监狱般的住处，期满艺成后，养成工必须在本厂做几年工，工资极低，只相当于一般工人的一半左右。“上海的日本纱厂更有一个极奸狡的阴谋，即专养一批男女幼童，平日施以奴隶教育，等到长成以后，便想一批一批地将他们调换成年男工，把那些‘不安分’的成年男工开除出去，使全厂都是些自己养成的女人、小孩子，可以随便虐待而不反抗。”
3. 包身工制
这也是从日本资本家在中国开办的纱厂开始施行的，实际上是一种卖身的劳动雇佣制度。包工老板多为城市中的地痞流氓，到农村花言巧语骗贫困的农家儿女充当包身工，包身银价二三十元，期限三五年，一经签订了包身契约，包身工实际上成为包工老板买来的定期的卖身奴隶，没有人身自由，不能与外界和家人接触，上下工都由包工老板押送。工资比一般工人低40%左右，经常受到监工、拿摩温 (工头)的任意鞭笞和罚工，而且工资往往还被包工老板至少克扣50% 。
4. 包工制
这是由资本家把工作包给大工头，由大工头转包给小工头，小工头再包雇工人这样一种层层剥削的雇佣劳动制度。这种制度在矿业和码头工人中比较盛行，包工头一般都是原来的行帮头目、封建把头和土豪恶霸。他们招雇同乡工人，由此在工人中形成地方性的帮派，垄断某一行业的劳动力的雇佣，并借以对工人进行封建性的超经济剥削。如矿业中的包工制，包工头要在每个工人工资中，扣除10%至20%的佣金。此外，还采取诱赌、放债等方式进行盘剥。
从以上种种厂矿管理制度来看，中国近代产业工人根本不可能在厂矿或企业层面获得任何政治参与的权利，且不说正常的权益得不到保障，甚至丧失了人身自由，在精神和肉体上都遭受到残酷的剥夺和压迫。
