女性生理机能对环境因素的敏感性,构成了男女两性在从事生产过程中的差别,在安排女职工工作时要充分考虑这一点,不能安排女职工从事超过国家规定标准的有毒有害和禁忌从事的劳动。国务院颁发的《女职工劳动保护特别规定》附录的《女职工禁忌从事的劳动范围》中明确了有害女性生理机能的工作包括以下几类:

1.特别繁重的体力劳动、有发生恶性意外事故危险的作业和单一体位作业的劳动。

(1)重体力劳动。如矿山井下作业、高空作业、石油钻探、森林采伐、装卸、搬运等。这些工种劳动强度过大,对女职工容易引起月经量过多、痛经、闭经、子宫脱垂等多种妇科疾病;对未成年女职工可引起骨盆狭窄或扁平骨盆;对孕妇可引起流产、早产乃至影响胎儿的正常发育。同时禁忌女职工从事体力劳动强度分级标准中规定的第四级体力劳动强度的作业。另据有关专家测试证明:女职工负重在10—20公斤时,子宫颈下降,停止负重后,恢复原位置。当每次负重超过20公斤时,会出现子宫下垂和移位,造成附件炎及早产发生率增高。为此,国家规定女职工每小时负重6次以上,每次负重不得超过20公斤作业,或者间断负重,每次负重不得超过25公斤作业。

(2)单一体位作业。如连续长时间的立位、坐位、蹲位作业,可使女职工腹压增高,引起盆腔瘀血以致月经不调、子宫低位等妇科疾病。

2.有毒有害工种。

如果防护不好,会损害女职工的生理机能,如月经失调 (经量多、经期长、痛经、闭经、早期绝经)、影响生育机能 (影响受胎能力,引起早产、流产,分娩活动无力)、影响胎儿发育(致畸、致死)、影响授乳机能或毒化乳汁、影响乳儿健康成长。所以,有条件的用人单位最好不要安排女职工从事有毒有害工种。已经从事允许范围内的有毒有害工种的女职工,应做好相应的劳动保护工作;一经发现女职工怀孕,应立即调离,直至婴儿断奶后再回原岗位;实行定期轮换作业,定期进行健康检查。