曾用名：原名仲獬。籍贯：湖南宜章。出生年月：1894年10月。入党（团）时间：1920年。
主要职务:中共江苏省委书记、广东省委书记、中国劳动组合书记部主任、中华全国总工会党团书记、中共湘鄂西苏区特委书记、中国工农红军第二军团政委、全国赤色互济总会主任兼党团书记
主要业绩:1917年，考入北京大学国文门学习，结识了在北大任教的李大钊，在李大钊的影响下开始接受马克思主义。 1920年10月，参加北京的共产党早期组织。 1921年初，创办长辛店劳动补习学校，出版进步刊物《劳动音》，在工人群众中宣传马克思主义。 1923年2月，参与发动和领导二七大罢工。4月，参加创办上海大学，任教务长。10月，参与创办《中国青年》杂志。 1925年，中华全国总工会成立后，任秘书长兼宣传部长，参与组织领导省港大罢工。 1928年，赴莫斯科，任中华全国总工会驻赤色职工国际代表。 1930年，赴湘鄂西根据地，任湘鄂西特委书记、红2军团（后改为红3军）政委、前敌委员会书记、中央革命军事委员会委员。 1932年，任全国赤色互济会总会主任兼党团书记。 1933年5月被捕，9月21日英勇就义。
牺牲时间 1933年9月21日（39岁）
牺牲地点 南京
遗书遗言 一个人不怕短命而死，只怕死的不是时候，不是地方。一个人能为了最多数中国民众的利益，为了勤劳大众的利益而死，这是虽死犹生，比泰山还重。人只有一生一死，要生得有意义，死得有价值。
