1.中国工会七大对工会资产工作的要求。1953年5月,中国工会七大在北京召开,刘少奇同志代表中央作祝词,赖若愚同志向大会作报告。祝词指出,必须经常地、密切地关心工人群众的生活状况,在增加生产的基础上,按照必要与可能逐步改善工人的物质与文化生活和工人的工作条件。提高工人阶级以及全体劳动人民的物质和文化福利,并使我们国家不致受到外国帝国主义的侵略,这就是我们国家发展工业以及其他一些措施的最终目的。大会报告指出,工会工作的任务之一是在发展生产的基础上,逐步地改善与提高工人群众的物质生活与文化生活,并批评了不关心工人生活疾苦、漠视工人群众日益高涨的文化要求的官僚主义作风。工会工作的另一个重要任务是在工人中进行系统的政治、技术、文化教育。要充分利用俱乐部与文化宫作为进行群众教育的场所,开展体育活动,把满足工人群众的休息和正当娱乐的要求与政治、技术、文化教育结合起来。同时,要把有计划地培养与训练积极分子和干部的工作提到更加重要的地位上来,加强在职干部教育。

2.中国工会八大对工会资产工作的要求。1957年12月,中国工会八大在北京召开,刘少奇同志代表中央作祝词,赖若愚同志向大会作报告。祝词指出,工人阶级要坚持勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针;强调工会工作者要善于处理生活和福利、长远利益和目前利益的关系。大会报告指出,通过各种活动和各种事业,工会同广大工农群众建立了密切的联系,成为教育群众、建设祖国的坚强的社会力量。工会的工作任务之一是要从全局出发,逐步改善职工生活。要按照因地制宜、改善管理、克服浪费的原则,贯彻为生产服务、为群众服务的方针,切实办好工会各项事业。强调要积极发展互助储金会等职工互助事业。工会工作的另一个重要任务就是加强对职工的政治、文化、技术教育,组织职工进行文化、体育活动。强调要发挥业余技术学校的作用,继续改进和充实工会的图书馆、俱乐部的活动内容,发挥电影放映队的作用,开展群众性的体育运动,克服锦标主义现象。

1.中国工会七大对工会资产工作的要求。1953年5月,中国工会七大在北京召开,刘少奇同志代表中央作祝词,赖若愚同志向大会作报告。祝词指出,必须经常地、密切地关心工人群众的生活状况,在增加生产的基础上,按照必要与可能逐步改善工人的物质与文化生活和工人的工作条件。提高工人阶级以及全体劳动人民的物质和文化福利,并使我们国家不致受到外国帝国主义的侵略,这就是我们国家发展工业以及其他一些措施的最终目的。大会报告指出,工会工作的任务之一是在发展生产的基础上,逐步地改善与提高工人群众的物质生活与文化生活,并批评了不关心工人生活疾苦、漠视工人群众日益高涨的文化要求的官僚主义作风。工会工作的另一个重要任务是在工人中进行系统的政治、技术、文化教育。要充分利用俱乐部与文化宫作为进行群众教育的场所,开展体育活动,把满足工人群众的休息和正当娱乐的要求与政治、技术、文化教育结合起来。同时,要把有计划地培养与训练积极分子和干部的工作提到更加重要的地位上来,加强在职干部教育。

2.中国工会八大对工会资产工作的要求。1957年12月,中国工会八大在北京召开,刘少奇同志代表中央作祝词,赖若愚同志向大会作报告。祝词指出,工人阶级要坚持勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针;强调工会工作者要善于处理生活和福利、长远利益和目前利益的关系。大会报告指出,通过各种活动和各种事业,工会同广大工农群众建立了密切的联系,成为教育群众、建设祖国的坚强的社会力量。工会的工作任务之一是要从全局出发,逐步改善职工生活。要按照因地制宜、改善管理、克服浪费的原则,贯彻为生产服务、为群众服务的方针,切实办好工会各项事业。强调要积极发展互助储金会等职工互助事业。工会工作的另一个重要任务就是加强对职工的政治、文化、技术教育,组织职工进行文化、体育活动。强调要发挥业余技术学校的作用,继续改进和充实工会的图书馆、俱乐部的活动内容,发挥电影放映队的作用,开展群众性的体育运动,克服锦标主义现象。

3. 《工会法》关于工会资产工作的规定。1950年6月颁布的《工会法》中明确规定,“各级政府应拨给中华全国总工会、产业工会与地方工会以必要的房屋与设备”,“工会经费… … 应按所雇全部职工实际工资总额的百分之二 ,按月拨交工会组织作为工会经费 (其中实际工资总额的百分之一点五为职工文化教育费)”。

4.关于创建和发展职工文化事业方面的有关规定。1950年1月,全国总工会第二次常委会扩大会议通过《一九五O年加强工人政治文化技术教育的指示》,要求各地根据职工人数建立起相应的工人俱乐部、图书馆、工人剧院及业余剧团。1950年8月,全国总工会召开全国第一次工会俱乐部工作会议,制定了《工人文化宫、俱乐部的组织条例、工作条例和选举条例》,对工人文化宫、俱乐部的性质、任务、主要工作、领导和经费等问题作出了具体规定。1954年6月,全国总工会和文化部联合发出《关于加强厂矿、工地、企业中文化艺术工作的指示》。1954年1月,中共中央在《关于加强人民体育运动的指示》中,指出工会应具体领导厂矿、企业中的体育工作,使之得到正常开展。全国总工会随即发出《关于开展厂矿企业中体育运动的指示》。11月,全国总工会同国家体委联合召开全国职工体育工作会议,通过了《关于开展职工体育运动暂行办法纲要》《职工体育协会暂行组织条例》,并决定1955年在北京举行第一届全国工人运动大会。自1954年起,全国总工会开始对职工文化教育体育事业进行整顿,主要内容是加强领导,改善管理,增强职工文化事业的群众性,并提高思想性。1955年,全国总工会分别召开第一次工会图书馆工作会议和第二次俱乐部工作会议,制定了《关于工会图书馆工作的规定》,确定了图书馆、俱乐部面向基层,为生产服务、为群众服务的方针。1962年5月,全国总工会党组在《关于四年来全总工作的初步检查和今后改进意见》中明确,要整顿工会的文化事业,主要内容是上收工人文化宫、俱乐部的管理权限,属于地区性较大的文化宫、俱乐部,原则上都应由市和大市的区直接管理;已经停顿的场所应根据实际需要,积极恢复活动。

5.关于创建和发展职工教育事业方面的有关规定。1950年3月,劳动部和全国总工会拟定《关于开展工人业余教育的指示》。4月,全国总工会在北京召开第一次全国职工业余教育会议,集中研究解决职工教育的方针、组织、学制、教材及经费等问题。9月,教育部和全国总工会在北京召开第一次全国工农教育会议。毛泽东、朱德等党和国家领导人接见了与会代表。1955年2月,全国总工会、教育部、高等教育部在北京召开全国职工业余文化教育和全国工农速成中学教育会议,提出要紧密结合工业生产的发展,认真办好职工业余中学和小学。12月,全国总工会和教育部在北京再次召开全国职工业余教育工作会议,提出要系统地、正规地开展职工业余教育,举办各级职工业余学校,建立正规职工业余教育体系。从1956年开始,职工业余教育由工会移交给政府教育部门及企业行政主管。1959年3月,国务院在北京召开全国工矿企业职工教育工作会议,会后,中央批转了国务院《关于当前工矿企业职工教育中几个问题的报告》,指出职工教育工作应该在党委领导之下由工会负责办理。7月,全国总工会决定成立教育部,负责办理职工教育的日常工作。地方工会也陆续建立了职工教育工作机构。1960年1月6日至 18日,全国总工会会同教育部、共青团中央、全国妇联等有关部门在哈尔滨召开关于全国职工业余教育黑龙江现场会议,研究了职工业余教育的任务和发展规划。中共中央批转了全国总工会报送的会议报告。1961年9月和 10月,全国总工会分别在杭州和北京召开职工业余教育工作座谈会,提出当前和今后一个时期,职工业余教育工作总的要求是“鼓足干劲,实事求是,巩固提高,稳步发展”。1962年8月,全国总工会在青岛召开职工业余高等教育工作座谈会,研究职工业余高等学校的调整、巩固和提高教学质量的问题。同年,全国总工会还会同有关部门制定并发出《关于企业职工业余教育经费开支问题的通知》,划分了工会和企业行政在职工业余教育经费上的开支范围。1963年,全国总工会制定了《关于企业职工业余学校专职工作人员配备的暂行规定》。同年12月下旬至 1964年初,全国总工会和教育部在北京联合召开全国职工业余教育工作会议,要求职工业余教育继续做好调整、巩固、充实、提高的工作,中共中央后来批转了这个会议的报告。1966年4月,全国总工会在福州召开全国职工业余教育经验交流会,提出了 “为革命而学,为革命而教,为革命而办好职工业余学校”的口号。

6.关于创建和发展职工疗养事业方面的有关规定。1951年,政务院通过《劳动保险条例》,明确规定劳动保险金的来源、分配和用途,以及集体劳动保险事业的主办者和内容。1954年2月,政府决定把劳动保险事业划归工会统一管理。3—4月,全国总工会召开第一次全国工会劳动保险工作会议,进一步明确劳动保险必须坚持为群众服务、为生产服务的方针。4月,全国总工会发布《中华全国总工会关于工会疗养事业若干问题的暂行规定》,明确规定工会举办的疗养事业是医疗预防机构。6月,劳动部和全国总工会联合发出关于劳动保险移交工会统一管理的通知,劳动部管理的劳动保险业务均移交全国总工会接办。同年,全国总工会下发《关于中华全国总工会设立集体劳动保险事业管理局的通知》,明确全国总工会设立集体劳动保险事业管理局,管理疗养院等集体劳动保险事业。自1954年起,全国总工会开始整顿集体劳动保险事业,主要内容是改善疗养院的管理,提高治疗效率,同时严格控制疗养事业的基本建设,停办一般性的疗养院和休养所,发展具有医疗预防性质的疗养院等。1955年8月2日,中共中央批转全国总工会党组《关于工会疗养事业工作情况的报告》,同意全国总工会关于整顿疗养事业的意见。1956年5月,全国总工会在北京召开全国工会劳动保险、生活住宅会议。会议代国务院草拟了《有关当前职工生活中若干问题的决定》。周恩来接见了出席会议的代表。1958年8月6日,全国总工会八届二次执委会通过《中华全国总工会关于改变劳动保险工作与集体劳动保险事业管理的决议》。决定将全国总工会与产业工会全国委员会管理的劳动保险财务、集体劳动保险事业及劳动保险日常工作中具体问题的处理,下放由省、市、自治区工会统一管理。1962年5月,全国总工会党组在《关于四年来全总工作的初步检查和今后改进意见》中明确,要整顿工会的疗养事业,主要内容是逐步收回已经下放的疗养院管理权限,现有的疗养院原则上应由省、市、自治区总工会集中管理。1963年1月,全国总工会下发《关于改进劳动保险和疗养事业管理的暂行规定》,明确基层以上工会举办的疗 (休)养院等集体劳动保险事业由全国总工会统一领导,由省、市、自治区总工会具体管理,并特别强调了工会举办的疗休养事业,今后凡资产转移,改变性质或改作其他用途的,均应请全国总工会批准。1964年2月,全国总工会下发《关于工会疗养事业的情况和今后的意见》,提出工会系统疗养事业必须认真贯彻勤俭建国,勤俭办一切事业的方针;要充实疗养院 (所)的领导干部力量;重申有条件的休养所要尽可能改为疗养院;挖掘潜力、提高疗效、降低成本。