
1980年，我从技校毕业后，怀揣着当一名好工人的梦想走进火箭总装厂，一直从事火箭发动机焊接工作。40多年的时间里，我坚持扎根科研生产一线，积极学习、努力实践，在以实际行动践行工匠精神的同时，不断深化对工匠精神时代价值、丰富内涵、实践要求的理解和把握。
一、深入理解工匠精神的时代价值是铸牢工匠之魂的根本要求
2022年4月27日，习近平总书记向首届大国工匠创新交流大会发来贺信，强调技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要力量。我国工人阶级和广大劳动群众要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，适应当今世界科技革命和产业变革的需要，勤学苦练、深入钻研，勇于创新、敢为人先，不断提高技术技能水平。工匠精神是民族精神和时代精神的生动体现，是鼓舞全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。在新时代大力弘扬工匠精神，对于推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家具有重要意义。
第一，弘扬工匠精神是传承中华民族优良传统的应有之义。“不惰者，众善之师也。”我国自古就有尊崇和弘扬工匠精神的优良传统。《诗经》中的“如切如磋，如琢如磨”，反映的就是古代工匠在切割、打磨、雕刻各类器物时精益求精、反复琢磨的工作态度。《庄子》中讲庖丁解牛，游刃有余，“道也，进乎技矣”。新中国成立以来，一批又一批劳动者在中国共产党的领导下，始终坚持弘扬工匠精神，用奋斗创造了一个又一个“中国奇迹”。无论是红旗渠、南京长江大桥、“两弹一星”，还是北斗导航和探月、探火、载人航天工程，这些辉煌成就都体现出对工匠精神的继承与发扬。进入新时代新征程，工匠精神已成为引领社会风尚、构建新发展格局、实现中华民族伟大复兴中国梦的重要支撑。
第二，弘扬工匠精神是推动人类进步的必然要求。人类就是一个大的工匠群体，从古至今的活动内容可以概括为两个重要方面，一个是改造大自然，一个是通过科技的进步，提升人类的生活水平。这一切都需要在科技发展的推动下，通过严格的质量把控，才能高水平地实现目标，而工匠精神是助推科技创新能力和高品质制造提升的重要动力。对此，应重点做好三个方面的支撑。一是在产品生产经营活动中坚持以质量为根本、诚信为基础。要积极倡导诚信精神，最大限度利用好每一种资源，在产品的整个制造过程中做到百分之百全身心投入；要不断加强和完善诚信体制机制建设，在保证独立、公正、客观的前提下，为市场公平竞争和产品质量提供坚实的基础保障。二是要加大科技和创新投入力度。科技创新是保证产品在内外部质量、适用性、可靠性等方面不断提升的前提，这其中还要注重大创新、小创新、微创新，要从点到面创新，从局部到体系创新。三是把握精益产品质量的核心内涵。精益就是指在单位时间内追求最精最好。从对标的角度出发，把一个产品在标准时间内干到全国最好就是全国品牌，干到世界最好就是世界品牌。
第三，弘扬工匠精神是实现制造业转型升级的重要基础。我国是世界制造业第一大国，在世界500多种主要工业产品中，我国已有220多种工业产品的产量位居世界第一。但总体而言，我国制造业大而不强，打造更多世界名牌产品，实现制造业转型升级迫在眉睫。对此，应做到坚持两个理念。一是大力推进名牌战略的实施。要做到物优价也优，需要大量的独创和原创以及掌握更多的自主知识产权。二是坚持以人为本。人的素质决定产品质量，技能人才质量决定国家制造业未来发展水平。应加大对各类人才的培养力度，建立和完善全体国民终身学习和教育保障制度，搭建好各类人才的任用和成长平台。
第四，弘扬工匠精神是培养尊崇劳动、积极奉献的社会风尚的具体实践。一个国家、一个民族的发展，离不开各行各业劳动者的共同推动。2019年9月，习近平总书记对我国技能选手在第45届世界技能大赛上取得佳绩作出重要指示，强调劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要。技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重要基础，对推动经济高质量发展具有重要作用。要健全技能人才培养、使用、评价、激励制度，大力发展技工教育，大规模开展职业技能培训，加快培养大批高素质劳动者和技术技能人才。要在全社会弘扬精益求精的工匠精神，激励广大青年走技能成才、技能报国之路。这就要求倡导尊崇工匠精神的社会风尚，做到提升一个认识，即在弘扬工匠精神的同时，要坚持创新和奉献，为弘扬工匠精神营造良好社会氛围。要持续打磨精湛的技术技艺，这是支撑制造强国战略进一步落实的根本。要形成相应体制机制，为劳模和技能人才发挥作用搭建宽广舞台，使他们在经济上有保障、发展上有空间、社会上有地位。
二、始终铭记工匠精神的核心要义是铸牢工匠之魂的关键所在
在长期实践中，我们培育形成了执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。我理解，工匠精神的核心要义集中体现在以下五个方面。
秉匠心：坚持不忘初心、永远奋斗的理想信念。实现全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标，既需要一大批对党忠诚、矢志报国的科学家，同时也需要一大批一心为党、爱国奉献的能工巧匠。习近平总书记在中央全面深化改革领导小组第三十二次会议上发表重要讲话，强调要从巩固党的执政基础的高度，从促进我国经济社会持续健康发展的高度，加快产业工人队伍建设改革，按照“政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护”的总体思路，针对影响产业工人队伍发展的突出问题，创新体制机制，提高产业工人素质，畅通发展通道，依法保障权益，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍。其中，“有理想守信念”是对产业工人第一位的要求。
立匠志：把握爱岗敬业、无私奉献的思想内涵。现代社会的“工匠”，他们中有很多人在本职岗位上工作几十年，干出了一番事业，是爱岗敬业的典范。爱岗就是爱国，无私奉献永远是一个国家和民族发展的原动力。个人的追求只有和社会的需要同步时，才能真正体现出自身的价值和人生的意义。发扬爱岗敬业、无私奉献的精神，在平凡的岗位做出不平凡的成就，就是工匠精神的体现。追梦需要激情和理想，圆梦需要奋斗和奉献。产业工人应以这种精神为牵引，树立爱岗敬业、无私奉献的价值观。只有大努力才会有大成功、大未来，这也是促进国家发展的有力保障。
践匠行：实践持续专注、开拓创新的行动要义。专注就是内心笃定而着眼于细节的耐心、执着、坚持的精神，这是一切“工匠”所必须具备的精神特质。创新，是在专注的基础上，追求突破、追求革新，这也是新时代工匠精神的内涵。在现代工业中，制造对技艺提出了更高的要求，一般性劳动将逐步被机器取代，人类劳动将向更具创造性、复杂性的方向转变。技能是立业之本，践行工匠精神就是要敢干，不是盲干，要用诚实的劳动创造美好的未来；要以归零的心态，长期向最高目标进取，不断创新创造，不断学习实践。只有这样才能跟上时代的步伐，推动产品的升级换代，不断满足人民日益增长的美好生活的需要。
出匠品：探寻精益求精、追求极致的工作目标。一个人之所以能够成为工匠，源于其对产品品质的不懈追求。认真是素质是准则，品质是过程是追求，正因为工匠对每件产品、每道工序都做到了凝神聚力、精益求精、追求极致，才能实现产品品质从99%到99.99%的提升。在新材料钛合金自行车研制中，我生产的样车经过了20多万次振动试验，超过国际标准10倍以上，该技术已成功应用到长征五号钛合金构件上。由此可见，每一名技术工人只要勤学苦练、深入钻研，沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，干一行、爱一行、钻一行，就能练就一身真本领，掌握一手好技术，推动企业和行业发展进步。
育匠人：打造推陈出新、薪火相传的团队文化。当前，我们国家正在实施制造强国战略，大力推进智能制造。这是新时代对工匠精神的要求。新时代的生产方式更加自动化、智能化，不再依赖于个人的单打独斗，而是考验团队协作。因此，新时代更要建设好团队，发挥榜样的团结带动作用，做好技艺的传承、精神的传承，发挥大家的力量，提升每个国民的素质，夯实建设制造强国的基础。正是在这样的理念下，依托我所在团队被授予的首批全国示范性劳模和工匠人才创新工作室，我们培养出了越来越多的“智能”工人。工作室19名成员中有3名工人被评为特级技师，3名工人被评为高级技师，6名工人被授予“全国技术能手”等荣誉称号。
三、不断追求工匠精神的卓越极致是铸牢工匠之魂的动力之源
伟大的事业孕育伟大的精神，伟大的精神成就伟大的事业。在开启全面建设社会主义现代化强国的新征程上，需要我们每一名产业工人主动践行和弘扬工匠精神，以追求卓越极致的实际行动为推动高质量发展、实施制造强国战略、全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。
致真，就是要追求真理。每一名产业工人都要自觉学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、情感认同，坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。要围绕国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，积极参加多种形式的劳动和技能竞赛，在立足岗位、建功立业中充分发挥工人阶级主力军作用，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
致诚，就是要全身心投入。我从事的工作是祖国的航天事业，这是党的事业、国家的事业和全国人民的事业。这份事业为我提供了施展才华的机会和舞台，使我能够在生产一线建功立业，全身心投入这份工作，在岗位上不断超越自我。产业工人对待本职工作，既要做到“身到”，更要做到“心到”，要以强烈的事业心、进取心、责任心投入工作。
致用，就是要学以致用、知行合一。产业工人应适应新一轮科技革命和产业变革的需要，牢固树立终身学习的理念，养成善于学习、勤于思考的习惯，密切关注行业、产业前沿知识和技术进展，不断提高技术技能水平，从而实现深厚的理论与精湛的技艺相结合相促进，努力做一名专家型工人。
致新，就是要开辟新天地。工匠精神不是因循守旧、拘泥一格的“匠气”，而是在坚守中追求突破、实现创新。在大推力氢氧发动机研制中，我攻克了一系列难关，并提出了高阶方程反变形公式和线积分校核补偿方法，该项目成果获得了国家科技进步二等奖。产业工人只有把工匠精神融入生产制造的每一个环节，敬畏职业、追求完美，才有可能实现突破创新。
致善，就是要包容豁达、和谐共生。豁达是和谐的一种内在元素的外在表现。内心不豁达，身心难和谐；内心不和谐，表现难豁达。豁达之“豁”，就是宽敞、透亮，“达”即通达、畅快。产业工人应涵养开阔胸襟，宽宏气量,面对困难，正视困难，研讨办法，战而胜之；面对矛盾，理性应对，妥善调处，化而解之；面对挫折，总结教训，举一反三，奋发图强。
致美，就是要把握大局、均衡全面。致广大，则道至于无极，尽精微，则道不遗微小。这既是人生价值观，也是人生方法论。产业工人应从工作中找寻价值观和方法论，把个人理想追求融入党和国家事业之中，为党、为祖国、为人民多作贡献，在服务大局中绽放工匠之美、技能之美。
致勤，就是要勤勉努力、接续奋斗。一勤天下无难事，这是朴素又深刻的道理。阀座组件相当于火箭发动机心脏的瓣膜产品，其29%的合格率是困扰火箭高密度发射的难题。我带领团队辛勤钻研，一举攻克难关，将合格率提升至98%，确保了近年来我国火箭的高成功率发射。产业工人应把辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动作为自觉行为，勤学苦练、深入钻研，勤于创造、勇于奋斗。
致劳，就是要持之以恒、久久为功。“1万小时定律”是任何人从平凡变成世界级大师的必要条件。工作以来，我苦练基本功，经我的手焊接了140多发火箭的发动机，焊接的焊缝总长度达到12万多米。产业工人应聚焦推动科技自立自强，钻研技术、破解难题，打造傍身的“金刚钻”，揽下难解的“瓷器活”，助力企业提升技术创新能力、打好关键核心技术攻坚战。
（作者单位：中国航天科技集团有限公司第一研究院211厂）

