摘要：本文认为，劳资双方构建劳动关系的根本目的在于实现劳动过程，而寻求效率、公平以及话语权的平衡是实现劳动过程的主要途径；作为构成劳动关系基本主体的雇主是影响劳动关系的主导因素，但只有在适当的压力机制下雇主才能积极推动和谐劳动关系的发展。文章在梳理中国雇主发展变化特征的基础上指出，通过对雇主形成合理的压力从而建立内生性的劳资双方的博弈机制，激发和促进雇主改善劳动关系的积极性，是中国劳动关系发展所面临的重要课题。
关键词：劳动过程;寻求平衡;雇主作用;压力机制
编者按　继本刊劳动关系版块推出了知名学者布鲁斯·E·考夫曼教授的专题之后，我们邀请了三位国内从事劳动关系研究的学者撰文，回应考夫曼教授的研究。冯喜良教授与李敏教授的文章都从资方的视角深入分析了雇主如何影响劳动关系。前者偏重于从劳动关系中有关雇主的基本理论，并衍生到讨论促使雇主构建企业内部合作型劳动关系的压力机制；后者则从历史的角度，对比了洛克菲勒、伯顿和卢作孚三位具有代表性的企业家如何通过良好的劳动关系管理策略实现劳资共赢的结果。这两篇文章对我国企业劳动关系的建设有很强的启示性。第三篇孟泉博士的文章则从梳理、批判西方劳动关系“平衡理论”为切入点，试图能够探究平衡理论的价值、问题及其在中国本土的应用性以引导人们更加深入地理解多元主义劳动关系理论的核心价值。三篇文章都强调了劳资合作与劳动关系平衡的理念，应该成为我国劳动关系发展的核心理念。
劳动关系是现代社会关系中不可或缺的重要经济社会关系。雇主作为构成劳动关系的基本主体，对劳动关系的发展发挥着举足轻重的作用。这是因为雇主首先是劳动的购买者，其存在的目的就是将企业的利润最大化，即将股东的利益最大化（Blair,1995;Manning,2003）。然而，利益相关者（stakeholder）理论认为，除股东之外，雇员、消费者、供应商、社区的利益都会受到公司行为的影响，因此雇主也应该对这些利益相关者负责（Donaldson and Preston,1995）。马克思主义和其他批判性的学者对雇主的理解则超越了功能论的限制，他们主张将雇主定义为生产过程的控制者，利用自身所掌握的权力控制工作场所的规则与过程（Braverman,1974;Edwards,1986）。笔者仅从劳动关系对于雇主定义来看，以上三种视角实际上暗示出雇主在劳动关系中所要实现的目标。回答这一问题绝非只从定义入手就可以解释清楚，其涉及两个关键性的问题。首先，构成劳动关系的根本目的是什么？在实现这一目的过程中，作为劳动关系基本构成主体的雇主如何发挥其积极作用？本文将首先从劳动关系的根本目的入手，讨论劳动关系的终极目的与实现途径。随后，将通过梳理对雇主在劳动关系发展中一系列变化，分析雇主改善劳动关系的机制与影响。基于从一般理论角度的分析，本文还将进一步结合中国情景，分析雇主的特征及其对劳动关系的作用。
1.实现劳动过程是劳动关系的根本目的之一
美国产业关系学者约翰W·巴德（John W·Budd）指出，构建劳动关系的根本目的就是实现效率、公平与发言权之间的平衡（巴德，2013）。而笔者认为，从理论上说劳动过程的实现才是劳动关系构建的根本目的，而巴德的平衡理论更应视作是实现这一目的的手段或途径。
在现代社会中，工业化大生产带来了雇佣劳动的增加，使劳动关系成为不可或缺的重要社会关系。劳动关系是指劳动者与劳动力使用者以及相关组织为了实现劳动过程所构成的经济社会关系（常凯，2005）。劳动者与劳动力使用者是构成劳动关系的基本主体，政府则是依据现实的经济社会状况对双方的劳动关系进行协调和仲裁的第三方主体。
在结成劳动关系的基础上实现高效、合理、可持续的劳动（或生产）过程是劳动力使用者（下称“雇主”）、劳动者（下称“雇员”）以及政府共同追求的目标。在市场经济体制下，雇主在劳动过程中虽然有自由选择采用机器或雇佣劳动者的权力，但通过劳动过程获得剩余价值、则是其实现资本增值的最主要途径之一；另一方面，劳动者也有自由选择被雇佣或自主创业的权力，但大多数劳动者很少拥有生产资料，通过雇佣劳动获得自身生存和发展资源的劳动模式也就成为劳动者的主要选择。因此，通过雇佣方式、结成劳动关系、实现劳动过程是雇主与雇员双方的共同需求，也是双方在综合考虑外在环境与自身的需求和能力等各方面条件之后理性选择的结果。然而，资本与劳动结合后形成的劳动关系必然要追求实现长期稳定的劳动过程，这就需要劳资双方能够尽量实现和谐的劳动关系形态，这是劳资双方需要面对并认真处理的问题。
2.“寻求平衡”是劳动关系管理的主要途径
如何构建稳定、和谐的劳动关系？各国所处的政治、经济、文化以及社会制度等环境不同，在劳动关系模式、协调途径等方面存在着诸多差异，但是市场经济体制下的劳动关系表现出许多共同的特性。巴德指出；劳动关系的三个目标可以理解为，效率、公平和话语权。效率是指有效地、利润最大化地使用劳动力以促进经济繁荣；公平是指在经济报酬分配、雇佣政策管理以及雇员安全提供方面的公平合理；话语权是指雇员实际影响工作场所决策的能力。这三个目标的作用方向虽然一致，但也时常会发生冲突，劳动关系必须在这三个时而互相冲突的目标之间寻求平衡，“平衡”可以说是劳动关系管理中的核心概念之一。一方面，平衡是一个过程和途径，劳动关系状态始终在平衡与不平衡之间循环变化，劳动关系管理是将劳动关系从不平衡状态向平衡状态协调的过程；另一方面，平衡是一种不断变化的劳动关系状态，可以分为暂时性平衡和长期性平衡、外生性平衡与内生性平衡，随着社会经济水平的发展，平衡的内涵和标准也在不断更新，不同地区、不同企业对劳动关系平衡有不同的衡量标准，同一企业在不同发展时期或不同生产经营状况下对劳动关系平衡的理解也存在差异。
影响判断劳动关系平衡程度的因素有很多，除了劳动关系实际所处水平之外，雇主与雇员对劳动过程的期待、所处区域的经济社会发展水平、实际生产效率和劳动条件等因素都将通过雇主与雇员的主观感受反映到对劳动关系平衡程度的评价之中，进而又直接影响到双方对待现存劳动关系的态度和行为。因此，雇主与雇员双方对现存劳动关系的主观认同程度是衡量劳动关系平衡状况的重要指标，它来源于双方对现存劳动关系客观状况的主观认同，又直接影响着双方未来对劳动关系的态度和行为。
关于效率、公平与话语权三者之间的平衡关系，可作如下解释，效率和公平是雇主与雇员在劳动过程中各自追求的主要目标，而话语权可理解为参与权、即雇员实际影响工作场所决策的能力，它既是雇员直接追求的目标，更是双方实现相互沟通、相互理解、增加认同的重要手段和途径，是平衡效率与公平的有效措施和方法。在劳动过程中，劳动力通过劳动者这一载体参与到生产过程之中，两者是不可分割的，因此劳动力不是一般的商品。劳动关系是雇主与雇员双方相互博弈的过程，要构建稳定和谐的劳动关系需要在社会理念、个体意识、具体政策和实际措施等各个层面实现以下平衡：资本与劳动、劳动力与劳动者、经济理性与社会人性、市场竞争与社会规制、效率与公平、雇主博弈力量与雇员博弈力量、财产权与劳动权（生存权）等。
劳动关系管理是一个不断寻求平衡的过程。雇主、雇员、政府以及工会、雇主协会等参与劳动关系的各方，需要围绕平衡（也可理解为和谐）这一主题目标，通过沟通、谈判等多种方式促成双方的平衡、从而实现合作、共赢。在现代劳动关系的参与者中，雇主是构成劳动关系双方的基本主体之一，而且处于相对强势，是重要的主导因素，其理念和行为直接影响着双方劳动关系的状况和发展方向，对构建和谐劳动关系起着举足轻重的作用。因此，如何使雇主在协调劳动关系中发挥应有的作用，是构建和谐劳动关系的关键问题之一。
1.劳资关系的发展与雇主变化
雇主是现代劳动关系中代表资方负责管理和处理劳工事务的法人和自然人。在市场经济国家，企业在竞争环境中通过生产追逐利润的本质是一致的，竞争和逐利是雇主所面临的环境和目的。随着社会政治经济环境的变化，不同历史时期，雇主的主体性和应对劳动关系的方式和策略有所不同。
工业化生产初期，资本所有者多数情况下也是经营管理者，即雇主是资本所有者与经营管理者的统一体，此时的劳动关系表现出典型的劳资关系特征，以阶级对抗为核心，雇主一方面有获取利润的下限要求，如果利润率低于下限水平，则雇主会理性地选择停止继续生产；另一方面对于通过降低成本、增加劳动时间等各种方式来追求利润最大化的需求则无上限，即利润越多越好，利润越多越能使企业在竞争中处于优势，由此引发了劳动者及其组织的团结和反抗，使劳资关系处于较为激烈的对抗状态之中。
之后，在激烈的竞争环境中，伴随企业规模的不断扩大，企业对合理配置人、财、物、信息等要求越来越高，专门知识和专门人才逐步成为不可或缺的企业高效运营的重要因素。随着股份公司的确立和完善，逐步实现了“所有与经营的分离”，企业资本被分割成无数股份，资本所有者的作用被分散，代表所有者进行生产运营的专职经营管理者与资本所有者相比取得了相对独立的优势地位（白井泰四郎，1992）。此时，构成雇主的主要人员是被所有者雇佣的代替所有者进行生产运营的专职经营管理者。这样的雇主同样有获取利润的下限要求，这是生产过程得以继续维系的必要条件，也是资本所有者对经营管理者提出的最低要求；同时，以经营管理者为主的雇主，追求利润最大化的动力有所减弱，在利润水平较为合理、资本所有者能够接受的情况下，为了协调各方利益、实现高效运营，雇主从劳动条件、报酬分配、雇佣管理等方面，逐渐关注雇员需求，使劳资关系演变为劳动关系（或劳使关系）。因此，合理的利润水平则成为该时期劳动关系中雇主追逐利润最大化的上限水平。所有权与经营权的分离，使构成雇主的主体发生变化，雇主被资本雇佣的特性也为现代企业中雇主与雇员的合作创造了一定空间。
2.雇主改善劳动关系的作用机制
在现代劳动过程中，雇主代表资本所有者来管理生产、处理劳动关系业务。作为生产过程中的管理方，雇主虽然都有尊重雇员权利、不断改善工作条件、提高劳动报酬的意愿，但在资本追逐利润的驱使和市场激烈竞争的压力下，雇主不得不采取压低工资、减少工作福利、缩减劳动条件改善的投入等措施来控制生产成本，提高利润水平。因此，雇主在劳动关系中被置于“想做但不能做”的两难局面之中，或者说雇主同时承受着来自于资本（追逐利润及市场竞争）与雇员（改善劳动待遇）两方面的压力，并随时在两种压力中寻求平衡，以保证生产过程的持续进行。由此可见，在劳动关系的博弈过程中，保持适当的来自于雇员及其组织的压力，是激发和推动雇主积极参与改善劳动关系的重要条件。
雇员对雇主的压力，多数情况下是通过雇员组织—工会来实现的。20世纪70年代之前，在西方国家，雇员和工会利用集体谈判等机制，可以通过控制区域、行业和企业的劳动力供给数量、组织行业雇员通过集体谈判形成行业集体合同、与企业协商达成雇佣协议等方法对雇主施加压力，雇主则为了维持正常的连续生产过程，减少劳动争议、罢工等对生产的影响，在压力之下有条件地接受雇员的要求、不断改善雇员的劳动待遇。但是，随着国际化的发展，资金、劳动力、技术、企业生产的全球移动越来越容易。一方面，区域劳动力市场受控制的程度急剧减小，生产中劳动力的短缺很容易得到补充；同时，当遇到来自于雇员及工会的罢工等压力时，雇主很容易把生产企业迁移到其他地区或国家，以消除压力对生产的影响。过去20多年的劳动关系实践表明，雇员及工会与雇主之间的博弈，已由传统的对抗逐步转向合作、施压方式也由谈判、罢工逐步发展为协商、合作。探索新形势下雇员及其组织的有效施压途径，是促进雇主改善劳动待遇、实现劳动关系平衡的重要课题。
在工业化大生产时期，产品的数量和质量决定着企业的生存，生产方式、生产规模等生产过程是创造利润的关键环节，也是雇主最为关注和最怕受到影响的部分，这种形势下，罢工等影响产品数量和质量的传统施压方式对雇主是有效的。但是，在物质产品相对丰富的现代消费社会中，与产品的数量质量等生产环节相比，如何引导和开发消费者的需求、获得消费者的认可，即消费过程逐步成为事关企业生存和创造利润的关键部分，也是雇主最为关注的经营管理内容；因此，在现代消费和国际化的新形势下，通过企业形象影响消费者的选择即成为雇主的工作重点和努力方向，同时也成为雇员及其组织对雇主施加压力的新的有效途径。目前在全球范围内，通过企业社会责任和消费者运动来改善雇员劳动待遇的社会实践证明了这一点。
3.雇主管理模式影响劳动关系形态
雇主是劳动关系的双方当事者之一，在劳动关系中一般占居主导地位（卡茨、科钱、科尔文，2010字号放大），雇主的价值取向、管理理念直接影响着雇主在处理和协调劳动关系事务时的行为方式，也构成了雇主的管理模式。雇主管理模式是雇主对待雇员和处理相关问题的一种原则，是雇主的行动指南（吴晓巍，2009字号放大），它直接对企业劳动关系产生影响，同时也受到劳动关系的制约。按照雇主的价值取向、双方的地位关系以及企业内生产指挥信息的传达方式等可将雇主的管理模式组合为监视指令型、协商指导型和参与授权型。参与授权型表现为：管理者在充分信任雇员的前提下，给予雇员充分的自主权和决定权，为所有雇员提供参与可能影响他们利益的决策的机会，工作安排灵活自主；在对待工会的措施方面，改变了劳资双方直接对立的关系，集体谈判不再是讨价还价、双方对立的过程，而是经过协商共同订立集体协议的协商合作过程（寇肯、卡兹、麦克西，2008字号放大）。由此可见，雇主管理模式的改变，在很大程度上能够改善雇员的劳动待遇，促进稳定和谐劳动关系的建立，20世纪70年代之后，西方许多企业所进行的管理实践都验证了这一观点。当然，雇主在竞争中追求利润的本质依然未变，因为创造利润是企业得以存在的必要条件，在处理劳动关系事务中，雇主管理理念的提高以及管理措施的改善，是在社会文化发展、经济竞争方式转变、雇员自身素质与需求的变化、以及相关组织的争取等多种压力的综合作用之下发生的。因此，在构建和谐劳动关系过程中，即使是在协商与合作的氛围之中，来自于社会各方面的代表资方利益的力量与代表劳方利益的力量的相互平衡与正常博弈也是不可缺少的（张维迎，2013）。
1.中国雇主的发展
中国处在社会经济转型之中，随着市场经济体制的不断完善，在劳动过程中逐渐形成了不同的利益群体，这也构成了当前中国劳动关系的主要特点，即不完全的市场机制下的混合型劳动关系模式。在中国劳动关系向市场化、法制化和国际化转型的过程中，劳动者利益群体还在继续成长、工会组织在原有的基础上寻求变革，雇主群体和雇主组织也在不断形成，政府在劳动关系管理中仍然起着主导作用，雇主与雇员之间内在的博弈机制尚未完全形成。
中国雇主群体的发展与经济社会体制紧密相连。在新中国成立之初，由于经济发展的需要，曾允许私营经济的存在和发展，依托于私营经济的雇主，其合法地位受到了法律的间接承认，此时的资本所有者与经营管理者是基本合一的，这一时期，国家对资本主义工商业采取利用、限制和改造的政策，对雇主阶层存在的合法性给予肯定的同时，在其存在的合理性上予以了一定的否定，当三大改造政策完成后雇主阶层就暂时性地在中国大陆消亡了，在计划经济体制下中国几乎没有“雇主”的概念。
1978年开始的改革开放，使高度集中的计划经济体制逐步解体。随着市场经济体制的确立，经济结构的多元化和经济运行的市场化使多种所有制并存，雇主阶层也开始重新经历从萌芽到初步形成再到发展壮大直至趋于成熟的发展过程。由于中国向市场经济体制的转型尚未完成，因此中国雇主阶层的构成状况也相对复杂，在不同的所有制企业中表现出不同的相应特征。
2.雇主的特征及其对劳动关系的作用
中国具有市场经济特征的雇主是私有制企业的劳动力使用者，他们主要有私营企业和外商投资企业的业主和经营者构成，在数量上已经远远超过国有企业，是中国雇主阶层的主要组成部分。私营企业的雇主（以下简称为“私营企业主”）可分为原生型私营企业主和转制型私营企业主。原生型私营企业主其资本来源主要是个体劳动创造的财富，其实质是劳动积累资本、劳动者转变为资本所有者；转制型私营企业主是在国有中小企业以及城镇集体企业的产权制度改革中形成的，特点是随着公有资产转化为私有资本，原公有经济的厂长、经理转变为私有企业主。私营企业主阶层的成员最初主要来自于乡村和城镇社会的较低阶层，但在1992年以后，具有文化专业知识的原国有和集体企业的管理人员、专业技术人员和机关干部开始大量加入这一阶层，到了21世纪，作为私营企业主阶层的社会来源，文化素质较高的体制内外精英或准精英群体占有接近2/3的比例（陆学艺，2002）。国家对私营经济的发展政策经历了从“不宜提倡、不要公开宣传、也不要急于取缔”的“三不”观望阶段，到1989年至2000年期间的鼓励快速发展阶段，进而趋于2000年之后在经济制度和政治上提升私营经济的巩固加强阶段。随着政策的变化，作为中国雇主主要组成部分的私营企业主阶层也经历了1978年至1987年的悄然无序成长时期、1988年至2000年的规范发展时期和2000年以来的全方位迅猛发展时期。2005年的中国私营企业调查报告显示，与周围的人相比，大多数被访私营企业主认为自己的经济、社会和政治地位均处于中上等位置。随着私营经济资本规模的迅速扩张，私营企业主在经济关系中的经济实力进一步加强，同时通过多种途径加强介入政治关系，私营企业主阶层的主观认同和群体意识日趋强化，越来越注重通过雇主组织来代表和维护自己的利益，目前已拥有全国工商联、中国企业联合会/中国企业家协会、私营经济协会等越来越多的自己的全国性或行业性或区域性雇主组织（徐小洪，2009）。在中小型私营企业，企业主既是资本所有者又是经营者，他们或凭借资本所有权或凭借经营管理权决定雇佣条件、直接管理支配劳动者，追逐利润的动力更大，具有利润越多越好、无利润率上限约束的特征。对于私营企业的劳动关系状况，有学者认为，劳动关系处于激烈的矛盾和冲突之中，劳资矛盾激化的根本原因在于私营企业主追求利润最大化的贪婪（一程，1996）；2004年原劳动和社会保障部劳动科学研究所课题组认为，在相当数量的私营企业中，劳动者处境悲惨、劳资矛盾激化，原始的劳动关系在私营企业和中小型外资企业中占主导地位。一般劳动关系中雇主都占有主导地位，雇员及其组织的策略和行动是围绕雇主的行为展开的，但在中国私营企业劳动关系中雇主占主导地位的特征更为明显。究其原因，一是各级政府为了大力发展经济，对雇主采取宽松的政策，一是劳动力市场供大于求持续多年的状况，这些都使雇主在劳动关系中的主导地位越来越强。在私营企业中，劳资双方的博弈力量存在极大悬殊，雇主具有较高的学历和能力、拥有丰厚的社会资源和经济实力，而雇员则文化水平较低、维权意识薄弱、组织化程度不高，这些原因使雇主越来越强，导致私营企业劳动关系规范化程度偏低的现状（陈维政、李贵卿、毛晓燕，2010）。由此可见，一方面，雇员及其组织可以通过自身提高和加强团结，直接对雇主施加压力；另一方面，可以通过政府不断完善和制订各项政策法规，给雇主施加压力，激发和推动雇主积极参与构建稳定、和谐的劳动关系。
中国的国有企业是指传统的国有独资企业和公司化改造后国有投资占主导地位的股份制企业。虽然私有企业在数量上超过了国有企业，但国有企业在整个国民经济发展中仍然具有不可或缺的重要地位。就国有企业的劳动关系而言，由于受生产资料公有制性质的制约和影响，经营者和劳动者都具有一般意义上的所有者和企业主人翁的身份，理论上两者之间不存在利益矛盾和对抗。在国有企业，尽管经营者取代了政府在劳动关系中的主体地位，但政府作为监督者及国有资产所有者代表的身份继续对企业劳动关系施加影响，实际上在劳动关系处理中政府仍居于主导地位（于桂兰、于楠，2010）。同时，在国有企业内部，严格意义上的雇主主体和雇员主体仍在形成过程中，特别是经营者这一雇主主体并不完善。虽然国有企业经营者与劳动者的权力和利益差别正在逐渐加大，但与其他所有制企业相比，国有企业的劳动关系管理较为规范。在国有企业，政府可以通过政策和指令随时修改经营者（雇主）的权力，同时劳动者的主人翁身份仍然被肯定，因此，劳动者更多地把维护自身权益的希望寄托在政府身上，从而逐步形成了劳动者通过政府对经营者施加压力，借以改善劳动待遇的作用模式。由于国有企业中雇佣双方理论上不存在利益矛盾和对抗，劳动者的权益和地位也相对容易实现。
在劳动关系中，雇主的策略选择直接左右着劳动关系的发展方向。国有企业和私营企业在雇主策略变化过程中虽然各有差异，但随着市场经济体制的不断完善，两者的差异越来越小，都呈现出注重应对个别劳动关系和试图以人力资源管理替代劳动关系管理的特征。然而中国的劳动关系正在逐步由个别劳动关系向集体劳动关系转型，同时，中国的人力资源管理也是在缺乏竞争和对抗以及约束的情况下快速发展起来的，这些因素决定了传统的雇主策略必须进行变革。在劳动关系集体化转型过程中，来自于雇员及其利益代表者对雇主的压力可分为体制内压力和体制外压力两类。有学者研究指出，雇主应对两种压力的策略不同，对劳动关系状况所产生的影响也各不相同，雇主应对体制内压力的策略并不必然影响劳动关系状况，而取决于工会代表性的强弱；对体制外压力采取积极的压制策略，将会容易激化劳资矛盾，采取有效的冲突预防措施是很有必要的，满足雇员的需求均会降低体制外压力（熊新发，2012）。因此，在中国劳动关系以利益博弈和冲突为主线、逐步增加合作成分的发展过程中，根据博弈压力的变化，雇主在管理理念、制度设置、运行措施等方面的变革是非常必要的。
和谐劳动关系是和谐社会建设的重要基础，劳资双方结成劳动关系的根本目的是实现劳动过程，通过劳资结合达到资本增值和劳动者获得生存发展资源的目的。劳动关系过程是一个劳资双方不断寻求在效率、公平、参与权之间动态平衡的过程。在构建和谐劳动关系过程中，雇主是主要的当事人之一，雇主的理念和行为对劳动关系起着至关重要的主导作用。作为专业经营者受雇于资本的雇主是代表资方行使生产管理职能的，追逐利润是其根本职责。因此，来自于政府、工会、消费者等代表劳动者利益的各个方面的适当压力是激发和推动雇主积极选择改善劳动关系的重要机制。
中国的雇主阶层尚在形成之中，在私营企业中，资本所有者也是经营者，控制成本、追求高额利润的动力更强，这也是目前我国劳动争议和劳资冲突多发的原因之一。如何通过对雇主形成合理的压力从而建立内生性的劳资双方博弈机制、真正激发和促进雇主改善劳动关系的积极性，是构建和谐劳动关系中有待继续深入研究的问题。
1.托马斯·寇肯(Thomas A.Kochan)、哈瑞·卡兹(Harry C.Katz)、罗伯特·麦克西(Robert B.McKersie)著，朱飞、王侃译：《美国产业关系的转型》，中国劳动社会保障出版社，2008年版。
2.（美）哈里·C．卡茨、托马斯·A．科钱、亚历山大·J.S．科尔文著，李丽林、吴清军译：《集体谈判与产业关系概论》，东北财经大学出版社，2010年版。
3.（美）约翰尼 W．巴德（John W.Budd）著，于桂兰、于米、于楠等译：《劳动关系：寻求平衡》，机械工业出版社，2013年版。
4.常凯：《劳动关系学》，中国劳动社会保障出版社，2005年版。
5.陈维政、李贵卿、毛晓燕：《劳动关系管理》，科学出版社，2010年版。
6.吴晓巍：《企业劳动关系管理》，东北财经大学出版社，2009年版。
7.于桂兰、于楠：《劳动关系管理》，清华大学出版社、北京交通大学出版社，2010年版。
8.张维迎：《博弈与社会》，北京大学出版社，2013年版。
9.白井泰四郎：《劳动关系论》（日文），日本劳动研究机构，1992年。
10.徐小洪：“私营企业雇主：发展、政策、现状和趋势”，《中国劳动关系报告》，常凯主编，中国劳动社会保障出版社，2009年版。
11.陆学艺主编：《当代中国社会流动》，社会科学文献出版社，2004年版。
12.一程：《私营经济若干资料》，载《当代思潮》，1996年第2期。
13.熊新发：《劳动关系集体化转型趋势下的雇主策略研究》，2012年博士论文。
14.Blair,Margaret M. (1995) Ownership and Control:Rethinking Corporate Governance for the Twenty-First Century.Washington,DC:Brookings.
15.Braverman,Harry (1974) Labor and Monopoly Capital:The Degradation of Work in the Twentieth Century.New York:Monthly Review Press.
16.Donaldson,Thomas and Preston,Lee E.(1995)‘The stakeholder theory of the corporation:concepts,evidence,and implications,' Academy of Management Review,20 (1):65-91.
17.Edwards,P.K. (1986) Conflict at Work:A Materialist Analysis of Workplace Relations.Oxford:Basil Blackwell.
18.Manning,Alan (2003) Monopsony in Motion:Imperfect Competition in Labor Markets.Princeton,NJ:Princeton University Press.
