(一) 第一次国共合作的实现和国民党扶助农工政策的确立
1924年1月，在中国共产党的参与下，中国国民党的第一次全国代表大会在广州召开。大会讨论并通过了由共产党帮助起草的宣言和宪章，重新解释了三民主义，使其成为具有反帝反封建内容的革命纲领，并决定实行联俄、联共、扶助农工的三大政策。大会通过的章程容许共产党员和社会主义青年团员以个人身份参加国民党，选举产生了有李大钊等10多名共产党人参加的国民党中央执行委员会及其各部领导机构。第一次国共合作的实现，标志着革命统一战线的正式建立。
这次大会的成功召开，是中国革命复兴和高涨的新起点，并为中国共产党组织领导工人运动和开展各方面的革命工作创造了有利条件。首先，改组后的国民党制定了进步的劳工政策。国民党一大宣言指出: “国民革命之运动，必恃全国农夫、工人之参加，然后可以决胜，盖无可疑者”，国民党“对于农夫工人运动，全力助其开展，辅助其经济组织，使之日趋于发达，以期增进国民革命运动之实力”。国民党一大通过的政纲第十一条规定: “制定劳工法，改良劳动者的生活状况，保障劳工团体，并扶助其发展。” 同年10月至11月，孙中山以大元帅的名义公布了《工会条例》二十一条，承认工人有组织工会和言论、出版、罢工等自由。国民党一大及其以后制定的这些劳工政策，与清政府和北洋军阀政府压迫工农的反动法令，形成了鲜明的对照; 与以往国民党不过简单地利用工农，而不是真正认识到必须依靠工农相比，是一个巨大的进步，它们的提出和实施，对广东以至全国工人运动的发展都具有重要的积极意义。
其次，国民党一大后，孙中山依靠共产党人的帮助，改组、加强了国民党的各级领导机构，从中央党部到各地省市都设立了工、农、青、妇等部，用以执行“唤起民众”“扶助农工”的政策。这些部门的部长大多由共产党人或国民党左派充当，特别是其中的秘书、干事等负责实际工作的人员，大多是加入国民党的共产党人。例如，国民党中央工人部的部长是著名的国民党左派领袖廖仲恺，该部秘书是共产党人冯菊坡; 北京国民党执行部工人部秘书是张昆弟，助理是王尽美; 上海国民党执行部工人农民部秘书是邵力子 (当时是共产党员)，干事和办事人员是邓中夏和王荷波等; 汉口国民党执行部部长是刘劳，组织部部长和干事是林伯渠、李立三和许白昊，宣传部干事是项英和林育南。这些加入国民党的共产党员，他们在全国大部分地区以合法半合法的身份，充分利用各种方便条件，积极推动了当地工人运动的恢复和发展。邓中夏曾经在《中国职工运动简史》一书中指出: “国民党经共产党帮助改组以后，的确气象一新。它的组织范围，也就不限于广东一隅，而扩展到中部与北方。国民党各级委员会均设工人部，这部的秘书与干事，在初期多半为加入国民党的共产党员充当，因此大有助于职工运动。”
(二) 工人运动的复兴
1. 广东地区工人运动的新局面
统一战线建立后，给中国共产党创造了公开组织和教育工人群众的良好环境。中国共产党因势利导，首先在广东地区积极开展工人运动，使这一地区的工人运动出现了新的局面。
广东的产业工人主要集中在香港和顺德地区。广州向来以手工业和商业发达著称于世，广州工人大部分是手工业工人、苦力和店员，产业工人较少。因此，广州工会大多数带有行会色彩; 此外，还有无政府党、行帮、会党以及国民党右派的影响，使广州的160多个工会组织都自立帮派，不断冲突、械斗，流血事件经常发生，使工人阶级的统一遇到极大困难。
针对广州地区工运所存在的问题，中共广东区委认为，必须统一工会组织。为此采取以下措施: 第一，建立工人运动委员会，以冯菊坡为书记，加强党对工人运动的统一领导。第二，召开广州工人代表会。国民党中央工人部干事、国民党广东省党部工人部部长刘尔崧以国民党广东省工人部的名义，于1924年5月1日，在广州西瓜园召开了广州工人代表会，参加的代表有160 多人，代表70 个工会和10 多万工人，入场旁听的工人2000多人。孙中山应邀到会发表了《中国工人所受不平条约之害》的演说，勉励工人“立一个志愿，组织一个大团体”。大会经过反复讨论，决定成立广州工人代表会，选出余广等20人为广州工人代表执行委员会委员，刘尔崧当选为执行委员会主席。大会通过20多个决议案，作为工人代表会的行动纲领。第三，整顿和改组广州工会。刘尔崧等通过广州工人代表会，对广州地区100多个工会进行了整顿和改组，成立了以产业联合为原则的三个支部执行委员会，分别把产业工人和手工业工人组织和团结起来，从而统一了工人群众的行动，增强了斗争的力量。但是，由国民党右派控制的广东机器工会和广东省总工会，却蓄意制造事端，拒绝出席广州工人代表会议，企图分裂工人运动的团结与统一。但是，它们的卑劣目的没有得逞，广州工人代表会在工人中的威望更高了，参加工人代表会的工会也日益增加，半年左右时间就由原来的40 多个，增至70 多个。就是说，全市近一半的工会，都加入了广州工人代表会。
广州工人代表会已经成为中共广东区委领导广州工人运动的有力助手。中共广东区委还通过该会领导了沙面工人大罢工和参加了镇压商团叛乱。
沙面是位于珠江边的一个小岛，英法等国的租界地。1924年6月，英法当局通过了一项新警律: 从8月1日起，中国工人出入沙面，须带贴有本人照片的通行证;中国工人在沙面遇到洋人要低头站在路边; 每晚9时以后，中国工人无证不准入境，但其他各国侨民均可自由出入。沙面工人不能忍受对中华民族的侮辱，强烈要求取消新警律，遭英法当局拒绝后，于7月15日宣布大罢工。16日，沙面中国籍巡捕也宣布罢岗，支持工人的反帝爱国罢工。
沙面罢工，得到广东政府、广州各界人民、全国各界人民以及海外侨胞的热情支持。经过30多天的斗争，顶住了英法当局的威胁与压力，排除了国民党右派和右翼工会头子的掣肘与破坏，终于迫使英法当局取消了新警律，罢工获得了圆满的胜利。这次罢工的胜利，维护了中华民族的尊严，打击了英法帝国主义的威风，在广东、香港引起了轰动，对中国北方地区的工人运动也产生了巨大的影响，是工人运动由低潮转向高潮的信号。
同年10月，广州工人代表会的武装工团军，协助广东革命政府一举平定了商团叛乱。平定商团叛乱的胜利，再一次表现出广州工人的顽强战斗精神，显示了中国共产党领导下的工农群众的伟大力量。
2. 军阀统治区工人运动的恢复
革命统一战线建立后，在广东革命政府管辖地区，工人运动有了进一步发展。但是，在北洋军阀统治的地区，工人运动依然在沉寂中徘徊不前。这是因为国共合作后，党把主要精力用在国民党的工作上，对工运工作有所忽视。加之，陈独秀等人对工人运动所持的取消主义倾向，因此，没有充分利用国民党这面合法、半合法的旗帜，来促进这些地区工人运动的恢复与发展。为了总结国共合作以来的经验和教训，克服右倾错误倾向，1924年5月，中国共产党在上海召开了第一次中央扩大执行委员会会议。会议强调要克服只注意国民党工作而忽视共产党的工作，忽视与国民党右派思想作斗争等错误倾向; 会议特别强调发展工人运动的重要性。为了加强党对工运的领导，会议决定在中央委员会和各地方委员会的工农部，分别设立工会委员会。会议还决定抽调一批得力干部加强军阀统治区重点城市和产业部门的工运领导力量。
中央执委扩大会议后，中共中央先后派李立三、项英、杨之华等到上海，充实干部力量，开展工人运动。他们与先期来到这里的邓中夏组成领导核心，认真研究上海工运落后的原因，以便迅速开拓上海工运的新局面。
早在1923年春，邓中夏应国民党知名人士于右任校长之聘出任上海大学教务长后，先后聘请蔡和森、恽代英、萧楚女、张太雷、安体诚、李达、任弼时等来校授课。这样，国共两党联合开办的上海大学就成为党培养革命和工运干部的基地。1924年春，上海大学利用国民党的合法性增设平民义务学校执行委员，开办平民夜校，迈出了教育和发动工人的重要一步。同年5月，在共产党的建议下，国民党上海执行部决定成立工人运动委员会，于右任为主任，李立三、杨之华等为委员。于是以上海大学为起点，利用国民党执行部工人运动委员会的合法身份，运用长辛店和安源工运的成功经验，派出大批共产党员到工人集中的地方办平民学校或工人补习夜校，组织和教育工人。以这些学校中涌现出的先进工人为核心，逐渐向建立工人团体过渡。1924年9月起，先后在上海创建了小沙渡“沪西工友俱乐部”、杨树浦“工人进德会”。同年年底，仅“沪西工友俱乐部”，就在许多工厂中建立了组织，发展成员近2000人，成为上海工人运动在第一次大革命时期的重要策源地。
经过共产党的努力工作，上海工人运动开始摆脱沉寂状态，出现恢复和发展势头。1924年，上海共发生罢工23起，参加人数约3万余人，罢工次数明显增加。其中，斗争激烈、规模较大的是6月间14家丝厂1. 5万余人的同盟罢工，9月间南洋烟厂7000多人的罢工。这两次罢工，都得到中国共产党的坚决支持和援助，并取得了一定胜利。
与此同时，北方工人运动在李大钊为首的中共北方区委领导下，也开始恢复。1924年2月7日，中华全国铁路总工会在北京秘密成立，选举孙云鹏为委员长。中华全国铁路总工会成立后，对北方铁路工会进行了恢复和整顿工作，会员迅速发展到近3000人。“京绥路车务工会”仍保有1500名会员，会费也能收齐。山东和东北的煤矿工人，也开始发动频繁的罢工。正当北方工运出现新的转机之时，1924年5月，张国焘被捕叛变，使刚刚恢复的北方工运又遭到突然打击。成立不久的中华全国铁路总工会被抄封了。被捕和受到通缉的工会领袖和骨干达40多人。中共北方区委主要负责人李大钊也在通缉之列，被迫出走河北昌黎五峰山。北方工人运动再次受挫。
1924年10 月，第二次直奉战争激烈进行之时，直系将领冯玉祥率部从前线倒戈，回师北京发动政变，并把所部改称国民军，直系势力被赶出北京。张作霖、冯玉祥和段祺瑞三派在北京成立联合政府。中共北方区委正确地分析了当时的形势，利用冯玉祥在一定程度上同情革命的有利时机，由李大钊亲自出面，多次做冯玉祥的工作，将二七惨案以来被捕入狱的工会领袖和骨干营救出来。北方各铁路的工会组织也恢复到二七惨案以前的局面。工会领袖出狱和工会组织的恢复，推动了工人运动的发展。1925 年2 月以来，胶济铁路和北京、武汉、广州、唐山、沈阳等城市相继爆发了多次罢工。这些罢工表明，全国工运已由低沉逐渐走向高涨。
(三) 中共四大和五卅反帝运动的前奏
1. 中共四大关于工人运动的决议
在全国工人运动已经复兴，并且日益高涨的同时，国民党内部左右派的分化也在加快，国共关系逐步复杂化。为了加强对日益高涨的革命运动的领导，1925 年1月11日至22日，中国共产党在上海召开了第四次全国代表大会。大会对革命形势、社会各阶级在革命中的地位和作用、无产阶级在革命中的领导权和工农联盟等问题，作了比较深刻的分析和论述。大会通过了关于职工运动等多项决议案，分析了全国工运所处的形势，详细制订了进一步开展工人运动的计划。
第一，对全国工运形势作了正确分析。决议案指出: 国民党改组以后，尤其是北京政变以后，全国工人运动已由退守转入复兴。随着这一趋势的出现，“职工运动公开的可能愈多，工人势力膨胀的机会愈多，帝国主义的力谋摧残也愈急，军阀及资产阶级奸细 (工贼) 的力谋破坏或利用的方式也愈复杂”。
第二，阐明了工人运动和民族运动的关系，分析了工人阶级在民族革命中掌握领导权的必要性。决议案指出: 工人阶级当前最重要的任务，就是发展“自己独立的职工运动，同时参加民族革命以取得其领导地位”。为此，工人阶级必须“成为独立的政治势力”，各种产业工人“尤其要力求其完全在我们共产党指导之下，成为纯阶级性的独立组织”，并在其中“尽力发展我们自己党的组织”。中国工人阶级不仅要参加民族革命运动，保持自己的独立性，取得领导权，在工人中建立“强固的群众的独立的阶级组织”，使其成为“独立的政治势力”，而且必须进行党领导的职工运动，把职工运动与民族革命运动结合起来。把政治斗争与经济斗争结合起来，这样，才能保证工人阶级的领导权，职工运动才能够得到发展。
第三，规定了指导工人运动的策略。首先，在国民党管辖地区，必须引导工人“主动力争工会的公开”，实行集会结社、言论自由等要求，使工人认识到这种权利的获得是自己力争的，不是国民党或所谓的“进步的”军阀的恩惠的印象。其次，党要提出工会统一的主张，党在领导工人进行罢工斗争时，斗争口号要适当，不宜提得过高。最后，党的工运干部应该充分运用阶级斗争的理论武器与帝国主义、国民党右派和资本家的剥削进行坚决斗争。这样，党才能在领导工运斗争中，战胜“反动派，尤其是国民党右派的势力，因为他们在这种地方必然显出他们不能代表工人群众利益的真相”。
第四，提出了工人运动的具体计划。以产业工人运动为重点，尤其注重铁路、矿山、海员和纺织工人运动。铁路总工会应加强与各路的联系，建立真正群众的基础;矿山运动应努力打破停滞局面; 海员运动既要从上层改造海员工会，又要进入各帮公所、寄宿舍和俱乐部，实行上下活动结合，把海员工会改造成产业的、斗争的工会; 纺织工运要努力建成全国统一的产业工会。对上海、汉口、天津三大工业区的工运应特别注意，从中建立全国工运稳固的基础。对青岛、无锡、南通、大连等地，也应予以相当的重视。加强大城市手工业工人运动的力量。与党的妇女部和青年团协同，分别开展女工运动和青工运动。推广合作社建设，引导工人从经济斗争中加强团结。
此外，决议案还对工会的组织建设、工人的政治教育、党的组织发展等方面作了明确规定。重申了在中共中央和各地方党组织的工农部内设立职工运动委员会，同时由中共向各重要产业地区派巡视员，以加强对职工运动的领导的措施。中共四大这些决定，对全国正在复兴并即将进入高潮的工人运动发挥了重要的指导作用，并为即将成立的中华全国总工会在思想和政治上作了准备。
2. 上海、青岛日商纱厂工人大罢工
中共四大以后，全国工人运动进一步发展，在军阀统治地区也爆发了许多罢工斗争。其中规模和影响最大的是1925年2月的上海日本纱厂工人大罢工和4月的青岛日本纱厂工人大罢工。
第一次世界大战期间和大战结束以后，日资在中国纺织工业中的急剧扩张，是日本帝国主义对中国经济侵略的重要方面。到1925年，日商在中国开办的纱厂共有41家，大多设在上海、青岛两地。这些日本纱厂，不仅以其拥有特权和雄厚资本严重威胁中国民族纺织业的生存，而且对其厂内的工人压迫剥削极其野蛮、残酷。这次上海、青岛日商纱厂工人的大罢工，就是因为日本资本家残酷压迫工人激发起来的。
1925年2月1日，上海日商内外棉八厂成批开除粗纱间男工，用“养成工”替换，引起工人不满，从4日起开始罢工。沪西工友俱乐部，代表工人向厂方提出不许日本人打人、增加工资、恢复被开除工人工作、承认俱乐部有代表工人之权等条件。厂方对工人的要求置之不理，并布置侦探逮捕工人积极分子，激起了所有日本纱厂工人的愤怒，纷纷举行同情罢工。到18日，参加罢工的共有22家日商纱厂，4万余名工人。中共中央和中共上海地委组织了专门委员会来领导这次罢工，并指定由李立三、邓中夏负总责。参与领导这次罢工的，还有项英、刘华、孙良惠、郭伯和、杨之华等。罢工工人在中共和罢工中成立的纱厂工会领导下，团结一致坚持斗争，终于迫使态度极其恶劣顽固的日本厂主于25日同意了工人的部分要求。
通过这次罢工，纱厂工人提高了阶级觉悟和政治热情，认识到组织起来的重要性和所具有的力量，纷纷要求加入工会。罢工后，在上海日商纱厂集中的小沙渡，工会会员由1000余人增加到6000余人，杨树浦增加到3000余人，整个上海革命工会成员激增到2万余人。
继上海2月罢工之后，青岛日商纱厂工人为反对日本资本家动用武力拘捕、拷打工人，禁止工人组织工会而罢工。这次罢工从4月19日大康纱厂开始，到29日，参加罢工的日商纱厂有6个，参加罢工人数1. 8万余人。在共产党人李慰农等领导下，罢工工人成立罢工委员会和纠察队、演讲团以及下层军警接待委员会等专门机构，向资方提出了和上海类似的一些条件。罢工还得到青岛其他一些工厂、上海日商纱厂工会和全国铁路工人的同情和声援。上海日商纱厂工会在宣言中指出，如果厂方不能承认青岛工人的要求，上海工人就要罢工。在各方面的支持和声援下，这次罢工共坚持22天，终于迫使日本资本家同意了改善工人待遇、不得打骂工人等条件。随后工人于5月10日复工。
上海、青岛日商纱厂工人的大罢工，谱写了五卅运动的序曲，迎来了席卷全国的工人运动高潮。
(四) 第二次全国劳动大会的召开和中华全国总工会的成立
中共四大结束后，全国革命和工人运动的形势迅速发展，预示着全国革命高潮即将到来。为了指导和推动全国工人运动进一步发展，实现全国工人运动的统一和团结，扩展并巩固工人阶级的力量，准备在即将到来的革命高潮中充分发挥工人阶级主力军的作用，把无产阶级领导权的思想落到实处; 同时，为了粉碎国民党右派网罗的各种工贼、流氓建立所谓全国各省区工团联合会，窃取工运领导权，分裂、破坏各地工运的企图，中国共产党决定在广州领导召开第二次全国劳动大会，成立中华全国总工会。
根据中共中央的决定，1925年5月1日，由中华海员工业联合总会、汉冶萍总工会、全国铁路总工会和广州工人代表会4个团体发起，在广州召开了第二次全国劳动大会。到会代表281人，代表166个工会，54万名会员。大会通过了30多个决议案，其中主要有《工人阶级与政治斗争决议案》《经济斗争决议案》 《组织问题决议案》《工农联合决议案》《对于赤色职工国际代表的决议案》《铲除工贼决议案》《工人教育决议案》《中华全国总工会总章》等。
上述决议案中，明确规定了中国工会在民主革命中的方针、策略和组织原则。在《工人阶级与政治斗争决议案》中，再次强调无产阶级在革命中的领导权问题，指出: “中国的民族革命运动，非得工业无产阶级参加，并取得领导地位……是不能成功的。”在《工农联合决议案》中，强调工农联盟的重要，指出，工人阶级要领导革命推翻现存制度，“倘若不联合农民，革命便难成功”; “农民要得到自身的解放，也只有与工人联络，才有可能”。此外还提出，工会农会可以采取互派代表的方式来加强这个联盟。在《组织问题决议案》中论述了工会的阶级性和组织形式的灵活性，指出: “工会组织的性质是阶级的，工会工作的内容是阶级的，工会教育同样也是阶级的”，所以，工会会员不宜包含雇主、高等职员及包工头等与工人利益相反的分子。但职工运动的组织形式要灵活多样，“适合本国工业发展的程度，政治的环境，文化的程度”等特点。在《铲除工贼决议案》中，阐明了为什么会出现工贼，工贼对工人阶级的危害以及铲除工贼的办法。总之，这些主要决议案对于指导和推动工人运动的发展，起了重要推动作用。
第二次全国劳动大会在组织上的硕果，是中华全国总工会的成立。按照会议通过的《中华全国总工会总章》的规定，选举了中华全国总工会执行委员，由25人组成执行委员会。5月7日，全体执行委员召开第一次会议，推选林伟民为委员长，刘少奇、邓培、郑绎生为副委员长，林伟民兼干事局总干事，李启汉为组织部长，戴卓民为秘书部主任，邓中夏为宣传部长，孙云鹏为经济部长。办公处设于广州。共产党在全国总工会内设立党团，邓中夏任书记。大会还决定中华全国总工会加入赤色职工国际。
中华全国总工会的诞生，标志着全国工人阶级在中国共产党的领导下，经过4年来的英勇斗争和流血牺牲，不为帝国主义和军阀当局的屠杀、镇压所屈服，战胜了国民党右派和各种反动势力的捣乱、破坏，正式实现了全国工会在政治上和组织上的团结与统一，揭开了中国工人运动新的篇章。第二次全国劳动大会的召开和各项决议的通过，中华全国总工会的成立，为全国工人阶级和工会组织在即将到来的大革命高潮中发挥先锋和骨干作用，作了重要的准备。
