(一)劳动对于人和人类社会历史发展的重大意义

劳动作为人的本质规定,是人的本质的对象化活动。关于劳动范畴,马克思在《资本论》中,围绕劳动的物质规定性和社会规定性,给出了定义:“劳动首先是人和自然之间的过程,是人以自身的活动来引起、调整和控制人和自然之间的物质变换的过程。”① 马克思认为,社会发展是一个自然历史过程,物质资料的生产是人类社会存在和发展的前提和基础,劳动则是整个社会生活的第一个基本条件。为此,马克思阐释了一个最基本的观点:“任何一个民族,如果停止了劳动,不用说一年,就是几个星期,也要灭亡,这是每一个小孩都知道的。 ②恩格斯在其著名的《劳动在从猿到人的转变中的作用》一文中,从人类起源、劳动本质的科学角度,深刻揭示了劳动的重大意义,指出:“政治经济学家说:劳动是一切财富的源泉。其实,劳动和自然界在一起它才是一切财富的源泉,自然界为劳动提供材料,劳动把材料转变为财富。但是劳动的作用还远不止于此。它是一切人类生活的第一个基本条件,而且达到这样的程度,以致我们在某种意义上不得不说:劳动创造了人本身。”③ 同时,马克思注意到劳动实践对于人的成长和发展具有决定性作用。马克思指出:“人的实现是一个通过自己的劳动而自我诞生、自我创造和自我发展的历史过程,因而,历史实质上就是人的本质力量发展的历史。”① 人类发展的历史,就是一部劳动发展的历史。马克思在《资本论》中分别考察了原始社会、奴隶社会、封建社会和资本主义社会等各个历史形态的劳动及其特点,指出:“每个一定的历史形式,都会进一步发展这个过程的物质基础和社会形式。这个一定的历史形式达到一定的成熟阶段就会被抛弃,并让位给较高级的形式。”②

(一)劳动对于人和人类社会历史发展的重大意义

劳动作为人的本质规定,是人的本质的对象化活动。关于劳动范畴,马克思在《资本论》中,围绕劳动的物质规定性和社会规定性,给出了定义:“劳动首先是人和自然之间的过程,是人以自身的活动来引起、调整和控制人和自然之间的物质变换的过程。” 马克思认为,社会发展是一个自然历史过程,物质资料的生产是人类社会存在和发展的前提和基础,劳动则是整个社会生活的第一个基本条件。为此,马克思阐释了一个最基本的观点:“任何一个民族,如果停止了劳动,不用说一年,就是几个星期,也要灭亡,这是每一个小孩都知道的。 恩格斯在其著名的《劳动在从猿到人的转变中的作用》一文中,从人类起源、劳动本质的科学角度,深刻揭示了劳动的重大意义,指出:“政治经济学家说:劳动是一切财富的源泉。其实,劳动和自然界在一起它才是一切财富的源泉,自然界为劳动提供材料,劳动把材料转变为财富。但是劳动的作用还远不止于此。它是一切人类生活的第一个基本条件,而且达到这样的程度,以致我们在某种意义上不得不说:劳动创造了人本身。” 同时,马克思注意到劳动实践对于人的成长和发展具有决定性作用。马克思指出:“人的实现是一个通过自己的劳动而自我诞生、自我创造和自我发展的历史过程,因而,历史实质上就是人的本质力量发展的历史。” 人类发展的历史,就是一部劳动发展的历史。马克思在《资本论》中分别考察了原始社会、奴隶社会、封建社会和资本主义社会等各个历史形态的劳动及其特点,指出:“每个一定的历史形式,都会进一步发展这个过程的物质基础和社会形式。这个一定的历史形式达到一定的成熟阶段就会被抛弃,并让位给较高级的形式。”

(二)对资本主义雇佣制度下“异化劳动”及其根源的深刻揭露和批判

在考察资本主义历史发展和现实表现中,马克思把批判的锋芒直接指向资本主义制度下的异化劳动。在《1844年经济学哲学手稿》中,马克思在批判和改造黑格尔、费尔巴哈的异化理论基础上,创造性地提出了著名的异化劳动理论。马克思认为,劳动即自由自觉的活动,是人的类本质,但在私有制条件下劳动却发生了异化,所以劳动异化即人的本质异化。他指出:“国民经济学以不考察工人 (即劳动)同产品的直接关系来掩盖劳动的本质的异化。当然,劳动为富人生产了奇迹般的东西,但为工人生产了赤贫。劳动创造了宫殿,但是给工人创造了贫民窟。劳动创造了美,但是使工人变成畸形。劳动用机器代替了手工劳动,但是使一部分工人回到野蛮的劳动,并使另一部分工人变成机器。劳动生产了智慧,但是给工人生产了愚钝和痴呆。”

马克思认为,异化劳动作为一个过程,有四个方面的规定:工人与自己的劳动产品相异化;工人与自己的劳动行为本身相异化;人与人的类本质相异化;人与人相异化。异化劳动理论是马克思主义正确世界观的发源地,其重大的理论意义在于,马克思创造性地把异化劳动和私有财产联系在一起,批判锋芒直接指向资本主义制度本身,并得出革命性结论,即消灭异化以及产生异化的资本主义制度。

(三)劳动范畴在马克思“两个伟大发现”中的重要地位

马克思的“两个伟大发现”——唯物史观和剩余价值理论,都是以劳动实践作为核心范畴建构的。马克思认为,只有从劳动发展史中才能找到理解全部社会史的锁钥。 正是从人们的物质资料生产的劳动实践出发,马克思创立了历史唯物主义和剩余价值理论。

首先,马克思在考察人类社会历史发展过程中,在探究社会发展背后的真实动因时,批判了唯心史观将这种动因归结为思想和精神力量的错误,创立了唯物史观。具体而言,马克思批判了黑格尔将现实的人归结为“绝对精神”,同时也批判了费尔巴哈将现实的人规定为脱离社会和实践的抽象的人。他以现实为基点,将现实的人的生产劳动作为社会历史存在和发展的现实基础,从现实的人的物质生活条件、客观需求和生产活动实践出发,揭示了人们的一切思想动机背后的、更加深刻的物质根源,并得出人们所从事的物质资料生产,是社会发展的根本原因的科学结论,从而创立了唯物史观,实现了人类思想史上历史观的伟大变革。恩格斯在创立唯物史观过程中,同样经历了对唯心史观的批判。他最先作出社会历史就是“人类自身活动的历史”的重要论断,指出:“历史不过是追求着自己目的的人的活动而已。” 恩格斯晚年对马克思主义“两种生产”理论作了全面科学的阐述,进一步丰富了唯物史观的理论。他指出： “一定历史时代和一定地区内的人们生活于其下的社会制度,受着两种生产的制约:一方面受劳动的发展阶段的制约,另一方面受家庭的发展阶段的制约。劳动越不发展,劳动产品的数量,从而社会的财富越受限制,社会制度就越在较大程度上受血族关系支配。” 从而科学地揭示了劳动发展水平是如何制约和影响社会经济关系和血族关系的。

其次,剩余价值论是马克思另一个伟大发现。劳动价值论和剩余价值论是马克思主义政治经济学最根本的观点,为我们深刻认识资本主义经济发展规律提供了重要的方法论原则。

在马克思创立唯物史观的理论活动中,还集中全部精力研究政治经济学理论,在深刻批判资产阶级政治经济学的基础上,直接吸取英国古典经济学的积极成果,通过剖析资本主义生产方式,揭露了资本主义制度不可克服的内在矛盾和发展规律,创立了马克思主义政治经济学,从而为科学社会主义的问世奠定了坚实的理论基础。马克思通过揭露工人在雇佣劳动制度下的种种命运,深化了对资本主义制度的批判。在《资本论》中,马克思从构成资本主义社会的细胞——商品切入,深刻揭示了劳动的两重性,科学地提出劳动力是商品的观点;通过对剩余价值的深刻剖析,发现了资本家剥削工人的全部秘密。

马克思在《资本论》中,正是通过揭露剩余价值的秘密,揭示了无产阶级和资产阶级两大阶级对抗的经济根源,在此基础上,进一步揭示了资本主义不可克服的内在矛盾及其发展规律,以及必然灭亡的历史趋势。