摘要：《国家中长期人才发展规划纲要（2010-2020年）》强调把“高端引领”作为当前和今后一个时期人才发展的指导方针之一。该文在对大量国内外有关人才成长的文献进行梳理与研究的基础上，以分析高层次人才成长规律为理论依据，从宏观、中观、微观三个层面探讨了影响高层次人才成长路径选择的关键因素，系统地提出了高层次人才成长的实践路径。以期对高层次人才培养提供有益的借鉴与帮助。
关键词：高层次人才　成长规律　实践路径　培养
高层次人才的成长直接关系到增强国家核心竞争力、建设创新型国家战略目标的实现，是加快企业的发展与创新、科技进步与社会前进的直接动力。高层次人才成长是个较长的递进过程，其成长过程呈现多次性、曲折性转化的规律与特点，存在着多种变数，因此在探讨高层次人才成长路径时一定要把握其成长的特有规律与特点，切忌“揠苗助长”。
1.内在品质是高层次人才成长的关键要素。 1999年1月，国务院批转教育部《面向21世纪教育振兴行动计划》，优秀论文评选作为行动计划“高层次创造性人才培养工程”的子项目正式开展。通过到获奖个人和单位比较集中的北京、上海、南京、杭州等地区进行调研，访问了1999-2001年共4届、30位优秀博士学位论文获奖者，共有18人认为个人素质与努力程度是获奖的关键要素，占比为60%（蒲云，2006）。许多博士生培养单位在总结全国百篇优秀博士学位论文作者的培养经验时，也都明确地强调优秀生源是高层次创新性人才培养的基础，具有良好的功力、智力和毅力是博士生创新能力的基础。博士生是我国高层次创造性拔尖人才的代表，对他们的调研结果充分证明了自身的素质、能力及其努力程度是高层次人才成长的关键要素。
2．路径依赖是高层次人才成长的情景因素。美国经济史学家戴维在他的著作《技术选择、创新和经济增长》中首次提出路径依赖（path dependency）这一概念（David,1975），大量研究表明路径依赖的理论可以扩展到人才成长的研究中去。郭樑在定性与定量研究理论指导下，通过对100多位杰出清华校友进行访谈、400多位校友进行深入跟踪调查、6000多人次进行问卷调查的基础上，得出优秀毕业生对成长道路有很强的依赖性，成才率与其所在的工作单位的性质有很大的关系。分析结果表明优秀毕业生不管他一开始是选择高校、研究所、政府部门还是国企、外企、民营企业，目前仍然在毕业最初所选择行业的比例大约在50%左右（郭樑，2007）。清华杰出校友是高层次人才群体的一个代表，他们对其最初毕业时选择的行业有较强的路径依赖。
3.优势积累效应是高层次人才成长的有效载体。2001年中国科学院通过对1901-1999年获得诺贝尔奖最多的20家科研机构统计调查发现，美国科研机构的获奖人数最多达到78人次，充分显示了美国基础科学研究的雄厚实力。其次是德国的马普学会、海德堡大学、慕尼黑大学，紧随其后的是英国剑桥大学和牛津大学等机构（中国科学院，2001）。这些机构之所以能够获得越来越多的诺贝尔奖牌，与其长期以来丰厚的知识积累和学术环境有关。这样的环境比较容易吸引和产生科学精英人选和核心学术“领导”；反过来，这些杰出科学家和学术“领导”也对他们所在研究单位的学术与环境产生重要影响，使他们所在的研究单位进入世界一流水平。统计发现这些诺贝尔奖获得者大多开始有著名的导师指导，在名校获得博士学位，毕业后有在少数著名研究机构从事研究工作的经历，在好的单位，他们能够拥有优越的研究条件和研究氛围，这为他们未来的职业成长创造了优厚的条件与机会。
影响高层次人才成长的因素主要来自于三个方面，即宏观的制度层面，中观的组织层面，及微观的个体层面（见图1）。
1.宏观——文化与制度层面。（1）传统文化的影响。中国近千年来一直深受儒家所主张的“仁道”思想影响。孔子在《中庸》中阐述到“仁者人也，亲亲为大。义者，宜也，尊贤为大。亲亲之杀，尊贤之等，礼之所由生也”。这句话清楚地说明儒家在主张个人与任何其他人交往时，都应该从“亲疏”和“尊卑”两个认知向度来衡量彼此的关系。这种思想在现代社会体现出人们对权威的服从与避免冲突的道德取向上。由此在对人才的认知、选拔、评价等方面，相当一部分人还持有陈旧观念，“任人唯亲、唯私”，“论资排辈”、“枪打出头鸟”的传统思想仍根植于人们头脑中，这让那些有能力、有胆识、有魄力的人才很难脱颖而出，造成高层次人才短缺现象更加严重。（2）政策与制度的制约。在制度层面上，影响高层次人才成长的制约因素主要有劳动力服务信息平台建设、人才培训、薪酬与激励机制、人才评价与选拔、认证与聘认制度等几个方面的问题。我国目前高层次人才流动市场还没有建立起来，人才市场信息化建设不到位，促进高层次人才创新、创业的法律环境还不成熟。作为执法与监管主体的政府还没有真正将高层次人才培养工作落到实处。在薪酬待遇与激励政策上没有充分考虑高层次人才的内在需要，高层次人才参与分配的机制还没有在实践中得到较好地运用。在人才评价方面，全面、综合的高层次人才评价指标体系还没有形成。在人才选拔与使用方面，欠缺公平的竞争机制，人才的选拔还没有打破地域、制度、身份的限制，跨部门、跨企业、跨地区的岗位交流尚未形成，针对管理与技术型高层次人才的认证与聘用制度尚未建立起来。
2.中观——组织层面。组织是否采取创新性的举措，精心营造“求才、育才、用才、留才”的良好环境，能否与时俱进地优化人才成长的组织环境，尤其是提供有效的组织支持将对高层次人才的成长起到至关重要的作用。组织支持是指组织对员工生活和工作的支持，不仅包括组织对员工贡献的认可程度和关注员工幸福感等方面政策的情感性支持（Eisenberger et al,1986），还包括组织为员工提供的为完成某项工作所需的工具性支持（McMillin,1997）。组织支持比如职业关注、上级支持、提供技能培训机会等，以及组织资源都与人才成长相关（Ng,Eby,Sorensen et al, 2005）。通过对149名知识型人才的调查，发现组织支持对职业承诺不同维度存在不同影响，职业承诺可以预测职业成功（余琛，2009）。也就是说，组织能否真正了解高层次人才的所思所想，从根本上给予高层次人才激励，将直接影响到高层次人才的内心感受、工作绩效与个人成长。
3.微观——个体层面。（1）个体与组织价值观的匹配程度影响其职业成功。研究表明，以个人与组织的匹配作为职业成功的预测指标，有力证明了员工与组织匹配程度对员工的工作晋升与薪酬水平有一定程度影响。我国学者研究发现，价值观是影响科技人才成长的重要因素之一（白春礼，2007）。还有学者以价值观契合作为P-O契合的操作定义，证实了价值观契合对员工组织承诺与工作满意度的积极效应（陈卫旗、王重鸣，2007）。（2）个体社会网络影响其职业成功。网络利益主要包括社会体系中更快和更及时的信息获取、更多的财务或物质资源以及更广泛的职业上的帮助。一个拥有大量弱关系和结构洞的社会网络结构更可能提供关键性网络利益。具有更高水平社会资本的经理比起那些低社会资本水平经理晋升得更快，获得更高奖金（Burt,1997）。在研究中国企业员工自我职业生涯管理结构时，发现“注重建立组织内、外部的人际关系网络对保障员工的职业成功有重要意义”（龙立荣，2004）。还有学者通过实证研究发现，社会网络对职业成功积极影响是通过获取信息、获取资源和职业支持三种网络利益变量的中介作用实现的（刘宁，2007）。（3）个体胜任力影响其职业成功。胜任力反映的是与特定岗位相适应的能力。研究发现个体可以依靠能力通过彼此间的竞争取得职业成功，个体的胜任力是取得职业成功的重要影响因素。获得纵向式职业生涯发展机会的关键是胜任力，将有助于提高企业识人用人的成功率以及个人职业发展成功的概率，由此验证了胜任力与职业成功关系模型的存在。
基于上述学者的研究不难得出这样的结论：高层次人才的成长与职业成功受其个人与组织价值观匹配程度、个人胜任力与社会网络等因素的影响。那些价值观与组织匹配、个人能力与工作匹配、有较强人际交往能力的员工，更易成长为高层次人才。
1.完善人才政策，创新培养机制，激发高层次人才的创新创业活力。一是完善人才政策。首先，建立“按需设岗、按岗聘任、竞争上岗、契约管理”的新型用人机制，为高层次人才脱颖而出创造公平竞争环境。从根本上改变“论资排辈”、“枪打出头鸟”局面，让大批优秀、潜在的青年人才走上关键岗位，为他们提供创新的舞台。其次，建立“绩效优先”的新型分配机制，实行由“基本工资、岗位津贴和绩效奖金”组成的“三元结构”分配制度。绩效奖金依据高层次人才创造的价值与贡献大小给予相应的奖励与报酬，让他们参与到利益分配中来，为高层次人才的价值体现提供有力的保障。再次，通过建立和完善科学公正的考核评价机制，大力培养懂科技、懂管理、懂创业、懂经营的复合型高层次人才。二是创新培养机制。①建立“新型的、多层次的”人才培养机制，采取合力培训、引进培训、外派、定向、委托培养等多种形式的培训模式；大力开展以人才在职培训为中心的综合化继续教育培训。②逐步建立“政府调控、行业指导、单位自主、个人自觉”新型继续教育体制。③建立专家对口传带导师培养制度，选拔青年人员作为拔尖人才培养对象，签订培带教合同，做好人才传、帮、带，形成有利于青年拔尖人才脱颖而出的培养机制，加快形成高层次人才后备梯队。
2.营造良好环境，为高层次人才提供施展才华的舞台。一是组织要加强环境的建设，为高层次人才提供研究与开展实践活动的平台。在软环境建设方面，不仅要给高层次人才提供相应的工作便利，还要从情感上给予高层次人才更多地关心与帮助，让他们真正感受到组织的温暖与爱护，想其所想，急其所急。如在引进优秀人才时，可以帮助其解决配偶、子女就业与就学的问题，免除他们的后顾之忧。通过企业文化建设，从隐性与显性要素层面支持高层次人才发展，激发企业责任感、使命感与归属感，使其专心于本职工作，增加其情感承诺，为组织的发展做出更大的贡献。二是在硬环境建设方面，组织应该积极为其成功提供必要的条件，为他们创造出国培训的机会、营造有利的工作环境，加大研究与开发资金的投入力度，帮助高层次人才获得职业发展所需的资源与机会。如针对高层次人才的特点，采取“双阶梯”式的职业生涯设计，搭建企业高层次人才职业发展“双通道”的人力资源管理平台。通过开发工作多样性、人—岗匹配的工作设计方案，调动高层次人才工作的积极性，为高层次人才在创新、研究的过程中提供必要的支撑条件。通过加大环境建设与组织支持力度，真正留住高层次人才，实现高层次人才对组织价值观的认同。
3.加强人际互动，增加个体的社会网络资源。个体社会资本指通过关系、联系网络和朋友而建立的关系资源。中国社会行动者的社会资本可以划分为“基础性社会资本”和“自获性社会资本”两种类型。“基础性社会资本”包括行动者的出生地和家庭及其扩展开的关系网、考学、参军或走向社会、大学毕业分配、参加工作5个基础性环节，它们都是个人早期获得社会资本的重要途径，而且这些社会资本大多数是行动者在无意识中获取的。作为个体在充分利用好这5个环节后，可以改善他们自身在人际关系结构或社会资本分布结构中所处的不利位置。“自获性社会资本”可以通过关系认同、拉关系、关系扩展三种方式获取。在这个阶段，个体要有意识去编织一些对自己有利的关系网络并不断积累社会资源。对于高层次人才，可以从增大网络密度、增加关系强度、扩大网络规模、提升网络异质性四个方面获取“自获性社会资本”，扩大个体的社会网络资源。通过增加情感投入，建构个人的人际互动平台，使工具性关系转变为混合性关系，从而牢固人际互动中双方的关系，为个人职业成功创造机会。
4.拓宽自己的知识面，接受继续教育与学习。科学技术知识呈现爆炸式增长态势，任何人都不可能一劳永逸地占有知识，高层次人才通过职前培养获得的知识和能力极其有限。因此，高层次人才要树立终身学习的理念，根据自己所从事的行业与岗位特点，分别从领导能力、人际关系能力、沟通能力、专业能力、规划能力、问题解决能力、研究与开发能力、压力承受能力、学习提高能力、开拓创新能力、演绎思维和归纳思维能力、书面表达能力、信息搜集分析能力等多个方面加强学习，不断吸收新的信息与工具性知识，学习与掌握一些新理念与新技术，拓宽自己的知识视野，使自己的知识与技能如泉水一样源源不断，提高个体的职业胜任力，促进个体的全面发展。
参考文献：
1.蒲云等：《谈创造性拔尖人才成长规律》,《西南交通大学学报（社会科学版）》2006年第7期。
2.Paul A.David:Clio and the economics of QWERTY.American Economic Review,1985.
3.郭樑：《创新人才成长路径选择的辩证分析》，《山西大学学报（哲学社会科学版）》2007年第4期。
4.中国科学院编著：《2001科学发展报告》，科学出版社2001年版。
5.Robert Eisenberger et al: Perceived Organizational Sup-port.Journal of Applied Psychology,1986.
6.McMillan,R.:Customer Satisfaction and Organization Support for Service Providers.University of Florida,1997.
7.余琛：《知识型人才组织支持感、职业承诺和职业成功的关系》，《软科学》2009年第8期。
8.白春礼主编：《杰出科技人才的成长历程——中国科学院科技人才成长规律研究》，科学出版社2007年版。
9.陈卫旗、王重鸣：《人——职务匹配、人——组织匹配对员工工作态度的效应机制研究》，《心理科学》2007年第4期。
10.Burt,R.S.:The Contingent Value of Social Capital.Administrative Science Quarterly, 1997.
11.李星云：《新形势下我国高层次人才引进的思考》，《江苏行政学院学报》2010年第5期。
12.龙立荣：《知识经济时代的职业生涯成功及其策略》，《外国经济与管理》2004年第3期。
