云计算是一种基于网络的、面向服务的计算新模式。它融合与发展了虚拟化、网络、面向服务、高效计算和智能科学等新兴信息技术,将各类计算资源虚拟化、服务化,构成虚拟化计算资源的服务云池,并进行统一、集中的高效管理和经营,通过云端就能随时按需获取计算资源服务,完成高效、低耗、低成本的计算活动。

云计算技术包含:资源的虚拟化/服务化,资源感知,云服务环境的管理/构建/运行/评估,云服务安全,人机交互,云计算应用技术及商业模式等技术。

云计算是基于互联网的相关服务的增加、使用和交付模式,通常涉及通过互联网来提供动态易扩展且经常是虚拟化的资源。云是网络、互联网的一种比喻说法。云计算可以让一个用户体验超大规模的运算能力,用户通过电脑、笔记本、手机等方式接入互联网数据中心,按自己的需求进行运算。云计算是通过使计算分布在大量的分布式计算机上,而非本地计算机或远程服务器中,这就像从古老的单台发电机模式变成了电厂集中供电的模式,它意味着计算能力可以作为一种商品进行流通,就像煤气、水电一样,取用方便,费用低廉。其特点如下:

1.超大规模。谷歌的云计算已经拥有100多万台服务器。此外,亚马逊、IBM、微软、雅虎等的“云”均拥有几十万台服务器。“云”能赋予用户前所未有的计算能力。

2.虚拟化。云计算支持用户使用各种终端获取应用服务。所请求的资源来自“云”,而不是固定的有形的实体。用户无须了解,也不用担心运行的具体位置。只需要一台笔记本或者一个手机,就可以通过网络服务来实现我们需要的一切,甚至包括超级计算这样的任务。

3.高可靠性。 “云”使用了数据的多副本容错。相同的数据在“云”中不同的节点有拷贝,计算节点同构可互换,提高了服务的可靠性。

4.通用性。云计算不针对特定应用,在“云”的支持下可以千变万化地应用,同一个“云”可以支撑不同的应用。

5.高可扩展性。 “云”的规模可以动态伸缩,满足应用和用户规模增长的需要。

6.按需服务。“云”是一个庞大的资源池,可以按需购买。它可以像水、电、煤气那样计费。

(二 )云计算下的网络安全问题

虽然云计算极大地促进了计算机技术和互联网技术的发展,但是由于其资源的开放性和共享性,在安全方面存在许多隐患和风险,主要体现在以下两个方面:

一是数据安全。云计算背景下的数据安全主要体现在数据的传输和存储方面。由于云计算的发展,大量的计算机用户加入了相应的“云计划”,使虚拟网络平台上的数据信息数量极为巨大,信息在传输过程中,容易受到黑客或者病毒的攻击,被恶意篡改或者非法下载,造成用户的损失。而在数据的存储过程中,由于云计算存储的共享性和虚拟性,使得数据面临着存取权限、备份、销毁等方面的风险,一旦数据库遭到攻击,就可能造成用户信息的泄露。

二是用户权限管理。在云计算背景下,用户的权限管理是一个十分关键的问题。必须是合法的用户,持有正确的权限信息,才能对数据进行浏览、下载、更新等操作,根据权限的不同,用户所能进行的操作也有着很大的差异。在实际应用中,黑客可能会攻击计算机系统,以获取更高的用户权限,从而对数据信息的安全造成巨大的威胁。

(三 )云计算下的网络安全问题的应对措施

为了切实保证云计算背景下的数据安全,需要对数据信息进行相应的加密和隔离措施。例如,可以采用第三方实名认证的方式、数据备份等方法,对数据安全进行保护,同时要设置相应的安全防护措施。针对病毒以及黑客的入侵进行防范,保证数据的完整性和真实性。

要加强对于云计算背景下计算机用户的权限管理,通过多重验证的方式,尽可能避免系统漏洞,不给黑客留下机会。例如,可以通过设置相应的安全防范措施,对于用户的权限进行随时检测,对于敏感操作,如数据的修改、删除、添加等,要进行重复验证,防止不法分子对于数据资料的窃取和破坏,切实保证数据安全。

云计算用户应当增强安全防范意识,清楚地认识到风险,并采取必要的防范措施来确保安全。同时要经常备份数据,以免在云计算服务遭受攻击、数据丢失的情况下,数据不能恢复。可以尝试建立企业的“私有云”。私有云也叫企业云,它是居于企业防火墙以里的一种更加安全稳定的云计算环境,面向内部用户或者外部客户提供云计算安全服务,企业拥有云计算环境的自主权。应该注意数据加密,保证存储在云里的数据只能是以密文的形式存在,企业自主控制数据安全性,不再被动依赖服务提供商的安全保障措施。