产业工人是工人阶级中发挥支撑作用的主体力量,是创造社会财富的中坚力量,是创新驱动发展的骨干力量,是实施制造强国战略的有生力量。习近平总书记高度重视产业工人队伍建设改革,强调必须坚持全心全意依靠工人阶级方针,把提高职工队伍素质作为一项战略任务抓紧抓好,推动建设宏大的知识型、技能型、创新型劳动者大军,充分调动广大产业工人的积极性主动性创造性,为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦更好地发挥产业工人队伍主力军作用。

党中央、国务院发布的《新时期产业工人队伍建设改革方案》 (以下简称《改革方案》),围绕加强和改进产业工人队伍思想政治建设、构建产业工人技能形成体系、运用互联网促进产业工人队伍建设、创新产业工人发展制度、强化产业工人队伍建设支撑保障等5个方面,提出25条改革举措,涉及产业工人思想引领、技能提升、作用发挥、支撑保障等方面的体制机制,为推进产业工人队伍建设提供了重要保障。

产业工人队伍建设改革的要求,对工会网上工作提出了新的课题,《改革方案》则为工会网上工作提供了思路与方向。为把《改革方案》落到实处,全总印发了《贯彻落实 <新时期产业工人队伍建设改革方案>全总负责任务实施方案》,制定了时间表、路线图、任务书,要求各相关单位充分认识推进产业工人队伍建设改革的重大历史意义和现实意义,切实增强责任感使命感,高度重视,精心组织,认真抓好各项任务的落实。根据责任分工和要求,分解、细化、实化工作任务和措施,建立责任清单,形成制度化成果,确保高质量完成各项改革举措的落实。其中“创新网络载体” “打造网络学习平台”和推行“互联网+”普惠性服务三项任务,是工会网上工作部门的重要职责。落实《改革方案》的重要一环,就是要充分运用互联网技术与手段,促进产业工人队伍建设改革。

要创新产业工人队伍建设网络载体。按照国家信息化发展战略、“互联网+”行动计划,建立健全结构清晰、数据准确、动态管理的产业工人队伍基础数据库,运用信息化手段研判分析,及时准确掌握产业工人思想状况、生产生活、技术技能。同时,还要加强网上思想引领、技术交流、创新成果展示、文化建设等,举办多行业、多工种网上练兵活动。

适应工业化、信息化融合发展要求,为产业工人打造网络学习平台。将促进产业工人终身学习纳入城乡信息化建设, 加强集师资队伍、教育内容、传播渠道、受众群体为一体的公共网络学习平台建设,优化数字学习环境,满足广大产业工人个性化学习需求,提高产业工人有效应用现代信息技术的意识和能力。此外,还要建设面向职工的新媒体矩阵,通过开展“网聚职工正能量,争做中国好网民”主题活动等,构建清朗网络空间,培育积极健康、向上向善的网络文化,提升产业工人网络文明素养。

推行“互联网+”普惠性服务。建设网上“职工之家”,加强与产业工人的网上交流互动,畅通产业工人诉求表达渠道,实现网上维权帮扶、提供公共服务等,让产业工人能在网上找到组织,参加组织活动。打造方便快捷、务实高效的服务产业工人新通道,提升网络服务产品的供给与服务能力,形成网上网下深度融合、互相联动格局。

我国正处于从制造大国向制造强国的转型过程中,同时也处于从网络大国向网络强国迈进的过程之中,“谁来制造 ‘中国制造’”是产业工人队伍建设改革的一个严肃课题。如何利用网络手段服务职工群众,助力产业工人队伍建设改革,是工会组织的重要任务。为把《改革方案》落到实处,做好工会网上工作是其中的重要环节,工会网上工作部门责任重大、使命光荣。各级工会特别是负责网络工作的部门和从事网络工作的同志,必须以对事业高度负责的精神和扎实认真的工作作风,奋发有为,开拓进取,做好网络基础建设、网络舆情导控、网络文化塑造等各项工作,为建设一支知识型、技能型、创新型产业工人大军提供有力的技术支持和网络保障。