工人阶级是我国的领导阶级,是先进生产力和生产关系的代表,是改革开放和社会主义现代化建设的主力军,是维护社会安定的强大社会力量。团结职工听党话、跟党走,是中国工会的政治责任。《中国工会章程》规定,中国工会是中国共产党领导的职工自愿结合的工人阶级群众组织,是党联系职工群众的桥梁和纽带,是国家政权的重要社会支柱,是会员和职工利益的代表。中国工会在维护全国人民总体利益的同时,更好地表达和维护职工的具体利益,团结和动员全国职工自力更生,艰苦创业,坚持和发展中国特色社会主义,为全面建成小康社会、把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。

中国工会从成立之日起,就在中国共产党的领导下,团结带领广大职工群众共同奋斗,为国家独立、民族解放事业,为我国社会主义建设和改革开放作出了巨大贡献。

党中央历来高度重视工会工作。党的十八大以来,习近平总书记多次发表重要讲话,高屋建瓴地指明了新形势下工会工作的方向、原则和着力点,对做好新形势下工会工作提出了新任务新要求。2015年4月28日,习近平总书记在庆祝“五一”国际劳动节暨表彰全国劳动模范和先进工作者大会上发表重要讲话中指出,工会工作是党的群团工作、群众工作的重要组成部分,是党治国理政的一项经常性、基础性工作。新形势下,工会工作只能加强,不能削弱;只能改进提高,不能停滞不前。希望各级工会组织和广大工会干部坚定不移地走中国特色社会主义工会发展道路,坚守工会工作的主战场,狠抓工会工作的中心任务,模范履行工会组织的政治责任,更好地发挥工会组织的作用。

党的十九大报告中,更有多处涉及工人阶级和工会工作的重要论述,集中体现在坚持以人民为中心、工人阶级的历史使命、健全人民当家作主制度体系、产业工人队伍建设改革、加强和改进思想政治工作、保障和改善民生、构建和谐劳动关系、预防和化解社会矛盾、工会组织改革创新、提升各级干部的专业素质和能力等方面,这赋予了工会组织新的使命,提出了更高的要求,为做好工会工作进一步指明了方向。

中国特色社会主义进入新时代,我国社会主要矛盾的转化,对工会组织提出了新的课题。工会组织要认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想,自觉将其作为强大的思想理论武器、科学的行动指南,进一步增强政治觉悟、提升政治能力,自觉接受党的领导,坚决履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责,坚持把群众路线作为工会工作的生命线和根本工作路线,自觉运用改革精神谋划推进工会工作,创新组织体制、运行机制、活动方式、工作方法,推动工会工作再上新台阶。

贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想,改进和加强新形势下的工会 工作,是一项全面的系统工程,涵盖了工会工作的方方面面,需要统筹规划、多方发力、全面推进。中国特色社会主义进入新时代是一个全面的进程,新时代表现出方方面面的特征,在社会层面体现为主要矛盾转化的同时,在技术层面也表现为互联网技术的飞速发展,深刻影响经济社会生活,在这个意义上来讲,新时代就是网络时代。工会组织要迎接新时代、适应新时代,其中一项基础性的工作就是顺应“互联网+”的时代趋势,不断提升网上工会工作水平。

新的时代呼唤新的担当,要担当新形势下的职责与使命,工会组织必须主动拥抱互联网,树立互联网思维,改进工作方式方法,真正做到懂网、建网、占网、用网,通过实施“互联网+”行动计划,大力加强服务职工网上运行工作,打开工会联系、服务职工的新窗口,利用网络手段打造履职维权“升级版”。