互联网的出现是一场深刻的革命。互联网不仅改变了人民群众的日常生活,而且日益成为创新驱动发展的先导力量。近年来,互联网的迅速发展举世瞩目,持续地改变着经济、政治、文化、社会等各个领域,对人类生产生活产生了深远影响,极大提高了人类认识世界、改造世界的能力。进入新世纪以来,以移动互联网、云计算、大数据、人工智能、物联网为代表的新一代技术,正与经济社会各领域、各行业深度融合,成为全球新一轮经济社会文化变革的重要引擎。

我国自1994年接入国际互联网以来,信息化进入快速发展阶段,网络信息技术全面融入社会生产生活,引领创新发展,加速经济社会转型。短短二十多年间,中国从一条64K的国际专线,一跃成为网络信息技术产业规模和国际出口全球第一的互联网大国,网络用户规模、网络零售交易额和移动宽带覆盖率均居世界第一。网络通信、超级计算、智能终端等跨入全球领先行列,信息资源快速增长,互联网应用蓬勃发展,推动经济社会创新发展和繁荣强盛。据统计,2016年我国数字经济总量占同期国内生产总值的30%,成为带动经济增长的新动力,我国的网络大国地位已经确立。当前和今后一个时期,是我国从网络大国向网络强国迈进的重大机遇期,建设网络强国时不我待,机不可失,刻不容缓。

以习近平同志为核心的党中央高度重视互联网的发展和应用。党的十八大以来,党中央、国务院相继提出建设网络强国战略目标,制定“互联网+”行动计划和国家大数据战略, 加快推动互联网和实体经济深度融合,拓展经济发展新空间,促进社会治理模式转变。党的十九大报告提出,“推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展”,“加强应用基础研究,拓展实施国家重大科技项目,突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新,为建设科技强国、质量强国、航天强国、网络强国、交通强国、数字中国、智慧社会提供有力支撑”。近两年来,工业、交通、农业、教育、人社、文化等部门密集推出各行业的信息化建设规划和“互联网+”行动计划方案,“云上政务”、网上服务正呈蓬勃发展之势。随着时间的推移,社会的进步,互联网必将进一步成为我国经济社会转型和国家治理创新的重要推动力。

世界潮流,浩浩荡荡,当前互联网的大潮已在我国引发了大发展、大融合、大变革,创造了许多新业态和新增长点,以互联网为基础设施和创新要素的经济社会发展新形态正在形成。在互联网的大潮之下,任何组织和个人都不可能置身事外,不可能自外于互联网世界。显然,互联网的发展必然要影响到工会组织,这为工会组织提供了新的机遇,也提出了新的课题和挑战。诚如马云在乌镇世界互联网大会上的演讲所言,互联网过去是从无到有,将来是“从有到无”——这个“无”,是无处不在的无。各级工会组织应当顺应时代大势,投身时代大潮,牢固树立互联网思维,充分运用互联网技术,及时调整工作机制、流程和方法,把准职工需求脉搏,大力开展网上工作,切实维护职工权益、服务职工需求,增强工会组织的凝聚力、吸引力、战斗力。