当前,全球网络安全形势异常严峻。近年来,全球陆续发生了一些重大的网络安全事件,从稍微远一些的如2010年攻击伊朗核设施的“震网病毒”,到2016年美国大选的“邮件门”事件,再到2017年“WannaCry”勒索病毒事件。事实上,自从“震网病毒”被发现至今,针对关键基础设施的网络攻击活动就一直没有停止,近两年更是日益活跃。例如,2015年12月和2016年12月,乌克兰电力系统连续两年遭到网络攻击,尤其是2015年的攻击,导致乌克兰将近一半地区长达数小时停电。

今天,网络攻击已经从信息领域的对抗,演变到了对物理领域进行破坏、控制,达到了与传统战争同等的火力毁伤效果。当前,我国社会经济发展迅速,但网络安全形势异常复杂严峻。

热衷于炫耀技术的老一代黑客已成为过去,获取经济利益成为当今黑客发动网络攻击的主要目的。2015年底至2016年初,一个名叫“黄金眼”的攻击者以合法的软件开发企业作为伪装,在其开发的金融软件中植入了木马,长期窃取金融机构的敏感交易信息并发送到自己的服务器上,达到自己谋取不当赢利的目的。分析这个组织,发现其活动时间至少长达十二年以上,国内众多基金、证券、保险、理财和资产管理等境内金融机构,以及一小部分个人股民都遭到了攻击。“黄金眼”的攻击水平和反侦察能力已达到了国家级水平,甚至超过了很多国外的黑客组织。

网络技术的发展,突破了时空限制,拓展了传播范围,创新了传播手段。当前,一些国家利用网络攻击干涉他国内政、攻击他国政治制度、煽动社会动乱等,严重危害国家政治安全。如果说伊朗“震网病毒”事件、乌克兰停电事件影响的是国家关键信息基础设施的安全,那么希拉里“邮件门”事件则直接改变了美国甚至世界的政治格局。