动员组织类应用包括:建设完善全国工会基层组织和会员管理系统;建设完善工会法人资格登记管理系统;建设完善工会统计调查系统;建设中国工会代表大会人事信息管理系统;建设完善工会组织管理和工会干部管理系统;建设完善工会干部教育培训平台。

1.建设完善全国工会基层组织和会员管理系统。能够掌握基层工会情况,进行全国基层工会情况综合分析,为全总智慧决策提供系统支撑。通过系统可实现基层工会组建报备、基层工会基本信息更新、申请的审核与批复等功能,实现对基层工会建会过程中各个环节的网络化管理和与职代会有关的各项工作的网上管理。工会基层组织和会员管理系统将与工会法人资格登记管理系统对接,实现全国工会法人信息管理,形成全国工会基层组织和会员实名数据库,并对工会社会化工作者实行实名制管理。

2.建设完善工会法人资格登记管理系统。提供组织代码管理、组织代码申请登记、法人授权收回、法人申请登记、法人资格证书打印以及组织代码查询、通过代码查询组织信息等功能。可以实现工会法人网上申报、工会基本信息录入、上传审批资料、证书打印、数据校核、统计分析等功能。实现工会法人资格申报的流程化、自动化,并根据工会的不同级别确定与之对应的权限,以及与质量技术监督部门的系统对接,实时获取工会法人统一社会信用代码,形成工会法人基础数据库,实现与基层组织数据库的比对校验、补充更新。

3.建设完善工会统计调查系统。设置完善的数据汇总分析功能和丰富的数据展示手段。落实数字证书的可操作性、可替代性优化选择,分层设计安全策略。实现手机短信验证登录等更加方便快捷的填报方式。提高对年报数据的采集频率,使数据更加及时、准确、高效。在有条件的省市试点,借助App端实现部分统计调查功能。

4.建设中国工会代表大会人事信息管理系统。实现工会代表大会和执委会、经审会人事信息的报送、审核,日常管理和分析应用。

5.建设完善工会组织管理和工会干部管理系统。实现对全总及省级工会干部档案的查看维护和汇总分析、换届信息的审核备案、生成《干部履历表》等功能。实现对干部档案的统一管理和分析,为工会组织管理工作提供完整的流程与业务需求配合。

6.建设完善工会干部网络教育培训平台。完善全国工会干部教育培训网,增加移动学习功能,构建“互联网+工会”干部教育培训新格局。实现教育资讯发布、跨平台在线学习服务、培训考核管理及大数据分析等功能。推进整合和建立全国工会系统优质课程库和优秀师资库,为广大工会干部,特别是基层和偏远地区工会干部,提供更加便捷、有效和高质量的服务,实现工会干部教育培训线上线下有机结合,进一步扩大教育培训覆盖面,提高教育培训质量和效益。