宣传教育类应用包括:建设网上工运历史博物馆;建设完善职工电子书屋服务系统;建设工会理论与实践工作文献资料数据库;建设涉工网络舆情工作系统。

1.建设网上工运历史博物馆。实现资料的管理、查询、展示等功能,通过VR (虚拟现实)手段等多媒体新技术,多角度展现中国工运的历史和现状,特别是工会十六大以来的新成果、新成就,展示中国工会新形象。

2.建设完善职工电子书屋服务系统。实现用户管理、电子书查询、权限管理、版权管理等基本功能和在线学习互动等。对已有版权资料进行分类整理,职工可根据个人账号登录系统查询资料。提供职工学习互动、交换心得等功能,并可在协同管理中心展示。

3.建设工会理论与实践工作文献资料数据库。收集整理并研究习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述和重要批示、收集整理全国工会系统的调查研究和理论研究成果、国内社会各界关于工运理论和劳动关系领域问题的研究成果、国际工人运动的新动向新成果等,为加强和改进工会调查研究和理论研究工作提供理论储备和理论支撑,以理论创新推动工会工作创新。存储工会干部学习的理论知识、案例讲解,保存图文资料,实现文档共享,并可按照行业进行分类、检索。具备全文搜索、文档排序、多文件上传、文档编辑、文档审核、规则应用、权限管理、Office无缝集成等多种功能。

4.建设涉工网络舆情工作系统。实现舆情监控、舆情分析、工作信息及经验交流、舆情上报等功能。实现舆情实时监控、及时响应、正确引导,营造健康向上的网络舆论环境。