服务职工类应用项目加载于国际互联网上。如果说电子政务内外网的功能偏重于管理的话,互联网应用建设则主要侧重于服务;电子政务内外网的用户主要是工会组织与工会干部,互联网上的用户则主要是职工群众。以上不同的特点,决定了互联网应用建设有不同的方针、原则和思路。如果说电子政务内外网建设需要眼睛向内,求实、求安、求精、求稳,互联网应用建设则要求目光向外,求新、求快、求全、求好。这就要求互联网应用建设要坚持问题导向,创新服务,以解决职工群众需求为核心,运用互联网、大数据等手段,推进“互联网+工会服务”,增强服务的主动性、精准性、便捷性,提高职工群众的满意度。

“互联网+”是把互联网的创新成果与经济社会各领域深度融合,推动技术进步、效率提升和组织变革,提升实体经济创新力和生产力,形成更广泛的以互联网为基础设施和创新要素的经济社会发展新形态。在“互联网+”背景下,互联网应用要面向不同类型、不同层面的职工需求,搭建技术创新、门类齐全、特色鲜明的应用服务的专业化工作平台,问需于职工、问计于职工,让职工群众更大程度参与工会活动,增进职工群众对工会工作的认同和支持,提高工会维权服务的响应速度,改进工会工作。

互联网应用建设中最重要的资产是数据。各级工会要积极运用大数据、云计算、移动互联网等信息技术,建设数据共享交换平台数据库,有效整合会员职工行为数据和工会工作数据,形成为职工服务的大数据资源体系。运用“互联网+”思维和大数据手段,开展跨领域、多维度的综合分析,了解会员职工服务需求,不断优化资源配置,丰富服务内容。结合工会会员实名制,逐步构建多渠道多形式的职工服务网络体系,实现职工群众网上办事一次认证、多点互联、无缝切换、“一网”通办。有针对性地做好服务个性化精准推送,为会员职工提供多渠道、全业务、全过程的便捷服务,变被动服务为主动服务,有效提升政务服务质量和效率。

互联网应用建设最重要的手段是服务。各级工会在网上工作中,要立足当前、着眼长远,上下联动、各方协同,创新网络服务模式,构建基于互联网的网上网下一体化服务体系,实现全业务、多渠道的便捷服务,按照统一电子档案系统,建立统一的线上服务入口,简化优化服务流程,实现线上线下服务衔接,为职工群众提供更为便捷化的服务。通过大数据准确感知劳动者就业创业和人才服务需求,提供针对性服务,发现困难职工等重点群体需求,实施分类帮扶和精准服务。积极运用互联网新媒体,围绕群众关切解疑释惑,及时回应社会舆情。构筑跨地区服务协同平台,通过信息共享、互联互通、业务协同,促进异地协作,推进工会服务协同办理。

在互联网应用建设中,要通过深化改革和创新体制机制,解决遇到的各种问题,充分调动各方面的积极性,探索建立市场作用和政府作用有机统一、相互补充、相互协调、相互促进的信息化工作格局,充分利用已有设施资源,推动平台资源整合和多方利用,避免分散建设、重复投资。加强信息资源跨部门、跨层级互通和协同共享,支撑多部门协同服务,最大程度服务职工。