(一)电子邮件安全管理

工会工作人员应利用本单位网站邮箱等专用电子邮件系统处理业务工作。严格专用电子邮件系统注册审批与登记,各单位网站邮箱原则上只限于本单位工作人员注册使用,人员离职后应注销电子邮件账号。

加强电子邮件系统安全防护,综合运用管理和技术措施保障邮件安全。严格电子邮件使用管理,明确电子邮件账号、密码管理要求,不得使用简单密码或长期不更换密码,有条件的单位,应使用数字证书等手段提高邮件账户安全性,防止电子邮件账号被攻击盗用。严禁通过互联网电子邮箱办理涉密业务,存储、处理、转发国家秘密信息和重要敏感信息,严禁使用境外邮箱服务器代收政务邮件。

(二 )个人信息安全管理

网络服务提供者和其他企业事业单位在业务活动中收集、使用工会会员个人电子信息,应当遵循合法、正当、必要的原则,明示收集、使用信息的目的、方式和范围,并经被收集者同意,不得违反法律、法规的规定和双方的约定。任何组织和个人不得窃取或者以其他非法方式获取工会会员个人电子信息,不得出售或者非法向他人提供公民个人电子信息。

网络服务提供者和其他企业事业单位及其工作人员对在业务活动中收集的公民个人电子信息必须严格保密,不得泄露、篡改、毁损,不得出售或者非法向他人提供。应当采取技术措施和其他必要措施,确保信息安全,防止在业务活动中收集的公民个人电子信息泄露、毁损、丢失。在发生或者可能发生信息泄露、毁损、丢失的情况时,应当立即采取补救措施。

(三 )网站安全管理

明确网站开办条件和审核要求,规范网站域名和网站名称。工会系统网站要使用以“.org”或“.orgcn”为结尾的域名,并及时备案,同时将备案情况报上一级工会组织,加强工会系统网站建设的统筹规划和资源共享,提倡采取集约化模式建设网站。县级工会以及基层工会组织可利用上级工会网站平台建设自己的网站。为工会系统提供网站和邮件服务的数据中心、云计算服务平台等必须设在境内。采购和使用社会力量提供的网站和电子邮件等服务时,应当进行网络安全审查,加强安全监管。

各级工会要根据《中华人民共和国保守国家秘密法》 《中华人民共和国政府信息公开条例》和国家保密局《计算机信息系统保密管理暂行规定》等有关规定,建立健全网站信息发布审查和保密审查制度,明确审核审查程序,指定机构和人员负责审核审查工作,建立审核审查记录档案,确保信息内容的准确性、真实性和严肃性,确保信息内容不涉及国家秘密和内部敏感信息。信息发布审查过程中,要充分考虑各种信息之间的关联性,防止由于数据汇聚泄露国家秘密或内部敏感信息。

各级工会要积极利用新技术提升网站服务能力和水平,充分考虑可能存在的安全风险和隐患,有针对性地采取防范措施。网站开通前,要组织专业技术机构进行安全测评,新增栏目、功能要进行安全评估。加强对网站系统软件、管理软件、应用软件的安全配置管理,做好安全防护工作,消除安全隐患。加强网站中留言评论等互动栏目管理,按照信息发布审核和保密审查的要求,对拟发布内容进行审核审查。

(四)涉密计算机安全管理

涉密计算机及相关设备和安全保密产品须选用经过国家保密行政管理部门及其授权机构检测、符合国家保密标准要求的产品;计算机病毒防护产品选用公安机关批准的国产产品。

对涉密计算机及相关设备产生、存储、处理、传输、归档和输出的信息及其存储介质确定相应密级并予以标识,按所存储信息的最高密级标明密级,保证电子文件密级标识与信息主体不分离,密级标识不被篡改;粘贴统一制发的密级标识,并做好登记备案。涉密计算机及相关设备使用和保管场所的安全防护措施应当符合保密管理规定的要求,确保防护设施安全可靠。

涉密计算机及相关设备不得降低密级使用,不再使用的应当由使用者提交书面报告,按照国家相关规定处理,确保有关内容和数据不可恢复。严禁将未经技术处理的涉密计算机及相关设备擅自转为非涉密设备使用。

涉密计算机及相关设备使用人员离岗离职,应当即时取消其涉密计算机的访问授权,收回涉密计算机、涉密移动存储设备等相关物品。