当前,传统媒体时代的社会舆论格局已被打破,网络舆情危机时有发生。各级工会如果在网络舆情危机应对中缺乏有效的工作机制,就会在网络舆情工作中错失先机,陷入被动。在工会网络舆情工作中,需要着重加强制度建设。

(一)建立完善工 会网络舆情工作责任制度

在党和政府的主导下,以健全的工作网络、规范的工作制度、高效的工作效率、专业的分析手段,构建新时代“大舆情”工作格局。一是成立专门的负责工会网络舆情工作的机构或部门。负责各地工会网络舆情工作的组织、协调和指导工作。二是各级工会应设立负责工会网络舆情工作的岗位,设立网络舆情信息员。信息员应有较强的政治责任感和信息意识,具备较强的调查研究能力、文字表达能力。三是加强网络舆情工作培训。聘请专业人士参与网络舆情工作并对网络舆情工作人员进行培训,使网络舆情工作人员的法律意识、新媒体技术水平等能力不断提升。

(二 )建立工会网络舆情工作流程

工会网络舆情工作主要包括网络舆情收集、整理、分析、写作和报送五个环节,各级工会和相关企业工会应明确每一个环节的工作重点和主要内容,做到有条不紊。应定期或不定期召开网络舆情工作选题会,明确当前阶段工会网络舆情信息重点选题范围。还应召开网络舆情信息分析会、社会舆情联席(联系)会议等,对收集来的网络舆情信息进行整理分析,研究应对措施,据此写出网络舆情分析报告,根据需要及时上报。报送网络舆情信息应客观、真实、全面、准确,注重时效。遇有重大突发事件,应在事发后4小时内报送发生情况,并随时跟踪报送社会反应情况,不得迟报、漏报和错报。

(三 )建立突发工会网络舆情应急和引导机制

突发工会网络舆情应急机制,是指工会网络舆情监测、危机预防和突发网络舆情事件处置的各种运作规范和运作制度的总称,一般包括网络舆情预警机制、事件处置机制和善后协调机制等组成部分。

在工会网络舆情工作中,网络舆情信息人员除了进行舆情的收集、分析和报送外,还应在实际工作中做好网络舆情引导,发挥正向、积极的导向作用。

1.建立新闻发布制度。及时召开新闻发布会,通报工会网络舆情事件的进展、处理和结果,以及下一步要采取的对策措施,或者其他重要决策。

2.积极开展网络舆论阵地建设。正确引导网络舆论,提升应对能力。对网上反映的职工最关切的问题及时回应,最大限度地压缩小道消息、谣言和攻击性言论的生存和传播空间,引导网络舆论朝着积极、客观、理性的方向发展。

3.加强与职工的互动。重视网民留言和评论,特别是涉及广大职工、工会等的留言,形成制度化和常态化的工作机制。通过网络互动,引导网络舆论,弘扬正能量,构建清朗网络空间。