工会网络舆情工作者要在舆情收集与分析的基础上,有效开展舆情引导。工会网络舆情引导就是指政府和工会采取积极措施,在舆情事件处置过程中有效影响民众态度、情绪和行为,使广大职工群众的情绪更加平和,态度更加理性,观点、意见更加客观、公正,使舆情事件向着正面、积极、理性的方向发展。

工会网络舆情代表着社情民意,代表着民间大众的呼声,是政府管理的重要依据。工会网络舆情不仅是网民民意的表达,更是沟通政府与公众的一种方式。随着互联网影响的日益增强,工会网络舆情对政府管理的影响也越来越大,在实际工作中,各级工会应当通过有效手段,处置热点焦点,纾解社会情绪,引导网民态度行动,促进社会的和谐稳定。

工会网络舆情引导的策略与艺术包括以下几个方面。

(一)公布真相

在互联网、智能手机高度发达的今天,工会网络舆情处理要转变观念,变“堵”为“疏”。在网络信息传播渠道多元化的环境下,突发事件发生后,公众对于事件缺乏了解,若得不到及时准确的信息就只能进行猜测、推断或到处打听小道消息。如果对网络舆情事件采取保守、被动方式或者沉默,就意味着把引导权拱手让出,往往会放任虚假信息的传播,正所谓“真相还在穿鞋,谣言已跑出百里”。因此,必须在网络舆情发生后第一时间发布信息,才能抢占舆论制高点,掌握舆论引导的主动权,避免谣言的产生和传播。

(二 )知错必改

不回避问题和错误,敢于担当责任,正确面对和回应负面信息,既是诚恳的表现,也有利于及时修复公信力,挽回形象。在一些网络舆情事件中,有时候一个道歉就会极大地挽回形象,甚至会赢得公众的信赖和支持。承认错误的基本原则是,态度要诚恳,张弛有度,要精心设计道歉语,以情动人,同时要表明追究责任、改正错误的决心。

(三 )引导舆论

当网络舆情事件爆发时,公众会比平时更依赖媒体,他们急切想了解发生了什么,周围的人们在做什么,决策部门在做什么。这时,大众传媒恰当、适时的报道有助于安抚民心,有助于社会秩序的恢复和稳定。应重视传统大众传媒的作用,及时发布权威信息,树立言论中心的地位,牢牢把控和主导舆论传播阵地,形成传统大众传媒和网络舆论的协同强势,保证网络舆情事件平稳、妥善处理。