国家电子政务内网平台主要用于承载各级政务部门的内部办公、管理、协调、监督和决策等业务信息系统,并实现安全互联互通、资源共享和业务协同。中央级平台顶层互联互通,各部门按照业务系统部署和安全管理要求,依托统一的国家电子政务内网平台,开展跨地区跨部门业务应用,实现网络资源的共享共用。电子政务内网与互联网物理隔离。

《“十三五”国家政务信息化工程建设规划》提出国家电子政务网络建设目标:全面建成统一的国家电子政务网络,基本实现各类政务专网的整合迁移和融合互联,政务信息安全防护能力得到显著强化,支撑各级政务部门纵横联动和协同治理。对于电子政务内网,要求完善顶层互联互通平台建设,按需拓展网络覆盖范围,形成统一的国家电子政务内网网络;有序组织涉密专网向内网的迁移工作;构建内网综合安全保障体系,形成全国统一的政务内网信任服务体系;强化网络综合运维管理,提高内网网络安全管控和综合支撑能力。

电子政务内网由于其特殊性质,在建设中需要着重考虑安全性,网络设计、网络管理应达到相关的安全要求。还要重点增强先进性,以保证各类应用顺利运行。突出可靠性,各层次的网络设备到数据链路都应有充分的冗余,以满足各种应用的需求。工会系统电子政务内网作为国家电子政务内网体系的一部分,要按照国家有关要求和部署,有计划地推进网络建设,加强运行管理,保证网络安全。