(一)工 会网络舆情工 作的重要性

改革开放以来,中国社会发生了翻天覆地的变化,特别是随着互联网的发展,包括工会网络舆情在内的网络舆情工作变得越来越重要。

第一,网络舆情工作可以为社会情绪设立“减压阀”。随着经济社会发展,形成了不同的利益格局,加上当前社会保障机制存在的问题,社会大众利益表达渠道不畅通,致使社会成员的不满情绪加剧并在网上积累。做好网络舆情工作可以有效纾解社会不满情绪,促进社会稳定,为社会情绪减压。

第二,网络舆情工作为社会运转提供“晴雨表”。社会运转是否健康有序,需要一系列的指标来监测,网络舆情工作就是监测公众“社会情绪”的指标之一。在一定程度上,网络舆情工作是社会运转健康程度的“晴雨表”,通过对公众的“社会情绪”的表现监测,可以窥见社会运转的健康状况,有助于政府决策部门有针对性地选择相应的治理方式和政策措施。

第三,网络舆情工作为政府和民众之间搭起沟通的“连心桥”。在社会管理中,政府的决策措施需要充分的贯彻落实,民众的诉求需要尽快下情上达。在工会工作中,职工群众的意愿需要及时表达并得到工会组织的响应。网络舆情工作为政府和百姓之间的有效沟通搭起了桥梁。

工会网络舆情包括广大职工群众对党和政府、工会组织及其工作人员的意见、建议、监督与批评,这对于涉及职工的法律、法规、政策的出台,对于职工切身利益的关怀,以及对于党和政府的工作监督都具有重要的现实意义。

(二 )工 会网络舆情工 作的要求

工会舆情工作的特点是信息处理量大、信息内容复杂,有些信息涉及问题尖锐。这就要求工会网络舆情工作人员不仅要具有较高的思想政治素质、较强的政治敏锐性、较强的政治鉴别力和较高的政策理论水平,还要具有一定的专业技术知识。具体来讲,做好工会网络舆情工作需要做到以下几点。

第一,要坚持服务大局。工会网络舆情要紧紧围绕全党、全国工作大局,围绕工会工作全局,密切关注国际国内大事,积极反映社情民意,正确引导社会舆论。要重点收集报送有代表性、典型性、倾向性、苗头性的舆情信息,重点反映对领导决策有参考作用、对指导全局工作有借鉴意义的信息,其中既包括积极的建设性的信息,也包括消极的甚至错误的信息。通过分析研究,提出引导网络舆论、改进工作的对策建议。

第二,要坚持真实客观。收集分析整理网络舆情信息,要保证真实准确、全面客观,防止主观臆断和片面性,注重增强针对性、适用性、实效性。必须准确把握当前一个时期的中心工作、阶段性安排、工作重点和关键,善于寻找中央精神和基层实际的结合点,既要摸清全局所需,有助政策落地,又要把握民意所向,有助工作改进,实现更顺畅的上通下达。

第三,要坚持灵敏高效。网络舆情信息复杂多变,要求网络舆情工作具备较强的敏感性和快速反应能力。在互联网环境下,社会网络舆情传播速度加快,从发生到传播开来时间越来越短,从“黄金 12小时”到“黄金8小时”,甚至有学者提出,在互联网舆情出现后4小时内是引导网络舆情的黄金时间。如果不能快速高效处置,网络舆情信息的价值就会大大降低甚至完全丧失。在网络舆情工作中要增强对网络舆情信息的敏感度,畅通信息报送渠道,提高快速反应能力。

第四,要把握舆情规律。网络舆情的发生、发展和变化具有一定的规律,做好工会网络舆情工作,必须掌握和运用好舆情规律。首先要把握时机、及早报送;其次要把握关键,收集报送带有倾向性苗头性、影响社会稳定的舆情信息;最后要把握节奏,注重动态性、连续性和系统性,做到连续收集、动态反馈、持续报送。

要建立健全工会网络舆情收集、研判、处置和回应机制。加强重大舆情回应工作,对重要工会网络舆情、突发事件等热点问题按程序及时发布权威信息,讲清事实真相、政策措施以及处置结果等,认真回应关切。在应对重大突发事件及社会热点事件时不失声、不缺位。

(三 )工 会网络舆情工 作的主要任务

工会网络舆情工作,主要包括收集、整理、分析、写作和报送五个环节的任务。这些环节环环相扣,共同构成网络舆情工作的基本过程。

第一步是收集网络舆情。在有效监测的基础上,通过各种渠道,广泛获取、汇集舆情信息。网络舆情具有极强的时效性,因此要“第一时间”对舆情加以收集,还要及时捕捉舆情的动态变化,从而形成有价值的舆情信息。

第二步是整理网络舆情。对从不同渠道收集来的舆情信息进行整理、归类和汇总,并从中提炼主题。

第三步是分析网络舆情。在整理舆情信息的基础上,剖析舆情信息,判断舆情变化的走势,提出相关建议。在实际工作中,进行舆情分析最关键的是要准确判断舆情变化的走势,提前作出预测预判。

第四步是舆情信息写作。在整理、分析舆情信息的基础上进入舆情信息的写作阶段。写好舆情信息关键在于选择角度,找好切入点,简明扼要,完整、准确、及时反映舆情状况。

第五步是舆情信息报送。网络舆情工作是政治性、政策性、保密性很强的工作,必须严格按照程序来进行报送。要第一时间上报,力争做到及时、准确、全面,力求做到不漏报、不误报、不迟报。