为实现工会网上工作的目标任务,各级工会必须以开拓创新的精神、务实进取的工作态度、科学高效的工作机制,认真做好工会网络建设和网络生态建设等各项工作。

统一思想,提高认识。各级工会要认真学习贯彻党的十九大精神,贯彻落实习近平总书记关于网信工作与工会工作的重要指示精神,以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,牢牢把握工会网上工作正确方向,深刻认识工会网上工作的重大意义,自觉把做好工会网上工作当作贯彻中央决策部署、推动群团改革的重要举措,作为工会组织和工会工作保持和增强政治性、先进性、群众性,在党和国家工作大局中更好发挥作用的内在要求抓紧抓好,自觉将工会网上工作列入重要议事日程,建好“网上职工之家”,更好地服务基层、服务职工群众,推动工会工作创新发展,团结动员亿万职工为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利建功立业。

围绕中心,服务大局。当前及今后一个时期,做好工会网上工作,关键是围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局,坚持走中国特色社会主义工会发展道路,保持和增强工会工作与工会组织政治性、先进性、群众性,推进互联网在工会工作中的广泛应用和融合发展,充分运用移动互联、云计算、大数据和人工智能等网络信息技术,构建“互联网+工会”服务职工体系,满足职工群众需求。要把工会网上工作纳入国家网信事业发展全局和工会事业改革创新发展大局中来谋划、布局和实施,切实提升工会网上工作水平,打造网上网下有机融合、相互联动的服务职工新格局。

落实规划,明确任务。按照《纲要》要求,当前及今后一段时间,推进工会网上工作的主要任务可以概括为“一体推进、两个覆盖、三网并用、四大建设、十类应用”。内容包括整合工会系统网络资源,统筹规划、一体化建设全国工会网上工作平台体系;充分利用互联网技术的优势和便利,尽快实现网上服务对象覆盖最广大的基层职工群众,网上工会工作覆盖最基层的工会组织;同步推进电子政务内网、电子政务外网和国际互联网的工会业务应用建设;不断推进和完善智慧数据库建设、新媒体矩阵建设、工会系统网上办公平台建设、网络安全建设。按照业务需求,分别建成组织动员类、劳动创新类、普惠服务类等十大类别的应用系统。各级工会要按照《纲要》要求,统筹规划本地区工会网上工作,通过各级工会的共同努力,建成工会网上工作平台和基础数据库,实现职工入会服务和工会管理网络化,网上网下深度融合,全面实时准确掌握全国工会和会员信息,把包括农民工、自由职业者在内的广大职工最大限度地组织到工会中来,更好地维护职工权益,为职工提供全天候全覆盖的普惠性服务,把工会网络打造成培育和弘扬劳模精神、工匠精神,推进产业工人队伍建设改革的重要载体;建成全国工会系统网上办公平台,实现工会组织高效运转、精准服务、科学决策;建成具有强大影响力的工会系统新媒体矩阵,培育强大的工会网上评论队伍,实现网上涉工舆情的及时跟踪、准确测报和正确引导,培育积极健康、向上向善的网络文化,营造风清气正的网络空间。