近年来,以工会微博为先导,包括工会微信、工会App在内的多元化工会新媒体发展迅速。但同时也存在一些问题,不容忽视。

(一)多元发展不均衡

从统计数据上看,我国工会系统新媒体发展势头良好,但发展不均衡问题也十分明显。有一些地方发展迅速,也有些地方发展滞后,还有些地方新媒体处于起步阶段。工会App类别少,目前大部分仍局限于宣传类,服务类匮乏。有些地方缺少专门专业人员负责日常工会新媒体运维,缺少考核机制和评估机制,制约了工会新媒体的良性发展。同时,工会新媒体的信息发布数量与信息发布质量不均衡问题明显,新媒体粉丝数量与新媒体互动情况不协调,工会微信的订阅号和服务号推广进度不一致。

(二 )资源联动不充分

各级工会组织在有效的资源联动、推广与合作上存在一定问题,整合不到位、联动效应欠缺的现象较为普遍。工会新媒体在发布传达政策信息时具有即时性、便捷性、互动性的特点,但由于工会信息发布平台间资源配合不到位,联动机制匮乏,导致信息碎片化和资讯断层。工会官方媒体资源与新型平台间信息有效传递与融合不足,这将影响未来工会新媒体的长效发展和推广运营。

(三 )舆情把控不稳定

网络舆情的产生往往是不可预测的突发情况,部分工会新媒体在发布信息时准备不足、应对不力,带有明显的官腔语调,内容空泛化,缺乏吸引力,不仅影响了工会新媒体形象,也影响到工会组织的形象。在网络时代,工会新媒体如果不能主动把控网络舆情导向,不仅影响舆情处置,也会反过来影响新媒体生存发展。因此,必须把新媒体舆情掌控作为一个重要课题,准确预判舆情的产生、有效掌控舆情的导向,切实发挥新媒体作用。

(四 )技术内容不成熟

以微信为例,主要问题表现在:一是选题不准。选题是微信作品制作写作的第一步,它决定了作品将在哪个范围内、多大层面上引起反响,以及作品对受众的作用有多大。但目前选题或过于宏大或过于狭窄,与工会或职工疏离,和职工生产生活关系不大。二 是制作不精。原创能力不足,深度解读能力欠缺,编创人员综合技能不足。风格上八股与媚俗化文风并存,有时失之于严肃,有时失之于媚俗,宣传倾向明显,服务作用不足。三是标题不亮。在微信时代,作品的标题尤其重要,必须将内容的最大亮点呈现在标题上。现在一些微信作品标题平淡无味、观点不鲜明、套路化明显,存在题文不符、用词偏差、“标题党”等问题。四是营销推广不力。重内容,轻推广,或者有推广意识,缺推广手段,制约公众号的关注度和影响力;相关制度、经费、政策不明确,未能充分调动编创人员的积极性主动性,致使服务粘性不足,不能很好吸引和凝聚职工。