(一)公钥密码基础设施

公钥密码基础设施包括电子认证基础设施、密钥管理基础设施。电子认证基础设施为信息安全保障体系中涉及的各类业务系统提供数字证书申请、签发、发布、更新、冻结、解冻、恢复、归档等全生命周期的管理,为各级用户签发唯一可信的网络“身份证”,用以识别工会各级用户身份的真实、有效。密钥管理基础设施为信息安全保障体系中的电子认证基础设施提供签发数字证书所需的非对称密钥的全生命周期管理。

(二 )计算环境安全

伴随着等级保护工作的持续开展,包括防火墙、安全网关、入侵防御、防病毒等在内的安全产品成功地应用到信息系统中,从很大程度上解决了安全问题,增强了信息安全防御能力。但这些措施大多重在边界防御,以服务器为核心的计算平台自身防御水平较低,这在信息系统中埋下了很大的安全隐患。

计算环境安全针对的是对系统的信息进行存储、处理及实施安全策略的相关部件,它的重点是为了提高以服务器为核心的计算平台自身防御水平。计算环境安全主要通过部署主机安全防护系统以及使用在管理中心所部署的接入认证系统、网络防病毒系统、漏 洞扫描系统等安全防护系统提供的服务,完成终端的身份鉴别、访问控制、安全审计、数据安全保护、恶意代码防护等一系列功能。计算环境部署的安全系统均可被安全管理中心统一管理、统一监控,实现协同防护。

(三 )区域边界安全

区域边界安全针对的是对系统的计算环境安全边界,以及计算环境安全与通信网络安全之间实现连接并实施安全策略的相关部件。区域边界安全主要通过在系统边界部署防火墙系统、防毒墙、入侵防御系统、安全接入平台等安全设备和系统以及使用在管理中心所部署的安全审计系统提供的服务,完成边界包过滤、边界安全审计、边界入侵防范、边界完整性保护,边界安全隔离与可信数据交换等一系列功能。区域边界部署的安全系统均可被安全管理中心统一管理、统一监控,实现协同防护。

(四 )通信网络安全

通信网络是信息系统的基础支撑平台,而如今网络IP化、设备IT化、应用Web化使信息系统业务日益开放,业务安全漏洞更加易于被攻击。通信网络安全针对的是对系统计算环境安全之间进行信息传输及实施安全策略的相关部件。通信网络安全主要是通过部署入侵防范系统和VPN加密系统等安全设备和系统以及使用管理中心所部署的安全审计系统提供的服务,完成传输网络安全审计、数据传输完整性与机密性保护等一系列功能。通信网络安全通过基于加密机制的网络传输安全防护系统,实现数据安全传输与安全审计、保障通信两端的可信接入、保障数据传输的完整性和保密性。