一是加强顶层规划设计,完善工作制度机制。工会网上工作是一项事关工会全局的工作,需要各级领导的有力推动。各级工会要加强网络安全和信息化工作的组织领导,成立本级网络安全和信息化领导小组,将工会信息化建设和网上工作提上重要议事日程,结合实际制定具体实施方案,细化分解目标,明确职责分工,加强工会系统上下之间、横向之间的联系协调,形成工作合力。在全总层面做好顶层设计,以保证全国工会网上工作目标一致,同时制定底层标准,以使各地工会网上工作有序进行。

工会网上工作是全新的事业,也是全会的事业,各地各级工会要将网上工作作为一把手工程来推进部署,要坚持科学统筹科学指导,针对各地工作特点,因地制宜确定重点工作,协调解决重大问题。要切实加强协调,推动工作落实。上下联动,统筹规划,整体实施。要结合工作实际,建立网上工作部门协调机制,调动各方面的积极性,制定具体实施方案,细化分解目标任务,明确职责分工 ,确保各项工作精准实施。及时总结开展工会网上工作的新思路、新做法、新模式,推动各级工会不断提升工作水平,适应工会事业发展要求,满足职工群众需求。要加大对工作流程规范、工作实效的管理和跟踪,建立健全工会网上工作考核评价机制,形成职责明晰、积极作为、协调有力、长效管用的考核评价体系,加强评估督查与绩效评价,接受广大职工和社会各界的监督,回应职工关切,确保各项任务落到实处。

二是融入网信事业大局,充分汇聚资源力量。各级工会应充分认识和把握网上工作的重要性意义,自觉把工会网上工作放到党的群团工作的政治大局中去思考、放到为广大职工群众的服务大局中去谋划、放到中国工会改革创新的发展大局中去推进。建立开放思维,把网上工会建设作为建设网络强国和国家网信事业的重要组成部分,争取党政的支持,有效利用国家基础网络设施和信息资源,充分利用社会和市场资源的力量,促进网上工会建设和运营,推动互联网技术在工会工作领域的广泛应用,开创工会网上工作新局面。

工会网上工作,要练内功、使内力,也要善于借外脑,用外力。工会网上工作是一项资金、技术密集的工程,要加大对网上工作的人力、财力、物力投入,配强与业务发展相适应的工作力量,将网上工作经费纳入本级工会经费预算,加大政策支持和资金人力投入,引导更多资源向基层倾斜。加强资金使用管理和监督,提高资金使用效率。同时也要积极争取政府相关基础设施和项目建设资金资源,加强与专业机构联系,通过项目招聘、购买服务等方式,广泛借助政府、市场和社会等各方力量,整合汇聚服务职工群众的各种资源,吸引各方面力量参与工会网上工作,构建社会化、市场化、开放型的工会网上工作新格局。

三是大力开展普惠服务,团结引领广大职工。工会网上工作的根本目的是,通过利用网络技术与手段,解决服务职工“最后一公里”问题,增进工会组织政治性、先进性、群众性,可以更便捷地服务广大职工群众,增强工会组织吸引力、凝聚力、战斗力,团结引领广大职工听党话、跟党走。各级工会应充分利用网络新技术,打造全国工会系统服务职工载体,创新服务方式,拓宽服务领域,优化流程模式,建立工会服务“网上直通车”,在各个领域探索开展会员职工全方位的普惠服务。发挥互联网优势,接长工会工作手臂,激活基层工会组织微循环,做到服务对象全覆盖、服务时间全天候。

在普惠服务职工工作中,要善于利用市场和社会力量,市场不仅可以为工会提供网络建设资源,还可以为广大职工提供社会化的普惠性服务。做好网上工作,必须充分调动市场和社会的力量,通过把职工组织起来,利用规模效益和共享经济,从市场和经济主体中取得利益,实现良性循环和工作双赢、多赢局面。

四是营造良好网上舆论氛围,建设清朗网络空间。做好网络舆情工作,建立健全网络舆情应急处置机制,对涉及工会和职工的舆情高标准研判、高效率报送、高质量处理,及时处理网上违法和不良信息。大力开展网上舆论引导工作,积极发出工会的声音,树立工会形象,为工会改革发展营造良好网上舆论氛围,助力凝聚改革共识、汇聚改革力量。

各级工会要充分发挥网络媒体舆论阵地作用,创新技术手段和表现形式,讲好职工故事,传播中国好声音和工会主旋律。加强与报刊媒体的互动合作,充实工会新媒体内容信息资源,策划工会新媒体品牌互动,不断增强工会系统网站、微博、微信等媒体传播力、引导力、影响力和公信力,为工会新媒体持续发展和引领作用奠定坚实基础。着力打造工会系统网络评论员队伍、网络媒体专家队伍、新媒体运维队伍、网络安全与信息化队伍。

与此同时,做好工会系统信息化和网络安全工作。努力提高各级工会干部和职工的网络安全意识,落实网络信息安全保密相关制度,切实做到制度清晰、运行合理,确保工会系统的网络安全运行。

五是加强人才队伍建设,提升应用管理服务。人才资源是第一资源,人才竞争是最终的竞争。习近平总书记深刻指出:“网络空间竞争,归根到底是人才竞争。念好了人才经,才能事半功倍。”工会网上工作是面向未来的事业,技术密集、迭代更新快,基于工会网上工作人才短缺现状,各级工会应把人才队伍建设放在重要位置,创新机制、加大投入,聚天下英才而用之。一方面要充分调动现有人才的积极性、主动性、创造性,引导广大工会干部树立互联网思维,增强互联网意识,提高网上工作能力。另一方面要完善人才培养、选拔、使用、评价、激励机制,慧眼识才、大力招才,用各种方式吸引人才、聚集人才,聚天下英才而用之,为工会网上工作发展提供有力人才支撑。同时要拓宽人才发现渠道,充分发挥各级工会干校、干部培训、工会媒体等作用,加强互联网理论和实务培训,把知网、懂网、建网、用网作为工会干部能力建设的重要内容,提高工会干部网上工作能力。提高网上工作人才培养质量和速度,加快建设一支政治强、业务精、作风好、适应工会网上工作发展需要的人才队伍。