(一)当前工会网络舆情工作中存在的问题

当前,工会网络舆情工作存在的主要问题有:

1.认识不到位。少数工会领导干部对网络舆情工作的认识水平不一,对网络舆情不重视、不在乎,网络公关危机意识整体不强。少数领导和部门在工会网络舆情工作中,主动介入的观念还有待加强,在实际工作中,遇到负面事件首先想到的是躲、盖、捂、堵,而不是积极疏导。

2.落实不到位。目前许多地方工会尚未设立网络舆情管理部门,出现网络舆情事件无人负责。网络舆情工作管理归口不一,部分工会组织的网络舆情工作体制不顺、投入不足,导致工会网络舆情工作队伍建设执行困难等问题。

3.应对不到位。当前一些地方工会在网络舆情应对中,话语体系存在“两张皮”现象,在应对网络舆情时依旧使用传统话语,甚至官话、套话,没有吸引力、感染力,影响舆情处理与应对效果。

(二 )当前工 会网络舆情工 作中问题解决对策

为解决上述问题,各级工会应做好以下几方面工作:

1.加强培训,提高认识。要加强专题培训,在培训中应增加公共关系、媒体应对、新闻宣传、网络舆情方面的课程,提高各级工会领导干部对网络舆情工作重要性的认识,并掌握一定的网络和媒体应对技巧。

2.理顺体制,明确责任。各级工会应由上下贯通的同一职能部门来管理网络舆情工作,改变对网络舆情工作职能划分归口不一的现状,使工会网络舆情工作更加有力、有效。

3.加大投入,建设队伍。针对各级工会网络舆情工作队伍建设存在的规模不大、专业化程度不够等问题,加大人力、物力投入,并采用有效的激励手段和措施,建设一支高效精干的工会网络舆情工作者队伍。