中国特色社会主义进入新时代,中国工会也踏上了新的征程。工会贯彻落实党的十九大精神,就必须适应新形势,承担新使命。在新时代,工会要更好地承担自身使命,服务职工群众,就必须坚持科学精神,利用互联网技术,坚持问题导向,科学统筹做好工会网上工作。新时代职工队伍成分、构成和劳动关系发生深刻变革,工会的工作方法、工作对象出现了很多新的情况、新的问题,工会组织为了适应新时代新任务,必须改革创新,不断发展。

在新的时代,工会组织要面对新的形势,迎接新的挑战,解决新的问题,履行新的职责和使命。新时代也为工会工作开拓新的局面提供了新的机遇和条件。互联网和信息技术迅速发展,中国的互联网技术和应用已经走在了世界的前列,使我们有能力有可能解决很多以前难以解决的问题。各级工会经过艰苦的努力,不断地创新,积累了许多网上工作的经验,为我们迎接新的挑战奠定了基础,积累了条件。

工会网上工作要以解决问题为导向,服务大局为根本。当前工会网上工作面临的一个重要问题是职工队伍在流动变化。仅靠过去传统的组织手段,工会对职工会员“找不着、粘不住,记不准、帮不动”——具体来说,随着经济的发展,职工会员总人数在增加,但是由于职工的流动性,工会组织却不容易找到他们,再加上没有高粘性服务,不容易把他们凝聚起来;另外,由于没有实名制数据,没有职工会员的完整档案,没有工作中积累的大数据,工会“记不准”他们的情况,不能准确了解他们的需求,在维权帮扶服务工作中心有余而力不足,导致职工缺少归属感、获得感,同时工会干部也在一定程度上缺少存在感、成就感。

工会网上工作面临的另一个重要问题是劳动关系的变化。在新形势下,劳动关系出现了一些新的情况。由于新业态的发展,部分职工的劳动关系用传统眼光看似乎不那么“典型”,或者无法准确界定。例如,卡车司机就是一个庞大的而长期被相对忽视的职工群体,据统计,这部分职工人数在2000多万到3000多万,在现代服务业的发展和“互联网+”条件下,他们的职工身份“模糊”,他们自带劳动工具——卡车,跟雇主没有标准劳动合同,而是代之以劳务合同。他们的身份如何准确界定,他们在想什么,他们对工会组织有什么诉求,这些都是摆在工会面前的现实问题。无论他们是不是传统意义上的职工,也不管他们的收入来源是不是主要依靠工资,甚至不管他们签订的是劳动合同还是劳务合同,但是把他们组织起来,维护他们的权益,做好对他们的服务,却是工会义不容辞的责任。而解决此类问题的重要手段就是,利用互联网技术与手段,加强网上工作。

当前,工会网上工作还面临其他问题。例如,一些地方对网上工作的关键性的核心问题领会不准,对网上工会工作主要任务把握不全,对从事网上工作应该掌握的互联网和现代信息技术知识掌握不足,对工会网上建设和运行缺少经验,没有足够的资金资源和人力支撑网上工会的建设和运行等。这些问题导致不能高水平构建网上工作规划并有效实施。针对这些难点问题,必须坚持问题导向,加强学习,克服困难,拿出解决方案。要充分运用网络技术与手段,大力开展网上工作,维护职工权益、服务职工群众,营造网上良好生态,切实服务党和国家大局,服务工会工作全局。