新媒体矩阵是工会网上工作的“耳 目喉舌”,具有感知、观察、发声的功能,承担着塑造网络生态,构建清朗网络空间的职能。为此《纲要》提出建设统一规范、各具特色、功能互补、协同互动、有高度粘性的工会网站、微博、微信和移动客户端等新媒体矩阵。实现多数据源融合,多媒体协同发声,更好感知广大基层职工需求,畅通沟通渠道、完善联络手段,传播工会好声音,传递工会正能量。

建设内容包括:

(一)工 会新媒体基础平台

建设新媒体探查系统,实现对全总内外网络的监控,实现对工会新媒体矩阵的统一监测、及时反应、防范攻击,全面掌握全总及地方工会的网上工作运行情况,形成联动合力。建设新媒体矩阵统一分发系统,实现全总系统范围内的信息集中编辑控制,联网发布。按照信息管理、类别管理、分发管理等功能,将以文字、图像、音视频等丰富多样的多媒体形式,及时准确发布信息,实现全国工会信息的快速发布和工会声音的迅速传达。

(二 )“两微一端”建设

建设完善工会微博、微信、客户端管理子系统,加强微博系统的内容管理和内容监测功能,对工作开展情况进行及时了解,并对重要信息进行交互。加强对重要信息的接收机制,丰富系统栏目,涵盖服务职工栏目、问卷调查、竞赛展示等。实现对微博系统内容的统一管理,对不同信息模块进行系统有效的分类,根据工作需要对系统模块内容进行及时调整。

(三 )网上工 会地图

建设网上工会地图,实现各级工会组织和工人文化宫、工人疗休养院、困难职工帮扶中心、“大国工匠”和劳模创新工作室、职工书屋、妈咪小屋 (女职工休息哺乳屋)等工会服务资源和地理位置信息的深度融合,智能推荐服务资源,同时实现对于工会各个组织机构分布的导航指引,实现导航管理。让职工更便捷地找到组织、获取服务,并整合工会业务数据,通过工会地图分区域可视化呈现,为领导科学决策提供大数据支持。