权益维护类应用包括:建设完善困难职工帮扶管理系统;建设农民工服务系统;建设职工法律服务系统 (法联网);建设劳动保护应用系统;建设职工意见征求系统;建设集体协商工作服务系统;建设女职工服务系统;建设对口援疆援藏工作服务系统。

1.建设完善困难职工帮扶管理系统。对当前工会帮扶工作管理系统软件按照困难职工解困脱困流程进行有关功能模块升级,为各地工会与政府有关部门数据交流比对提供技术支撑。制定工会系统内各个软件统一数据接口,实现工会帮扶工作管理系统软件与工会系统内其他平台、软件数据共享交换。实现工会帮扶工作系统软件与手机App数据实时交换共享功能,升级管理系统软件数据存储、处理和提取功能,为大数据分析工具提供快速读取端口。

2.建设农民工服务系统。基于农民工劳动就业、职业培训、技能提升、劳动竞赛、收入分配、社会保险、劳动保护、法律援助、困难帮扶、组织建设、集体协商、民主管理、文化教育、城市融合等基础数据,实现信息共享、分析研判、提供服务、评估考核等功能。

3.建设职工法律服务系统 (法联网)。建立完善权威的法律法规网上服务平台,包括工会参与立法、法治宣传教育、劳动法律监督、劳动争议处理、职工法律服务等,成为工会法律法规宣传窗口,为工会会员提供法律和维权援助。实现法律法规政策发布、信息交流、数据统计、人员管理等功能。为会员提供线上查询、浏览,在线意见征集、监督、维权,获取律师服务等功能,实现参与立法意见征集、法律法规查询、法律知识解读、典型案例分析发布、法律咨询解答,以及劳动法律监督、劳动争议调处和法律服务等维权服务。充分利用互联网技术手段,构建职工维权的线上互动机制,更快更新、更直接更全面地反映工会会员心声,满足工会会员的需要。

4.建设劳动保护应用系统。实现工会劳动保护监督检查员和煤矿特聘群众监督员信息平台管理,包括培训考试发证、个人信息更新等工作。

5.建设职工意见征求系统。通过网站、微博微信、App、“12351”网上维权服务平台等多种方式征求职工意见,实现各种形式的调研与反馈信息收集工作。接收广大职工的咨询、信访、求助等方面信息,对职工提出的意见进行反馈和汇总,并实现人工智能解答和人工服务的有机结合。

6.建设集体协商工作服务系统。实现集体合同管理、各级工会集体协商工作信息管理、集体合同内容管理、集体合同续签、集体协商基础数据、典型案例管理等功能。建设集体协商智能工具包,提供劳动定额,工时工价等核心协商内容,满足不同行业、不同类型企业开展集体协商需要的合同文本范例。实现工作服务系统与手机App的实时数据交换,进一步增强决策科学性,扩大集体协商理念宣传。打通各级工会的信息沟通渠道,实现信息共享,提供针对性服务、分析研判、评估考核的功能。

7.建设女职工服务系统。实现女职工权益保护法律法规知识普及、女职工网上课堂讲授、困难女职工帮扶救助、婚恋交友服务等功能。有针对性地为女职工提供相关服务,切实维护女职工合法权益和特殊利益。

8.建设对口援疆援藏工作服务系统。实现援助项目管理、信息备案数据管理、援助需求管理、众筹钱物、资金监管、信息发布等功能。