(一)强化 工 会网络舆论 引导

网络是一个巨大的舆论场,各种声音混杂,真假难辨,正面的声音出不来,负面的信息就会大行其道。各级工会要积极主动地通过各种渠道和方式特别是新媒体向网上输送工会组织的正能量,把握好时、度、效,增强吸引力和感染力,让职工爱听爱看、产生共鸣,充分发挥正面宣传鼓舞人、激励人的作用。在事关大是大非和政治原则问题上,增强主动性、掌握主动权、打好主动仗,帮助职工划清是非界限、澄清模糊认识。

(二 )推进职 工参与网络文化建设

吸引职工积极参与网络文化活动,推进职工网络文化创作,以职工喜闻乐见的方式进行广泛传播,丰富广大职工的网络文化生活。要避免简单灌输式的说教,注重体验式、互动式的网络宣传方法,以生动鲜活的事例感染人、影响人,把职工思想政治工作贯穿其中,借助网络力量实现对职工的思想引领和文化熏陶。

(三 )做 强网络职 工 文化品牌

深入开展“中国梦 ·劳动美”主题教育活动。大力弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神,开设“职工网上微视频大赛”“职工网上书画摄影展”“职工优秀文艺作品展” “职工网上技能大赛”等各类网络品牌活动。广泛集纳传递正能量、形式鲜活的网络动漫、网络视频、网络音乐、网络公益广告等网络文化精品,鼓励和支持网络文化艺术创作和网络文化精品宣传推广,发扬积极向上的网络职工文化。把握意识形态工作的领导权、管理权、话语权,把广大职工紧密团结在党的周围,引导职工群众坚定不移跟党走。