移动互联网的概念是相对传统互联网而言,可以随时随地接入互联网并使用业务。当前,移动互联网通常使用蜂窝移动通信网接入互联网,一般指手机终端采用移动通信网 (如3G、4G)接入互联网并使用互联网业务。

移动互联网既涉及传统的移动通信网络 (现包含电路域和分组域),又涉及被公认安全问题比较严重的互联网,相关网络与信息安全研究相对复杂。依据无线互联网网络架构与信息安全分层,移动互联网安全可以分为移动互联网终端安全、移动互联网网络安全以及移动互联网业务安全三个部分,每个部分可以分成四个层次,即设备/环境安全、业务应用安全、信息自身安全和信息内容安全。

一是移动互联网终端安全。移动互联网终端通常是指手机、PAD、上网本、便携式计算机等。移动互联网终端安全在设备/环境安全层面,首先应符合包括电磁兼容 (EMC)和电器安全在内的中国强制认证 (CCC)要求;其次移动互联网终端使用无线电技术,应符合无线电管理局 (SRRC)的型号核准认证(TYC);最后手机等电信终端设备应符合包括网络安全要求在内的工信部的通信入网认证 (NAL)。此外,移动互联网终端应当对常见的病毒如木马、钓鱼和针对操作系统、应用程序漏 洞的攻击具备一定的防范能力。在业务应用安全层面,应当确保合法用户可以正常使用,防止业务被盗用、冒名使用等,防止包括用户密码在内的用户隐私信息泄露,防范DDoS等攻击,必要的加密、隔离等手段保障通信秘密等。在信息自身安全层面,应当保障存储在终端中的用户隐私信息、个人信息不被非法获取,用户信息在传递中的保密性、完整性和可用性,以及终端内信息的授权访问、防入侵、加密存储等。在信息内容安全方面,主要关注保护青少年在使用移动互联网的过程中免受包括黄色、淫秽、暴力在内的不良信息侵扰。

二是移动互联网网络安全。移动互联网网络分两部分,接入网以及IP承载网/互联网。在设备/环境安全层面,主要是指路由器等网络设备自身的安全性、所处环境符合标准要求等。包括设备自身符合工信部设备入网要求中的安全要求,设备所处环境温度、湿度、电磁、防尘、防火、门禁、访问控制等条件符合必要的标准要求。还包括网络设备的操作系统、数据库、中间件、基础协议栈等具备必要的防攻击、防入侵能力。在业务应用安全层面,主要是指接入服务的安全性,采用认证等技术手段确保合法用户可以正常使用,防止业务被盗用、冒名使用等。在信息自身安全层面,主要包括信息传递时网络所提供必要的隔离和保密以及接入网络所涉及的用户注册信息安全。在信息内容安全层面,应当涉及必要的有害信息过滤与检查。

三是移动互联网应用安全。移动互联网业务可以分为三类:第一类是传统互联网业务在移动互联网上的复制;第二类是移动通信业务在移动互联网上的移植;第三类是移动通信网与互联网相互结合,适配移动互联网终端的创新业务。在设备/环境安全层面,主要是指应用服务器、Web服务器、数据库服务器、邮件服务器、网关、存储介质等设备自身的安全性、所处环境符合标准要求等。在业务应用安全层面,是指业务应用的安全性,确保合法用户可以正常使用,防止业务被盗用、冒名使用等。在信息自身安全层面,主要包括业务应用相关信息完整性、机密性和不可否认性。在信息内容安全层面,应当采取足够有效的措施来保证所涉及内容不包括违法信息、不良信息以及侵犯公民隐私的敏感信息等。

思考题:

1.简要分析工会网络安全面临的形势。

2.工会网络安全管理应当从哪些方面着手?

3.新形势新技术下如何更好地保障工 会网络安全?
