党中央要求,工会要增强自我革新的勇气,坚持眼睛向下、面向基层,创新组织体制、运行机制、活动方式、工作方法,自觉运用改革精神谋划工会工作。

基层工会作为工会的“细胞”组织,在工 会工作中起着基础和关键的作用。基层工会组织覆盖程度如何,发挥作用情况如何,对职工群众吸引力凝聚力如何,直接关系到工会工作的成效。新形势下加强基层工会建设,是巩固党执政的阶级基础和群众基础的必然要求,是动员广大职工积极投身改革、实现中国梦的迫切需要,是服务职工、维护职工合法权益、构建和谐劳动关系的重要保障,是加强工会自身建设、增强工会组织活力、推进国家治理体系和治理能力现代化的客观需要。

《中华全国总工 会基层组织建设工 作规划 (2014—2018年)》提出工作目标:到2018年底,全国基层工会组建规范化率达到80%以上,全国基层工会职工之家建设达标率达到80%以上。随着网络时代的来临,如何通过网络手段助力基层组织建设,强化基层工会工作基础,打通服务职工的“最后一公里”,成为新时代工会工作的一个重要课题。

在过去长期的实践中,工会基层组织建设取得了巨大的成就,也总结了许多行之有效的经验,在维护职工合法权益、构建和谐劳动关系、推动经济社会发展中发挥了重要作用。近年来,各级工会利用互联网载体和技术,加大基层工会工作力度,利用网络方便快捷、不受时空限制的优势,将工会组织搬到网上,线上线下相融合,很好地破解了小微企业建会难、灵活就业人员入会难等问题。在一些地方,职工群众可以通过手机、网络快速找到和加入工会组织、参加工会活动、接受帮扶救助。一些基层工会探索建立网上服务职工体系,职工“拇指一动”,便有工会帮助指导,职工入会和享受服务更加便捷。例如,北京市总工会利用“12351”热线平台,打造工会三级服务体系,重庆市总工会建立“三合一”工会服务模式,湖北宜昌市总工会积极探索“互联网+”普惠性服务模式等。一些地方积极开展“互联网+”普惠性服务等活动,探索研究工会大数据的深度挖掘和利用,积极推进工惠驿家、职工技能培训与岗位练兵等网络普惠示范性项目,为全国性的职工普惠服务工作探索了路子,积累了经验。

但是同时我们也应该看到,在一些地方,基层工会工作与党中央的要求和职工群众的期盼还有一定差距 ,如工会组建工作与企业快速发展、组织形式多样化的特点不相适应;工会会员发展和管理与职工 队伍迅速壮大、内部结构的深刻变化不相适应;基层工会组织体制、运行机制与工会工作创新发展的迫切需要不相适应,网上工作人才匮乏,技术力量不足,等等。

当前,我国职工队伍和劳动关系正发生多重革命性变革,随着工业化、城镇化、市场化和国际化进程的不断加快和深化,职工队伍人数迅速扩大,维权意识更加强烈,利益诉求急剧分化,工会也面临着职工队伍数量、构成和诉求前所未有的巨变。这些变化,对基层工会工作提出了许多新的要求。面对变化与挑战,基层工会工作面临的困难与痛点十分明显。最突出的问题表现在:一方面,针对基层大量涌现的新的经济和社会组织中,由于种种原因工会组建不易、工作骨干素质参差不齐、维权服务资源十分有限;另一方面,工作任务越到基层任务越重、头绪越多,但在工作力量配置上,越到基层人员越少、力量越弱,网上工作也是这样,越到基层基础设施与技术力量越不足,县区乡街道工会力量薄弱,难以为基层工会提供有力的支持。强大的工会组织资源供给与迫切的基层组织需求之间形成了明显的贯通瓶颈。

基层工会是服务职工的“最后一公里”甚至“最后几米”,也是网上网下工作的结合点,职工群众的线上诉求要通过基层工会的线下工作来实现,他们的困难要得到基层工会面对面的帮扶,同时网上工作的效果也要在基层体现,为此网上工作覆盖基层工会组织就显得格外重要。

按照全总领导要求,工会要运用好互联网、大数据等信息化手段,让数据多跑路,职工少跑腿,努力做到哪里有职工,哪里就有工会组织的热忱服务,把这项工作作为一把手工程来部署推进,形成网上网下深度融合、互相联动的工会工作格局。大力推进网上工会建设,在实体工会的基础上,建设网络工会、智慧工会,打造工会工作升级版。积极落实工会网上工作纲要和行动计划,为职工群众提供普惠性、便捷性、精准性、常态性服务,不断提高工会服务职工水平。

为此,工会必须进一步深化改革、开拓创新,以职工需求为导向、以基础信息数据库建设为支撑,着眼于有效增强职工会员的获得感归属感、工会组织的存在感成就感和工会干部的使命感荣誉感,积极探索建立以工会会员卡为载体的“互联网+”普惠服务新模式,精心打造“指尖上的工会”,在新时代努力实现创新与突破。

一是在组织架构上,建立覆盖基层工会的强大信息技术网络,充分利用现代互联网信息技术做到对广大职工会员的实时动态精准的管理,助推大量异地、流动、分散的职工群体入会,实现网上网下工作的优势互补,有机融合;二是在工作机制上,建立覆盖基层工会的服务体系,整合网下工作和社会资源,为广大职工提供高粘性高活跃度个性化普惠性服务,构建线上受理、线下办理、一键通达的全方位、全时段服务体系;三是在资源支撑上,统筹利用各方力量,推动工会网上工作资源下放、力量下沉,切实补齐基层力量薄弱的短板,最大限度提高对最广大基层职工群众的吸引力和凝聚力。

网上工作系统的建设必须始终牢记为基层服务,为广大的职工会员服务的根本目标,把网络建设和服务覆盖到最广大的基层职工会员和基层工会组织。基层工会离职工最近,最了解他们的需求,可以有针对性地开展有效的服务。推动网上工作覆盖基层工会,将使工会网上工作系统可以直接打通从基层工会组织到上级工会组织乃至全总的业务体系,基层工会组织可以得到整个工会系统实时实地专业有力的信息、资源和工作支持,使基层工会工作得到有力的加强。

工会网上工作的开展,将为网下工作和全局工作提供有力的支撑,较好解决传统的网下工作所不能解决的难题,广大职工可以在网上随时随地找到工会组织,申请入会,享受工会提供的各种业务支持与普惠服务。同时,工会网上工作的开展,也将反过来对工会网下组织体系、工作流程和工作方式提出变革性的要求,促进和支持工会组织的改革创新,真正为工会组织“增三性”发挥应有的作用,更有力地把广大基层职工会员联系起来、动员起来、组织起来,团结职工跟党走,为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。