工会网上工作还要处理好主责与主导的关系。网络建设工作是网络工作部门的主责,而工会网上工作则是全局性、整体性、系统性的工作,是所有部门、各个系统、每位工会工作者的事。网上工会建设如何开展、怎么管理,与各个部门人人相关。一方面,工会网上工作部门要为各部门提供网络业务服务和网络技术指导;另一方面,工会各级各部门的领导都要研究网上工会,学网、懂网、用网,要经常上网看看,潜潜水、聊聊天、发发声,了解群众所思所愿,收集好想法好建议,积极回应网民关切、解疑释惑。

各级工会在网上工作中要始终坚持“五个导向”,即问题导向、工作导向、创新导向、科学导向和民主导向。一是问题导向,希望通过开展网上工作,发现问题、研究问题、解决问题;二是工作导向,即网上工会如何抓、怎么抓好的问题;三是创新导向,网上工会工作是一个全新的事业,是与全总的改革试点和工会系统改革试点要求一致的;四是科学导向,网上工会建设和“互联网+”采用的都是最前沿的技术,要始终秉持科学的精神和理念;五是民主导向,要以平等的精神、民主的精神提出问题、讨论问题、研究问题。

思考题:

1.怎样看待工会网上 工作的任务与目标?

2.工会网上 工作有哪些资源和手段?

3.工会网上建设需要协调处理好哪些方面的关系?