(一)什么是等保2.0

网络安全等级保护已经进入2.0时代,等级保护制度已被打造成新时代国家网络安全的基本国策和基本制度。应急处置、灾难恢复、通报预警、安全监测、综合考核等重点措施全部纳入等保制度并实施,对重要基础设施重要系统以及“云、物、移、大、工控”纳入等保监管,将互联网企业纳入等级保护管理。

等保2.0的标准是国内非涉密信息系统的安全集成标准。《网络安全法》中明确提到信息安全的建设要遵照等级保护标准。等保2.0将原来的网络与信息系统安全等级保护相关标准名称更改为信息安全等级保护,再更名为网络安全等级保护相关标准,与《网络安全法》保持一致。

(二 )如何做好等保 2.0

等保的基本框架包含技术和管理两个核心维度。

等保2.0将等保工作的技术要求和管理要求细分为更加具体的八大类:物理和环境安全、网络和通信安全、设备和计算安全、应用和数据安全、全策略和管理制度、全管理机构和人、安全建设管理、安全运维管理。

在以上基本要求之外,还提出了云安全、移动互联网安全、物联网安全、工业控制系统安全、大数据安全等网络空间扩展要求,且每个部分都有详细的安全标准。

(三 ) 工 会系统信息安全管理

《网络安全法》的实施使信息安全从业者身上担负的责任更重,压力更大。各级工会网络安全工作人员需要深入了解《网络安全法》的要求,了解国家的标准,结合自身业务做好网络安全工作,特别是要加强应急处置预案的能力和关键信息基础设施的保护。

在信息化建设的同时,应当统筹考虑网络安全的建设,做到同步规划、同步建设、同步执行。值得注意的是,网络安全建设的成熟度并不意味着网络安全产品数量和种类的堆叠,应当从安全体系的角度合理规划、合理建设,甚至适度精简,将资源和建设能力投放在如何抵御网络安全风险上。