曾用名：原名麟焘，笔名匏庵。籍贯：广东珠海。出生年月：1896年11月。入党（团）时间：1921年。
主要职务:中共广东区委监察委员，中共广九铁路支部书记、粤汉铁路支部书记，省港罢工委员会顾问，中共中央监察委员会副主席
主要业绩:1896年11月6日，出生于广东省香山县南屏乡北山村。 1915年东渡日本横滨，寄居在一位华侨家中，半工半读。 1918年初，举家迁到广州，在“时敏中学”任教务主任，并兼任《广东中华新报》记者。翻译了日本早期共产主义者的著述，系统介绍了西方各派哲学和社会主义。 1921年春，经谭平山介绍加入中国共产党。 1922年夏，开始从事工人运动，和杨殷一起到广州石井兵工厂，组织“十人团”。 1924年1月，出席国民党第一次全国代表大会。会后任组织部秘书。 1925年6月，参与领导省港大罢工。 1927年4月，出席中共五大，被选为中央监察委员。 1929年，在上海党中央机关，参与党的报刊出版工作。 1931年7月25日，由于叛徒罗绮园告密被捕。在狱中坚强不屈，8月4日被杀害。
牺牲时间 1931年8月4日（35岁）
牺牲地点 上海
遗书遗言 我从参加革命开始，就已经把生死置之度外了。死可以，变节是不可能的！
