曾用名：。籍贯：湖北黄冈。出生年月：1898年12月。入党（团）时间：1922年。
主要职务:中国劳动组合书记部武汉分部主任，湖北全省工团联合会秘书主任，湖北省总工会宣传主任，中华全国总工会秘书长，中共湖北省委代理书记，全国苏维埃中央准备委员会秘书长
主要业绩:1915年，考入武昌中华大学中学部学习，结识恽代英，加入“互助社”。 1919年，与恽代英、陈潭秋等共同领导了武汉地区的五四运动，成为武汉学生联合会负责人之一。 1920年，考入北京医学专科学校学习，期间，常与北京共产主义小组成员一起研讨马克思学说。 1922年初（一说1921年秋），在武汉加入中国共产党。 1922年5月，担任劳动组合书记部武汉分部主任。 1924年，前往上海，在上海总工会负责宣传工作。 1927年4月，在中共五大上，当选为中央候补委员。之后，四次劳大召开，被选为中华全国总工会秘书长。 1929年11月，第五次全国劳动大会召开，任大会秘书长。 1930年，任全国苏维埃区域代表大会中央准备委员会秘书长。 1931年1月17日，因叛徒告密被捕。2月7日壮烈牺牲。
牺牲时间 1931年2月7日（33岁）
牺牲地点 上海

