曾用名：原名善扬，又名罗觉。籍贯：湖南湘潭。出生年月：1902年5月。入党（团）时间：1921年。
主要职务:中共上海区执委会书记、中共江西省委书记、中共湖北省委书记，中共中央军事部代部长、中共中央组织部（组织局）部长（主任）、中共中央长江局书记，中共中央临时政治局委员、常委
主要业绩:1916年，考入湘潭县益智学校学习。 1919年末，赴上海，在法租界一家小报馆当校对。读到《新青年》《劳动界》等进步杂志，开始接触马克思主义。 1920年8月，加入社会主义青年团。 1921年8月，到莫斯科东方劳动者共产主义大学学习。由共青团员转为中国共产党党员，并被推选为中共旅莫支部书记。 1925年4月，从莫斯科回国，赴广州参加筹备领导第二次全国劳动大会。会后留广州担任中共广东区委宣传部部长。领导了省港大罢工。 1925年12月，调任中共上海区执委会书记。 1926年9月，为配合北伐进军，组织上海工人三次武装起义。 1927年8月，在“八七”会议上当选为中央临时政治局委员，1927年11月当选为中央政治局常委。 1928年4月15日，在上海被捕，4月21日，被蒋介石下令枪决。
牺牲时间 1928年4月21日（26岁）
牺牲地点 上海
遗书遗言 哲时，永别了。望你学我之所学以慰我，灵若有知，将永远拥抱你。
