曾用名：原名罗光，化名何永生。籍贯：广东南海。出生年月：1905年。入党（团）时间：1925年。
主要职务:中央政治局委员，中共南方局书记，广东省委书记，满洲省委书记，中华全国总工会党团书记、委员长，中华全国总工会上海执行局书记，中华苏维埃共和国中央执行委员会执行委员
主要业绩:1916年，跟随姐夫前往香港太古造船厂当学徒。 1925年，加入中国共产党。 1926年，担任中共香港市委委员。 1927年12月，参加广州起义，率领工人赤卫队在前线作战。 1928年夏，任中共江苏省委书记。6月出席中共六大，当选为中央委员、中央政治局候补委员，后递补为政治局委员。 1929年至1930年，任中共广东省委书记、中共中央南方局书记、中华全国总工会党团书记。 1931年1月，任中华全国总工会代理委员长兼党团书记。夏天被派往东北，任中共中央驻东北代表。九一八事变后，11月任中共满洲省委书记兼组织部部长。 1932年12月，任中华全国总工会上海执行局书记。 1933年2月，由于叛徒告密被捕，8月29日在南京雨花台被杀害。
牺牲时间 1933年8月29日（28岁）
牺牲地点 南京
遗书遗言 我个人死不足惜，全国人民未解放，责任未了，才是千古遗憾！
