曾用名：原名苏吉。籍贯：广东珠海。出生年月：1885年11月。入党（团）时间：1925年。
主要职务:全国海员总工会委员长，中华全国总工会第二、第三届执行委员长，中共五大、六大中央委员、中央政治局委员、中央政治局常委
主要业绩:1885年，出生于广东香山（今属珠海市）一个贫苦的农民家庭。 1903年起，为了谋生，登上香港外轮工作，在“乐生”号当海员。 1921年4月，组织成立“中华海员工业联合总会”，是中国最早的产业工人工会之一。 1922年1月，组织领导香港海员大罢工。 1925年春，由李大钊介绍，加入中国共产党。 1925年5月1日，出席第二次全国劳动大会，当选为全总执行委员。 1925年6月，领导省港大罢工。 1926年5月，出席第三次全国劳动大会，当选为中华全国总工会执行委员会委员长。次年出席四次劳大，再次当选全总委员长。 1927年4月，在党的“五大”被选为中央委员及中央政治局委员。 1928年，出席中共六大。担任中央政治局委员、政治局常务委员、中央职工运动委员会书记。 1929年2月25日，因病在上海逝世。
牺牲时间 1929年2月25日（44岁）
牺牲地点 上海
遗书遗言 大家共同努力奋斗！大家同心合力起来！一致合作，达到我们的最后成功！
