曾用名：学名配安，字少山。籍贯：广东三水。出生年月：1883年4月。入党（团）时间：1921年。
主要职务:中国劳动组合书记部北方分部成员，京奉铁路职工总会委员长、中华全国铁路总工会委员长、中华全国总工会副委员长
主要业绩:1897年，跟随舅父来到天津谋生，在德泰机器厂当学徒。学徒期满后考入京奉铁路唐山制造厂（今唐山机车车辆工厂）当了旋床工匠。 1920年12月，在北京共产主义小组帮助下，组织建立了京奉铁路唐山制造厂工会，成为我国早期建立的产业工会之一。 1921年3月，参加社会主义青年团员，当年秋，被吸收加入了北京共产主义小组，成为唐山第一位共产党员。 1922年10月，领导发动开滦煤矿五矿工人同盟大罢工。 1923年6月，参加中共三大，当选为中央执行委员会候补委员。 1924年2月7日，全国铁路总工会成立，当选为委员长。 1925年5月1日，第二次全国劳动大会在广州召开，大会选举产生了中华全国总工会执行委员会，邓培当选为执行委员副委员长。 1926年7月，广东革命政府出师北伐，邓培领导广东铁路工人全力支援北伐战争。 1927年4月15日，广东新军阀发动“四一五”政变，邓培被捕，4月17日被害。
牺牲时间 1927年4月17日（44岁）
牺牲地点 广州
遗书遗言 共产党员是不怕死的，我宁死也不投降，这就是我最后的回答！
