以工资收入为主要生活来源,是指生活费用支出的大部分依赖于个人的工资、津贴、奖金或者其他工资性收入。工会是工人阶级的群众组织,代表和维护的是普通劳动者的权益,以工资收入为主要生活来源,是判断是否为劳动者的重要标准,自然也是判断能否加入工会的一个重要条件。民营企业所有者的生活来源主要是资本收益,而不是工资,这是他们不能加入工会的原因所在。随着我国市场经济的发展,就业形式和分配方式发生了深刻变化,一些劳动者的工资收入已不是主要生活来源,如果仍把“以工资收入为主要生活来源”作为唯一标准,一部分劳动者就无法加入工会组织。比如,有的农民工农闲时外出务工挣钱,他们的主要生活来源是种粮、养殖和其他种植业,但农民工务工时与用人单位建立了劳动关系,是可以加入工会的。实际上,“以工资收入为主要生活来源”只是一个外在的判断标准,解决了公务员 (包括参照《公务员法》管理人员)等的入会资格问题。从本质上还是要看劳动者是否与用人单位建立了劳动关系。

劳动关系,是指依照国家劳动法律法规由劳动者与用人单位建立的经济社会关系。劳动关系具有特定的含义:

第一,建立劳动关系必须有两方主体,一方是符合劳动法律法规规定的劳动者,另一方是符合劳动法律法规规定的用人单位。

第二,建立劳动关系所依据的必须是国家劳动法律法规,而不是其他法律法规 (如《合同法》《保险法》等),双方的权利和义务只能由国家劳动法律法规来规范调整。

第三,建立劳动关系必须是劳动者为用人单位提供实际劳动。《劳动合同法》第十条规定:“用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的,劳动关系自用工之日起建立。”如果双方仅签订了劳动合同,而用人单位没有安排劳动者进行实际劳动,这时双方还没有建立劳动关系;如果用人单位已经安排劳动者进行实际劳动,即使双方还没有签订劳动合同,这时劳动关系也已经建立。