《宪法》第二条第三款规定:“人民依照法律规定,通过各种途径和形式,管理国家事务,管理经济和文化事业,管理社会事务。”第十六条第二款规定:“国有企业依照法律规定,通过职工代表大会和其他形式,实行民主管理。”第十七条第二款规定:“集体经济组织实行民主管理,依照法律规定选举和罢免管理人员,决定经营管理的重大问题。”

《全民所有制工业企业法》第十一条第一款规定:“企业工会代表和维护职工利益,依法独立自主地开展工作。企业工会组织职工参加民主管理和民主监督。”并在第五章对职工代表大会的性质、内容、职权作出了规定。《劳动法》第八条规定:“劳动者依照法律规定,通过职工大会、职工代表大会或者其他形式,参与民主管理或者就保护劳动者合法权益与用人单位进行平等协商。” 2001年修改后的《工会法》第六条第三款规定:“工会依照法律规定通过职工代表大会或者其他形式,组织职工参与本单位的民主决策、民主管理和民主监督。” 2004年劳动和社会保障部发布新的《集体合同规定》第三十六条规定:“经双方协商代表协商一致的集体合同草案或专项集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论。职工代表大会或者全体职工讨论集体合同草案或专项集体合同草案,应当有三分之二以上职工代表或者职工出席,且须经全体职工代表半数以上或者全体职工半数以上同意,集体合同草案或专项集体合同草案方获通过。” 2005年修改后的《公司法》第十八条第二款中规定:“公司依照宪法和有关法律的规定,通过职工代表大会或者其他形式,实行民主管理。” 2007年颁布的《劳动合同法》第四条第二款规定:“用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时,应当经职工代表大会或者全体职工讨论,提出方案和意见,与工会或者职工代表平等协商确定。”第五十一条第一款规定:“企业职工一方与用人单位通过平等协商,可以就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等事项订立集体合同。集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。”

1986年9月,中共中央、国务院正式颁布的《全民所有制工业企业职工代表大会条例》 (以下简称《职工代表大会条例》)是我国第一部企业民主管理的专门性法规。各地依据国家法律法规相继制定的企业民主管理条例、职工代表大会条例、厂务公开条例等地方法规,进一步明确了企业民主管理的形式、内容和实施要求等,在推进和规范企业民主管理中发挥了重要作用。

2012年2月,中央纪委、中央组织部、国务院国资委、监察部、全国总工会、全国工商联联合印发了《企业民主管理规定》。这是全面规范以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度的重要规章,进一步明确了我国企业民主管理的目标要求,丰富了形式和内容,完善了程序和规则,为推进企业民主管理工作提供了强有力的规范性依据和重要政策支持。