企业民主管理的性质决定了企业民主管理的任务。企业民主管理的任务主要有三项:

(一)推动企业民主决策科学管理

企业要想在激烈的市场竞争中能长久健康的发展,离不开科学的管理和决策。企业民主管理的一个重要任务就是使企业经营管理者在对企业生产发展或管理作出决策前及时听取职工群众的意见和建议,对有益于企业发展的建议积极采纳,从而保证企业决策更加民主、科学、全面。

(二)促进劳动关系健康和谐稳定

劳资矛盾是社会化大生产的产物,是众多社会矛盾中的一个方面,劳资矛盾的解决需要沟通协调机制。企业民主管理的任务就是在企业建立劳资双方的沟通协调机制和平台,使作为劳动关系一方的职工的利益诉求,通过一定的民主程序和相应的制度与载体得到充分表达和有效维护,寻找劳资双方关系的平衡点和劳资利益的共同点,在企业中推动建立规范有序、公正合理、和谐稳定、互利共赢的劳动关系。

(三)调动职工群众的积极性和创造性

资本和劳动是企业的两大支柱,如何调动劳动者的生产积极性和创造性、为企业发展献计出力,是企业面临的问题之一。企业民主管理的任务就是尊重和落实职工的主人翁地位,让职工享有知情权、参与权、表达权、监督权,从而极大地激发出广大职工群众当家作主的责任感和使命感,调动起广大职工的工作积极性和创造性,促进企业的健康快速发展。同时,使职工也能够从企业发展中获得更多的利益,实现劳资双赢。