企业民主管理,是指中国境内的企事业单位职工依照法律法规和政策规定,参与本单位决策、管理和监督,企事业单位的经营管理者尊重、支持和保证职工行使知情权、参与权、表达权、监督权等民主权利的有组织的制度性、规范性活动。企业民主管理的主体是企事业单位的经营管理者和职工,涵盖了企事业单位中经营管理人员、技术人员和生产工人等全体人员。在企事业单位实行民主管理,是我国企事业单位管理的一项重要原则。我国企业民主管理的基本形式是职工代表大会 (或职工大会,下同)。职工代表大会是职工行使民主管理权力的机构。企业工会是职工代表大会的工作机构,负责职工代表大会的日常工作。

随着企业规模和治理结构的发展变化,职工代表大会制度也在不断创新发展,集团企业出现了集团内多层级职工代表大会,中小企业聚集的区域或行业出现了区域 (行业)职工代表大会,实行法人治理的现代企业还建立了职工董事制度、职工监事制度,厂务公开则作为企业民主管理的重要前提和保证成为其有机组成部分。

企业民主管理,旨在通过建立一定的制度,明确相应的职权,建立健全与制度相配套的运作程序,及时全面地向职工传达企业经营管理的真实情况、发展目标规划以及现实存在的困难和问题,充分反映和切实表达职工的真实意见和建议,既保证职工参与企业决策、管理和监督权利的有效实现,又保证企业经营决策运营的科学性和可持续发展,构建和谐稳定的劳动关系,实现劳资两利共谋发展的目标。企业民主管理的关键是职工参与企业经营管理,使企业管理科学化并获得广泛的群众基础,而非直接地实施管理或者代替专业管理。