(一)企业民主管理是企业管理的有机组成部分

市场经济条件下,企业管理既有自然属性,也有社会属性。企业管理的自然属性主要研究的是企业的产供销,即对企业生产资料、产品、盈亏等问题的管理,讲求效率和权威。同时,企业管理也具有社会属性,即企业应担负的社会责任和对参与生产经营的人的管理。生产力越是发展,分工就越细,经济的联系就越紧密,管理就越重视大众参与的因素,从而越是需要公开和民主,企业民主管理的客观要求就越迫切。因此,对于社会属性管理的部分,更多要考虑企业中参与生产经营管理的人的经济权益和民主权利。企业民主管理的主体是所有参与生产经营管理的人,因此,无论什么性质的企业,无论其组织形式如何,企业民主管理都是企业管理的一个有机组成部分。

(二)企业民主管理是基层民主政治建设的重要组成内容

在社会主义国家,职工政治民主权利、劳动经济利益和精神文化权益受到法律的保护。职工在基层经济组织中享有的民主权利是社会主义国家基层民主政治建设的重要内容。在企业实行民主管理,把有关企业经营发展和涉及职工切身利益的重要问题提交职工代表大会审议,对领导十部廉洁自律情况实行民主监督,让职工充分行使民主选举、民主决策、民主管理和民主监督权利,是保障职工群众知情权、参与权、表达权和监督权最有效、最广泛的途径,体现了我国基层民主政治建设中党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一,是我国基层民主政治建设的重要特点之一,是发展社会主义基层民主的一项制度性安排。