会务公开是指工会内部事务的内容、程序、结果等向广大会员群众公布。建立健全会务公开制度,定期向会员公开基层工会工作情况和工会内部事务,是实行工会民主,保证会员知情、参与、监督权利的重要内容。

会务公开的主要内容应包括工会组织开展工作情况,工会财务和资产管理情况,以及其他涉及会员群众切身利益的事项。基层工会要建立定期报告工作制度,基层工会委员会、经费审查委员会以及基层工会组织领导人,要定期在会员大会或者会员代表大会上报告本级领导机构及领导成员贯彻会员大会或者会员代表大会决议的执行情况、工会重点工作任务的完成情况、会员及会员代表提出的意见与建议办理情况、维护职工合法权益及为职工办实事好事情况等,增加工会工作的透明度,做到工作计划、重大活动、经费收支等事项公开,使广大会员和职工群众了解工会领导机构和领导成员履行职责的情况,为会员群众进行民主评议监督创造条件。会员大会或者会员代表大会闭会期间,基层工会组织可通过工会主席报告会、工会工作情况 (专项事务)报告会、会务公开栏、网站、刊物等形式,畅通工会信息上下互通渠道。同时,开展工会内部事务问询和会员意见征集等活动,实现工会与广大会员群众的沟通互动。