(一)建立健全会员大会或者会员代表大会制度的重要意义

会员大会或者会员代表大会是工会的一项根本性制度。各级工会会员大会或者会员代表大会,是同级工会的最高领导机关,是工会讨论、决定工会重大事项和选举工会领导机构的权力机关。基层工会的领导机关是基层工会会员大会或者会员代表大会和它所产生的基层工会委员会。坚持和健全工会会员大会或者会员代表大会制度,对于加强工会组织建设,实现工会组织的民主集中制,推进工会组织的群众化、民主化、法治化具有十分重要的意义。

(二)会员大会或者会员代表大会的职权

工会会员大会或者会员代表大会的职权是:

(1)审议和批准工会基层委员会的工作报告;(2)审议和批准工会基层委员会的经费收支情况报告和经费审查委员会的工作报告;(3)选举工会基层委员会和经费审查委员会;(4)撤换或者罢免其所选举的代表或者工会委员会组成人员;(5)选举出席上一级工会代表大会代表;(6)讨论决定工会工作的重大问题。

除此之外,会员大会或者会员代表大会有权对本级工会领导人员和工作人员进行民主评议、民主测评。

(三)会员大会或者会员代表大会的任期及组成

1.会员大会或者会员代表大会的任期。

基层工会会员大会或者会员代表大会每届任期三年或五年,每年至少召开一次。经基层工会委员会或者三分之一以上的工会会员提议,可以临时召开会员大会或者会员代表大会。

2.代表的名额和组成。

基层工会会员代表大会的代表名额按照基层单位的会员人数确定。会员不足100人的基层工会,应召开会员大会,会员100人以上200人以下的单位,代表人数不少于会员的30%;会员200人至 500人的单位,代表人数为会员的25%至20% ;会员501人至 1000人的单位,代表人数为会员的20%至 10% ;会员1001人至5000人的单位,代表人数为会员的10%至6%;会员5001人至 10000人的单位,代表人数为会员的5%;会员超过10000人的单位,会员代表原则上不超过500人。个别特大型基层单位,会员代表需超过500人的,须经所在省、自治区、直辖市总工会批准;以产业工会领导为主的单位,报相应的全国产业工会批准。

(四)会员代表大会代表常任制

1.基层工会会员代表大会代表常任制的含义。

基层工会会员代表大会代表常任制,是指基层工会会员代表大会的代表在规定的任期内,始终具有代表资格、履行代表权利和义务的制度。会员代表的任期与基层工会代表大会届期一致,即从每届工会会员代表大会举行第一次会议开始,到下届本级工会会员代表大会选举工作完成后为止。会员代表可以连选连任。

2.实行会员代表常任制的重要性。

基层工会会员代表大会代表一般工作在基层,生活在职工群众之中,最熟悉职工群众。会员代表实行常任制,从制度上保证让会员代表经常地参与工会事务,使工会的工作和活动都置于会员的监督之下,对实现工会工作的群众化、民主化具有重要意义。实行会员代表常任制,基层工会会员代表大会代表的任期与会员代表大会届期一致,只有在会员代表大会换届时选举会员代表,而不是每年召开会员代表大会都重新选举会员代表,从而保证了会员代表的稳定性。会员代表不仅在会员代表大会召开时履行选举、审议、评价等权利,在会员代表大会闭会期间,也要履行联系沟通会员群众、监督工会工作、参与工会事务等职责,这样可以更好地行使会员代表的权利,履行会员代表的义务。基层工会应该在保障会员民主权利的同时,充分发挥会员代表的作用,采取多种方式为他们参与工会事务创造条件,通过会员代表的工作,最大限度地调动会员和职工群众的积极性、智慧和创造力,切实把工会的事情办好,更加密切工会组织与会员群众的联系。

3.会员代表的基本职责。

基层工会会员代表的基本职责是:

(1)带头执行党的路线、方针、政策,自觉遵守国家法律和本单位的规章制度,努力完成生产、工作任务;

(2)积极参加会员代表大会,认真听取基层工会委员会和经费审查委员会的工作报告,讨论和审议代表大会的各项议题,提出审议意见和建议;

(3)严肃负责地履行民主选举权利,做好各项民主选举工作;

(4)积极参加对基层工会领导人的民主评议和民主测评,实事求是地提出奖惩和任免建议;

(5)经常保持与本单位会员群众的密切联系,注意听取会员的意见和建议,并及时向工会委员会反映,热心为会员说话办事,积极为做好各项工作献计献策;

(6)积极宣传贯彻基层工会代表大会的决议精神,团结和带动会员群众完成会员代表大会提出的各项任务。

会员代表以基层工会所属工会组织为单位分别组成代表团(组),推选代表团 (组)长各1人,代表团 (组)长负责组织代表的日常活动。

4.会员代表的补选。

会员代表在任期内,如因故调离原工作单位或退休等,不能继续履行会员代表职责时,会员代表资格自然免除。原选举单位对违法乱纪和严重失职的会员代表,也有权按照程序进行罢免。原选举单位出现的会员代表缺额,由原选举单位全体会员另行选举,报经基层工会审批。如会员代表在任期内,只是在原工作单位内部调整了工作部门,会员代表资格仍然有效,待到召开工会代表大会换届时,再按照分配的名额进行选举。