(一)公司制是现代企业制度的主要组织形式

公司制企业是依照法定程序设立,以营利为目的,具有法人资格并以其全部财产承担有限责任的经济组织形式。公司制企业与传统企业相比,具有如下基本特征:它是以营利为目的的法人,以利润最大化为经营目标,是一个独立于出资者的自然人形式的经济、法律实体,从理论上讲,它有一个永续的生命;它独立于出资者的自然人形式从根本上实现了股东所有权与法人财产权的分离,股份可以自由地转让;公司制企业实行有限责任制,股东以其出资额为限,对公司债务承担有限责任,公司的全部财产对公司债务承担责任;公司制企业应当依法经营、承担社会责任、实行民主管理。

现代企业制度以公司制为代表,有着一套完整、科学的治理结构。其最明显的特征是:所有者、经营者、生产者之间,通过公司的权力机构、决策和管理机构、监督机构,形成各自独立、权责分明、相互制约的关系。这些关系以法律和公司章程加以确立和保证。公司制企业的治理结构不是从企业外部体现出来的,而是从企业内部建立起来的约束机制和激励机制,其既可以保障所有者的权益,又赋予经营者以充分的经营自主权,同时能够调动生产者的积极性。

(二)公司制企业 实行 民主管理是建立中国特色现代企业制度的应有之义

传统的公司治理架构,即股东大会、董事会负责决策,监事会负责监督,经理层负责执行,彼此相互监督、相互制约。这对于防止个人权力失控、决策失误、行为失范有着其合理性,但传统公司的法人治理架构无论多么严谨、有效,也只是对资本负责的工具,在理论和实际上都强调以资本为中心,旨在实现股东利益最大化和资本利益最大化。这样的治理架构是无力也无意解决劳资平衡问题的。

企业是由资本和劳动构成的经济组织,其生产经营的过程也应当是劳动与资本结合的过程,是劳动与资本共同创造的过程,是劳动与资本的价值共同增值的过程。现代企业法人治理结构中应当确立劳动和劳动者的地位,现代企业制度除了产权清晰、权责明确、政企分开,还应当管理科学,实行民主管理,这是提高科学管理水平的题中应有之义。

建立具有中国特色的现代企业管理制度,就是要建立企业内部所有权、经营权、监督权相互制衡,投资者、经营者、劳动者相互制约,实行股东大会、董事会、监事会、经理层和党组织、职工代表大会、工会相辅相成、相互促进、相互监督、相互完善的组织管理制度。

企业管理具有自然属性和社会属性,既要有专业技术管理,也要有民主科学管理,是两种管理的有机统一。随着社会化大生产的高速发展,现代企业资本越来越多、规模越来越大、技术越来越复杂,单凭管理者的个人经验和能力已经无法维持快速、精准、高效的企业管理,让劳动者参与公司管理和公司治理,是降低公司营运成本和风险的有效途径,也是构建公司和谐劳动关系、提高企业内生动力的重要举措。因此,现代企业必须科学决策、民主决策,实行民主管理。建立职工董事制度、职工监事制度和职工代表大会制度,是现代企业实行民主管理的有效途径。