(一)增强党的阶级基础、扩大党的群众基础

中国共产党是中国工人阶级的先锋队,是中国特色社会主义事业的领导核心。工会是党密切联系职工群众的桥梁和纽带,通过工会全面履行各项职能,组织动员和团结广大职工群众,投身和服务于经济建设,实现党的奋斗目标。保持党同广大职工群众的血肉联系,维护职工队伍的团结和工会组织的统一,符合工人阶级的根本利益和工会工作的发展规律。大力推动包括新经济组织、新社会组织在内的用人单位工会组建工作,把包括农民工、劳务派遣工在内的广大职工最广泛地组织到工会组织中来,扩大工会工作覆盖面,增强工会组织凝聚力,是团结动员广大职工听党话、跟党走,组织引导职工群众推动改革、促进发展、维护稳定,始终做党最坚实最可靠的阶级基础的必然要求。

(二)夯实中国特色社会主义工 会组织基础

新经济组织、社会组织是工会工作的重点领域。新经济组织、社会组织工会组建工作开展得如何、工会组建率和职工入会率高不高、作用发挥得好不好,是检验中国特色社会主义工会组织基础是否扎实的重要依据。近年来,各地工会组建和会员发展工作呈现了良好的发展态势,但工作中还存在一些突出矛盾和问题。比如,目前工会组建工作仍有不少空白点,还有大量的中小微企业没有建会,有的企业虽然建立了工会,但加入工会的职工不多,工会组织作用发挥不够。因此,迫切需要把工会组建工作放在更加突出的位置,坚持依法建会、依法管会、依法履职、依法维权,努力把工会工作做到职工中去,进一步夯实中国特色社会主义工会组织基础。

(三)促进企业发展、维护职 工权益

非公有制企业是新经济组织、新社会组织的主体,“促进企业发展、维护职工权益”是企业工会工作的原则。随着改革开放的不断深化和社会主义市场经济体制的不断完善,非公有制企业蓬勃发展,在增加就业、促进经济社会发展方面的作用日益明显。促进企业发展,符合职工长远利益。但非公有制企业工会组织不健全、履行职责不到位、职工合法权益得不到保障的现象也较为突出。维护职工合法权益是工会的基本职责,是工会工作服从服务于党和国家工作大局的主要手段。只有切实加强非公有制企业工会工作,大力推动非公有制企业普遍建立工会组织,把职工最广泛地组织到工会中来,切实维护职工合法权益,才能团结动员广大职工立足本职建功立业、促进企业和谐与经济发展,才能既维护好职工的眼前利益,又维护好职工的长远利益。