(一)区域 (行业)基层工 会联合会的性质、特点

区域 (行业)基层工会联合会,是指由若干个单位在各自成立基层工会组织的基础上,在一定的区域或行业范围内,在地域相邻、行业相近的基础上,按联合制、代表制原则建立的区域性、行业性的基层工会的联合体。其领导机构为基层工会联合委员会,委员由其下属基层工会的主席和有关方面代表组成。如乡镇 (街道)工会联合会,其实质是一种在乡镇 (街道)范围内的区域性的基层工会联合会。

区域 (行业)基层联合会本质上是由两个及两个以上基层工会自愿结合的联合工会组织,应当遵循联合制、代表制的原则建立。联合制、代表制的基本内容是:基层工会组织由会员大会或者会员代表大会选举本级工会领导人;基层工会联合委员会是下属各基层工会组织的联合体,主要由下属各基层工会民主选举产生的主要领导人组成,是下属各基层工会的领导机关和代表机关;参加基层工会联合委员会的成员实行替补制,当其不再担任原基层工会领导职务时,即自然失去代表身份,他所担任的基层工会联合委员会职务,由原基层工会新当选的主要领导人,经过一定的民主程序予以替补;根据工作需要,基层工会联合委员会可以吸收有关方面的代表参加。其作为一级工会组织,依照《工会法》和《中国工会章程》的规定,享有工会组织的权利和义务。本级工会组织依法取得社团法人资格后,联合会主席或主持工作的副主席是社团的法定代表人。

(二)区域 (行业)基层工 会联合会的组建方法

基层工会联合会主席、副主席可以由联合会全体委员选举产生,也可以由联合会下属基层工会联合组成会员大会或者会员代表大会选举产生。基层工会联合委员会由所属基层工会代表民主选举产生,委员数额可以根据工作实际需要确定,主要由联合会的专职工作人员和所属基层工会主席担任。所属基层工会数量较多的,可以由所属基层工会主席民主推举代表经过选举担任。联合会可根据工作需要,吸收工商、税务等相关方面的代表参加。

每个联合会原则上至少要配备1名专职工作人员,会员人数较多的应适当增加配备人数。联合会专职工作人员一般应作为工会主席、副主席候选人。要积极通过公开招聘社会化工会工作者、争取社会公益性岗位、下派工会机关干部等多种途径,为联合会配备专职工作人员。在建立联合会的同时,建立联合会女职工委员会。

联合会下属有会员25人以上的企业应当单独建立基层工会委员会,不足25人的可以单独建立基层工会委员会,也可以由两个以上企业的会员联合建立基层工会委员会。要从本地区企业工会组织的分布、数量以及会员人数等实际状况出发,科学合理确定联合会覆盖的范围。

企业数量和职工人数较少的乡镇 (街道),可依法按照联合制、代表制原则建立健全工会联合会。已建立乡镇 (街道)总工会的,可以村 (社区)、龙头企业等为依托建立健全工会联合会。

(三)区域 (行业)基层工 会联合会的主要职责

(1)负责本区域本行业内的企业工会组建和发展会员工作;

(2)推动建立区域性 (行业性)平等协商、集体合同制度和职工代表大会制度,承担本区域本行业职工代表大会工作机构的职责,监督集体合同的履行和职工代表大会决议的执行;

(3)推动建立劳动争议调解组织,参与协调处理劳动争议,为所属企业工会和职工提供法律服务;

(4)培训所属企业工会干部,支持他们依法履行职责,维护其合法权益;

(5)组织开展建设职工之家、“双爱双评”等活动,不断提高基层工会的工作水平;

(6)代行所属基层工会难以履行的维权职责。

(四)区域 (行业)基层工 会联合会的主要工 作内容

(1)基层工会联合会要发挥联系基层紧密的特点和优势,按照群众化、民主化的要求,建立健全各项会议制度和工作制度,积极组织所属基层工会开展活动,切实代表和维护所属企业职工和会员的利益。

(2)保障联合会的工作活动经费。上级工会可以通过经费补助、 争取财政补助等方式,为区域 (行业)基层工会联合会提供经费保障,也可以在自愿的基础上,由所属基层工会按照一定比例共同承担联合会的工作经费。

(3)充实联合会的工作力量。上级工会可通过为联合会选聘社会化工会工作者的方式,保障联合会“有人干事”,有效开展工作。