厂务公开是加强基层民主政治建设的重要基础。党的十九大报告将坚持人民当家作主作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一,特别强调我国社会主义民主是维护人民根本利益的最广泛、最真实、最管用的民主。发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力,用制度体系保证人民当家作主。基层民主政治建设,是国家民主政治建设的根基。企事业单位实行厂务公开,是我国基层民主政治建设的重要组成部分。没有企事业单位厂务公开,我国的基层民主政治建设将缺乏坚实的基础。因此,厂务公开作为基层民主政治的一项基础性工程,对基层民主政治建设至关重要,是加强基层民主政治建设的一块重要基石和一种有效途径。

厂务公开是加强基层民主政治建设的具体实践。党的十六大、十七大、十八大、十九大报告在阐述发展基层民主、完善基层民主制度时都强调要坚持、完善、健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度。党的十六大强调:“坚持和完善职工代表大会和其他形式的企事业单位民主管理制度,保障职工的合法权益。”党的十七大强调:“全心全意依靠工人阶级,完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度,推进厂务公开,支持职工参与管理,维护职工合法权益。”党的十八大强调:“全心全意依靠工人阶级,健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度,保障职工参与管理和监督的民主权利。”党的十九大强调:“完善基层民主制度,保障人民知情权、参与权、表达权、监督权。”推进企事业单位健全职工代表大会制度,是完善基层民主制度、加强基层民主政治建设的一项重要任务。职工代表大会是企事业单位实行民主管理的基本形式,也是厂务公开的主要载体。因此,厂务公开是基层民主政治建设的重要内容和具体实践。

厂务公开与基层民主政治建设是相辅相成、互为表里的关系。我们应当通过大力推进厂务公开制度建设,保障职工的知情权,为职工依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督创造良好的条件,服务和促进基层民主政治建设,夯实我国社会主义民主政治的制度基础。