(一)选择厂务公开实现形式的依据

要根据厂务公开的内容和要求,依照制度规定选择不同的形式。选择厂务公开形式,应依据以下几点:

(1)法律法规和制度有具体规定的,要按规定办。 《工会法》《劳动法》《公司法》 《全民所有制工业企业职工代表大会条例》《企业民主管理规定》和政府颁发的各项专项法规,《两办通知》以及本单位的厂务公开实施细则 (办法)等有明确规定的,应按规定的公开形式办理。

(2)能够运用市场经济办法解决的问题,尽量按市场经济的办法解决,如物资采购供应招投标、管理人员的招聘等。

(3)其他厂务公开的内容,包括职工临时提出需要公开的事项,由企业厂务公开领导小组研究决定采取适当形式加以公开。

(二)厂务公开的实现形式

厂务公开的形式一般有四种:

1.基本形式。

职工代表大会是企事业单位民主管理制度的基本形式,也是厂务公开的主要载体。实行厂务公开后,企业经营管理的许多重大事项和问题需要通过职工代表大会这一制度平台告知广大职工,职工代表大会审议通过各种决定或者事项,本身就是对职工知情权的制度化、规范化的保障。因此,职工代表大会是厂务公开的基本载体,也是厂务公开的主要实现形式。

2.专用形式。

包括专门用于公开厂务的厂务公开栏、厂情发布会、厂务公开网络,以及为公开某些事项而召开的各种会议等。这些形式的特点是直接面向广大职工,及时、直观,方便职工随时了解相关情况。其缺点是单向性,本身不具备反馈机制。因此,应当注意通过意见箱、监督电话等及时收集和了解职工的意见。

3.特有形式。

职工董事、职工监事参加董事会、监事会制度,工会参加党委和经理办公会制度,以及党政工联席会制度等,这些既是职工参与企业管理的重要制度,也是职工间接了解企业经营管理情况的有效渠道。这类公开形式的特点是公开的范围小,参与人数少,对公开事项可以深入讨论研究,对一些还处于酝酿阶段、需要听取各方面意见的事项,特别是在一段时间内需要保密的事项比较适合。这种形式的缺点也在于参与人数少,因此职工董事、职工监事和工会主席在代表职工参加相关会议前,应注意广泛听取职工意见,会后要在遵守有关规定的前提下,采取适当形式向职工传达。

公司制企业除了职工董事、职工监事制度外,还有信息披露制度,主要是指物资采购供应和基建项目的招投标,人才公开招聘、选任,上市公司依照有关规定公开披露财务报表,等等。这种公开形式比较规范,公开的范围广,适用于需要向社会广泛公告的事项,这也是广大职工知情的一个渠道。这种公开形式的主要缺点是滞后性。采取这种形式应事先向职工公开有关的政策和制度,方便职工监督,事后要注意听取职工意见,改进工作中存在的问题。

4.媒体形式。

包括企业的广播、电视、厂报、墙报等。经职工代表大会审议通过的,或经过其他形式公开以后需要在更大范围宣传的厂务公开事项,都可以通过媒体形式进一步公开。但这种公开也具有单向性的缺点。因此,顺应网络时代职工生活方式的变化,可以充分运用“互联网+”,通过微信群、QQ群、微信公众号等形式,建立网上公开平台,增强公开的时效性和广泛性,实现企业与职工间有效的互动沟通,使厂务公开贯穿企业经营管理活动的全过程。