(一)厂务公开要在深化 国有企业改革中巩 固发展

党的十八届三中全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》,提出积极发展混合所有制经济,推动国有企业完善现代企业制度。党的十九大提出深化供给侧结构性改革,深化国有企业改革,发展混合所有制经济。深化国有企业改革涉及国家、企业和职工各方面利益,关系改革发展稳定的大局。要通过厂务公开,广泛组织和动员广大职工理解改革、支持改革、积极投身改革。特别是在推进供给侧结构性改革及化解钢铁、煤炭行业过剩产能的过程中,要指导督促相关企业加强厂务公开工作,按照国家有关法律法规和政策制定并落实职工安置方案,依法履行民主程序,充分听取职工意见。必须按照《两办通知》规定,将企业改革、改制、兼并、破产方案等重大决策提交职工代表大会审议,职工裁员、分流、安置方案提交职工代表大会审议通过。为确保国有企业改革规范进行,防止国有资产流失,应依照有关规定并通过适当形式,及时公开企业清产核资、财务审计、资产评估及其交易情况,接受广大职工监督。

深化企业改革过程中,要坚持职工代表大会民主评议企业领导干部、企业领导干部贯彻执行党风廉政建设准则的情况向职工代表大会报告制度,加大对企业领导干部监督的力度。凡是向本企业管理层转让国有产权的,应该做到受让者名单、离任审计结果、资金来源及交款情况四公开。经职工代表大会评议不称职的,或在厂务公开中被反映有严重问题没有搞清楚的,经营者不能参加收购国有资产。

改制企业解决拖欠职工工资、医疗费和挪用职工住房公积金以及企业欠缴社会保障基金等问题的政策规定、具体办法及解决情况要向广大职工公开,接受广大职工监督。改制后的企业要按照有关规定按时足额缴纳社会保障基金,及时为职工接续养老、失业、医疗、工伤、生育等各项社会保险关系,其情况要向职工代表大会报告,如实公开。

(二)厂务公开要在促进非公有制企业健康发展中逐步深化

要适应形势的发展,不断探索非公有制企业推进厂务公开的新途径和新办法。非公有制企业实行厂务公开,建立职工代表大会制度,要从企业实际出发,在完善规章制度、规范科学管理的基础上,认真加以推行。根据《企业民主管理规定》和各地相关法规规章确定厂务公开、职工代表大会的内容、职权、形式和方法,有条件的可以参照公有制企业的做法。要努力探索适合非公有制企业性质、组织形式、管理模式的具体办法。要从企业实际出发,着眼于落实职工的知情权、参与权、表达权和监督权,维护职工的切身利益,把职工的积极性引导到共谋企业发展上来,努力做到共建共享。要重点推进企业规章制度公开,对职工辞退和处分情况及理由,职工社会保险金缴纳情况,劳动安全卫生保护情况,集体合同及工资协议的签订、修订、续订和履行情况,企业经营者和工会经过协商同意公开的事项,以及涉及职工合法权益的其他事项,都要及时公开。

(三)厂务公开要不断伴随事业单位改革拓展

根据《中共中央、国务院关于分类推进事业单位改革的指导意见》和《中共中央办公厅、国务院办公厅印发 <关于进一步深化事业单位人事制度改革的意见>的通知》的精神,我国事业单位改革正在分类推进,事业单位人事制度改革进一步深化。厂务公开应当与事业单位改革同步推进,通过公开民主的方法切实维护职工权益。要监督事业单位将改革的目标任务、进展情况和人事制度、收入分配制度、社会保障制度的方案草案等及时进行公开,提交职工代表大会审议;重大事项或方案等应争取提交职工代表大会审议通过后实施。职工代表大会制度健全的,应严格履行相关民主程序;职工代表大会制度不健全的,如未及时换届、职工代表人数不符合法定要求的,应在完善职工代表大会制度后,再履行相关民主程序;未建立职工代表大会制度的事业单位应当建立健全职工代表大会制度或召开专题职工大会。召开职工代表大会时,出席职工代表大会的职工代表应不少于全体职工代表的三分之二;对重要事项的表决,应采用无记名投票的方式分项表决,经全体职工代表的过半数通过方为有效。事业单位工会要切实承担起职工代表大会工作机构的职责,努力推动健全和完善职工代表大会制度,严格按照召开职工代表大会、实行厂务公开的要求履行民主程序,在事业单位改革中充分发挥民主管理的作用。

(四)厂务公开要不断向企业经营管理领域延伸

《两办通知》规定公开的内容很多,当前厂务公开已经进入到许多经营管理领域,但有的进入还不够深入,有的领域还没进入。要注意总结企业重大决策、工程建设项目招投标、大宗物资采购供应、产品销售和盈亏情况、劳动安全卫生、民主评议企业领导人员等方面厂务公开的经验,使这些领域的公开继续深入。同时要积极推行在财务预决算,企业担保,大额资金使用,企业中层领导人员、重要岗位人员的选聘和任用,企业领导人员工资 (年薪)、奖金、兼职、补贴、住房、用车等与领导班子建设和党风建设密切相关的问题,以及职工养老、医疗、工伤、失业、生育等社会保障基金缴纳情况,职工招聘、专业技术职称评聘,安全生产和劳动保护措施,职工培训计划等领域的厂务公开。不断巩固和扩大厂务公开的成果,使厂务公开进一步融入企业管理的机制体制和制度之中,成为包括经营管理者在内的企业全体职工的自觉行动。