厂务公开不是在职工代表大会制度之外另搞一套,而是职工代表大会的基本前提。职工代表大会是厂务公开的主要载体,这是由厂务公开的目的、任务以及职工代表大会的宗旨和性质决定的。

(一)厂务公开和职 工 代表大会的实质都是促进企业实行民主管理

厂务公开的目的不仅仅是公开而已,而是要吸收广大职工参与决策、管理和监督,其实质同职工代表大会一样,是企业民主管理。职工代表大会是企业民主管理的基本形式,制度比较科学,有广泛的代表性和较高的权威性,能更好地体现厂务公开的本质特征。因此,职工代表大会是厂务公开的主渠道。

(二)职工代表大会依法行使职权、发挥作用是厂务公开的可靠保证

按照有关法律法规和制度规定,企业重大决策问题、企业经营管理方面的重要问题、涉及职工切身利益方面的重要问题,以及民主评议企业领导人员等相关情况必须在职工代表大会上进行公开,并由职工代表大会依法行使职权。职工代表大会闭会期间由职工代表团 (组)长和专门小组负责人联席会议形成的决议,事后必须按规定向职工代表大会报告,请予确认,从而通过职工代表大会制度的落实,保障广大职工及其代表对企业重要事项和重大决策的知情权、监督权。

(三)职工代表大会相关制度规定也是实行厂务公开的有效形式

为切实保证职工代表大会行使职权、发挥作用,《全民所有制工业企业职工代表大会条例》对建立职工代表大会专门小组(或专门委员会)、职工代表团 (组)长与专门小组联席会议以及车间班组民主管理作出规定。这些既是职工代表大会的重要补充形式和辅助形式,也是厂务公开的有效形式。相关配套制度还有职工代表大会民主评议企业领导人员制度,集体合同草案提交职工代表大会讨论通过制度,企业业务招待费使用情况、企业领导人员廉洁自律情况、集体合同履行情况等企业重要事项向职工代表大会报告制度等。这些配套制度既是职工参与管理的重要制度,也是厂务公开的有效形式,应当根据需要充分选择运用这些形式实行厂务公开。

(四 )正确处理厂务公开的内容与职工代表大会职权的关系

厂务公开的内容与职工代表大会的各项职权不是一一对应的关系。厂务公开有关企业重大决策问题、生产经营管理方面的重要问题,其中较多属于职工代表大会审议建议权的范围,但也有些内容,如企业兼并、破产方案中有关职工裁员、分流、安置方案等重大事项,必须经过职工代表大会通过,而不是只经职工代表大会审议。对于企业改革、改制方案,兼并、破产方案等企业重大决策公开的要求,也与职工代表大会关于审议建议权的规定有程度上的不同。职工代表大会不是仅仅提出意见和建议,而是必须通过厂务公开听取职工意见,并提交职工代表大会审议,未经职工代表大会审议的不应实施。因此,在执行过程中,不应简单化地把企业重大决策和生产经营管理方面的厂务公开内容,笼统地作为职工代表大会审议建议权的内容来处理。