厂务公开是加强基层民主政治建设、保障广大职工知情权的有效形式和重要制度,也是企事业单位管理制度中的一项重要内容,贯穿各项民主管理制度之中。厂务公开的实质是保障广大职工的知情权,推动企事业单位有效地实行民主管理。其主要有两方面的意义:

第一,实行厂务公开是保证职工知情权的有效途径,是企事业单位实行民主管理的基本保障和前提条件,更是一种有效的民主监督。公开的直接目的是让职工知情,企事业单位需要根据不同情况,采取适当形式,让职工及时了解本单位生产经营管理活动中的真实情况。同时,公开本身就可以解决一些问题。比如,公开企业经营的利好消息和发展规划,可以增强职工信心、鼓舞职工士气;公开企业经营管理面临的问题和困难,可以让职工理性面对,降低诉求,从而消解疑虑、化解矛盾,为企业发展献计献策;公开企业干部考核、任免、职称评聘,招录、收费,工程招投标、大宗物资采购等重要事项,可促进科学决策、民主决策,形成良好的监督环境和氛围。另外,公开本身也是一种很好的监督形式。公开可以促进公平、可以减少贪腐、可以增强公信力。

第二,厂务公开与企事业单位其他民主管理制度相结合,能够使其他民主管理制度更加有效地发挥作用。公开后要认真听取职工的意见和建议,并依照相关规定将有关重大问题和重要事项提交职工代表大会审议、通过或决定,组织职工参与管理,接受职工民主监督,全面保障职工的知情权、参与权、表达权和监督权。通过厂务公开,可以促进企业建立规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的中国特色劳动关系,调动和发挥职工投身改革发展的劳动热情与创造活力,组织职工、动员职工、依靠职工解决改革发展过程中的热点、难点问题,不断完善经营管理制度,提高经营管理水平,提高自主创新能力和市场竞争力,推动企业和职工共同发展。