(一)厂务公开的指导原则

(1)必须坚持以邓小平理论、 “三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,认真贯彻党的十九大精神,坚定不移地贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级的方针。

(2)必须遵循国家法律、法规和党的方针政策,实事求是、注重实效,有利于企业发展稳定和保护商业秘密。

(3)必须坚持党委统一领导、党政共同负责、有关方面齐抓共管、职工广泛参与。

(4)必须与企业党的建设、领导班子建设、职工 队伍建设结合起来,与建立现代企业制度结合起来。

依据这些指导原则,各地和企业必须从各自实际情况出发,在确立工作指导思想、建立组织、制定制度和计划以及研究解决实际问题中,具体地贯彻、体现和落实指导原则。

(二)厂务公开的工 作原则

《企业民主管理规定》第三十三条规定:“企业实行厂务公开应当遵循合法、及时、真实、有利于职工权益维护和企业发展的原则。实行厂务公开应当保守企业商业秘密以及与知识产权相关的保密事项。”根据这一规定,企业在实行厂务公开时应遵循以下原则:

1.依法公开。

企业要依法进行厂务公开,这是对公开依据的要求。要按照《宪法》《工会法》《公司法》《劳动法》《劳动合同法》 《全民所有制工业企业职工代表大会条例》等国家法律法规和相关地方性法规,依照《两办通知》和《企业民主管理规定》 《学校教职工代表大会规定》 《国有文化企事业单位职工代表大会实施办法 (暂行)》《国务院办公厅关于进一步完善国有企业法人治理结构的指导意见》等政策规章的具体规定,以合法的方式和程序实行厂务公开。

2.及时公开。

企业必须及时进行厂务公开,这是对公开时间的要求。既要事前公开,让职工了解公开事项的背景、相关政策和实施方案,广泛征求职工意见建议,不断完善实施方案,争取职工的理解和支持;又要事中公开,让职工知道公开事项的实施进展情况,方便职工监督实施过程中的每一个环节,动员职工积极参与;还要事后公开,让职工知道实施结果,接受职工对实施结果的评议监督。

3.真实公开。

企业必须实事求是地公开,这是对公开内容的要求。既不能假公开,人为隐瞒公开事项的真实情况,误导职工对公开事项的判断,给日后实施过程和结果留下隐患,给企业改革发展和职工队伍稳定留下不安定因素;也不能半公开,只将无关痛痒的小事公开,而对企业的重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作情况,企业领导人员廉洁从业情况,涉及职工切身利益的重要规章制度、重大事项的决策及执行情况等不敢真公开、全公开,进行暗箱操作,规避职工监督。厂务公开工作流于形式,容易导致权力失控,发生贪污腐败行为,有的企业甚至酿成大规模职工群体性事件,对职工队伍和社会稳定造成很大的不良影响,这些教训应当吸取。

4.科学公开。

厂务公开要有利于维护职工合法权益和促进企业可持续发展,这是对公开目的的要求。一方面,要通过实行厂务公开,尊重职工的主体地位,树立以职工为本的经营管理理念,培育先进企业文化,增强职工对企业的归属感。支持职工参与管理,畅通职工利益表达渠道,依法监督企业遵守国家有关劳动法律法规情况,充分保障职工对企业经营管理中的重大决策和涉及职工切身利益的重大事项的知情权、参与权、表达权和监督权。推动解决职工生产生活中的实际困难,维护好职工劳动经济权益、民主政治权利和精神文化需求。另一方面,要通过实行厂务公开,发展和谐劳动关系,为企业经营管理营造良好、稳定、和谐的环境。充分调动职工投身企业改革发展的积极性和创造力,依靠职工、组织职工解决企业技术创新、技术攻关和技术改造中的难题。进一步完善经营管理制度,提高经营管理水平,提高企业自主创新能力和市场竞争力,促进企业可持续发展。

实行厂务公开,并不是要求企业对所有的经营管理事项都百分之百地公开,而是根据不同企业的实际情况,按照法律法规和政策的要求公开。一些事项要全面彻底公开,一些事项要在一定的范围内公开,而涉及企业商业秘密以及与知识产权相关的保密事项则不但不公开,且知情的职工还应当保守秘密。