根据《两办通知》和《企业民主管理规定》等相关规定,企业实行厂务公开的内容主要涉及企业经营管理的重大事项、劳动关系的具体情况,重点是涉及职工切身利益的规章制度和经营管理人员廉洁从业的相关情况。厂务公开的内容,在不同的法律法规规章中也有直接或者间接的要求,梳理概括为以下三个方面。

(一)企业重大决策和企业生产经营管理的重要问题

其主要包括:企业发展规划、年度生产经营管理情况、企业改革和制定重要规章制度情况等企业经营管理的基本情况。

公有制企业的公开内容中涉及企业重大决策的问题还包括:投资和生产经营管理重大决策方案等重大事项;企业改革、改制方案,兼并、破产方案,重大技术改造方案,职工裁员、分流、安置方案等重大事项;企业中长期发展规划;年度生产经营目标及完成情况,企业担保,大额资金使用、大额资产处置情况,工程建设项目招投标,大宗物资采购供应,产品销售和盈亏情况,承包租赁合同履行情况,企业内部经济责任制落实情况,重要规章制度制定等重大事项。

(二)企业涉及职工 切身利益方面的问题

其主要包括:企业制定、修改或者决定的有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定额等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项方案;招用职工及签订劳动合同的情况;集体合同文本和劳动规章制度的内容;奖励处罚职工、单方解除劳动合同的情况以及裁员的方案和结果,评选劳动模范和优秀职工的条件、名额和结果;劳动安全卫生标准、安全事故发生情况及处理结果;社会保险及企业年金的缴费情况;职工教育经费提取、使用和职工培训计划及执行情况;劳动争议及处理结果情况。

此外,公有制企业的公开内容中涉及职工切身利益方面的问题还包括:职工提薪晋级、工资奖金收入分配情况和专业技术职称的评聘情况。

(三)与企业领导班子建设、党风建设和廉洁从 业密切相关的问题

其主要内容包括:中层领导人员、重要岗位人员的选聘和任用情况,企业领导人员薪酬、履职待遇和业务支出情况、兼职情况,以及出国出境费用支出等廉洁自律规定执行情况,职工代表大会民主评议企事业单位领导人员的结果;依照国家有关规定应当公开的其他事项。这是对公有制企业的更高要求。非公有制企业也可以公开上述事项,但是不作强制性要求。