经过多年发展,厂务公开工作已形成在党委领导下,党委、行政、纪检、工会等各有关方面齐抓共管的领导机制。全国厂务公开协调小组和各级厂务公开协调领导机构都是按照这一机制组成的。许多地方都将推进厂务公开工作作为加强党的执政能力、加强基层民主政治建设的重要抓手,列入各级党政班子绩效管理内容,统一部署、统一检查、统一考核,进一步强化了各级党委政府的责任。

(一)各级厂务公开协调领导机构的主要职责

各地各企业推行厂务公开都应按照“党委统一领导,党政共同负责,有关方面齐抓共管,动员职工广泛参与”的原则建立组织领导、运行和监督机制。

各级厂务公开协调领导机构的工作职责是学习宣传、贯彻落实党中央关于厂务公开工作的精神,指导厂务公开工作,主要包括:一是研究部署本地区厂务公开的方针政策、目标任务和工作规划。二是推动本地区立法机关出台与厂务公开相关的法律法规,联合制定下发推进工作的指导意见等文件,不断推进厂务公开工作开展和制度化、规范化、法治化程序化建设。三是定期对本地区厂务公开工作进行调研检查,适时召开地区性会议或成员单位的系统性会议,进行工作交流、经验总结、理论研讨、先进表彰。四是广泛利用媒体渠道,深入宣传厂务公开的理论、政策、法律和实践经验。五是定期听取协调领导机构办公室的情况汇报,领导办公室的工作。六是定期向党政领导同志汇报工作进展情况。

(二)各级厂务公开协调领导机构成员单位的主要职责

厂务公开协调领导机构一般由党委组织部门、政府国有资产监督管理机构、工会、工商联等部门组成。各级厂务公开协调领导机构的成员单位不尽相同,但都应结合本部门职能,明确工作责任,发挥各自优势,加强协调配合,共同推进厂务公开工作。

1.各级党委的主要职责。

各级党委应结合加强党建工作,指导和推动企业开展厂务公开工作。把推行厂务公开工作与开展党群共建结合起来,指导职工依法有序参与基层民主政治活动,充分发挥党组织的政治核心作用,为推行厂务公开提供组织保证。加强对企业领导班子和领导人员廉洁从业行为的监督,完善企业领导班子和领导人员向职工代表大会述职述廉等制度。对企业开展厂务公开工作情况进行监督检查,及时查处厂务公开工作中反映出的违法违纪问题,充分发挥职工在企业生产经营管理活动中的民主监督作用。

2.各级组织部门的主要职责。

各级组织部门应负责指导各级党委组织部门,结合加强企业领导班子和党员干部队伍建设工作,指导和推动企业建立健全基层党组织,开展厂务公开工作,并将其纳入企业领导班子和领导人员的考核评价体系,推进完善职工代表大会民主评议企业领导人员制度,把民主评议结果作为奖惩、任免企业领导人员的重要依据。

3.各级人民政府国有资产监督管理机构的主要职责。

各级人民政府国有资产监督管理机构应负责指导各级国有资产监督管理机构,将国有企业开展厂务公开工作情况作为监督管理国有企业工作的重要内容。指导和监督国有企业建立健全职工代表大会制度,把贯彻中央关于“三重一大”事项决策制度的执行情况、企业领导人员廉洁从业情况、涉及职工切身利益重大事项的决策及执行情况、重要规章制度的制定及执行情况、实行厂务公开情况等作为职工代表大会民主评议的重要内容,把民主评议结果作为奖惩、任免企业领导人员的重要依据。指导和监督国有公司制企业建立健全职工董事、职工监事制度,将职工代表大会与法人治理机构相结合,完善企业法人治理结构,建立规范有效的内部监督和约束机制,规范决策行为,防范决策风险,提高企业管理水平。

4.各级工会领导机关的主要职责。

各级工会领导机关应负责指导下级工会组织,推动企业建立和完善以职工代表大会为基本形式的民主管理制度,推进厂务公开。指导企业建立和规范厂务公开和职工代表大会制度,落实好职工代表大会提案制度、职工代表大会报告制度、职工代表工作制度、厂务公开内容和工作流程及考核标准,在公司制企业中建立和完善职工董事、职工监事制度、职工董事、职工监事履职办法,将各项民主管理制度有效融入企业经营管理活动之中,组织、动员广大职工积极参与企业管理。监督企业履行民主程序,及时向职工公开,听取职工意见,落实职工代表大会决议,推动健全和完善党政主导的职工利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保障机制,维护职工合法权益,构建和谐劳动关系,促进职工队伍和社会和谐稳定。

5.各级企业代表组织的主要职责。

各级工商业联合会等企业代表组织应负责指导各级企业代表组织,在各类企业中大力推行和完善厂务公开制度。加强工作指导和调研检查,引导企业经营管理者树立依靠职工发展企业、共建共享的理念,构建和谐企业文化,自觉履行社会责任,不断健全职工代表大会等企业民主管理制度,支持职工民主参与管理,加强人文关怀,促进职工和企业共同发展。