根据相关法规和政策的规定,国有及其控股企业职工代表大会的职权,除拥有与其他企业一样的职权外,在保障职工的知情权、建议权和决定权方面还有更高、更具体的刚性要求。如《中共中央办公厅、国务院办公厅关于在国有企业、集体企业及其控股企业深入实行厂务公开制度的通知》规定:“企业重大决策必须通过厂务公开听取职工意见,并提交职代会审议。”监察部、国家经贸委、全国总工会于1998年印发的《关于国有企业实行业务招待费使用情况等重要事项向职工代表大会报告制度的规定》明确要求:“国有企业领导人员应当每年向职代会报告一次上述重要事项”,“职代会应当对报告的事项进行审议并提出意见,对企业裁员、工资、福利等涉及职工切身利益的事项依法作出决定”。《国资委党委、国资委关于建立和完善中央企业职工代表大会制度的指导意见》规定:“职代会应审议企业提出的企业改制中的职工安置方案、职工奖惩办法及企业其他涉及职工切身利益的重要规章制度;应审议经企业和工会协商提出的集体合同草案、企业年金方案、住房制度改革方案等涉及职工切身利益的重大事项。在审议方案的基础上,进行投票表决,形成通过或不通过的决议。” 《企业民主管理规定》则明确要求:“国有企业和国有控股企业职工代表大会除按第十三条规定行使职权外,行使下列职权:(一)听取和审议企业经营管理主要负责人关于企业投资和重大技术改造、财务预决算、企业业务招待费使用等情况的报告,专业技术职称的评聘、企业公积金的使用、企业的改制等方案,并提出意见和建议;(二)审议通过企业合并、分立、改制、解散、破产实施方案中职工的裁减、分流和安置方案;(三)依照法律、行政法规、行政规章规定的其他职权。”这些规定都是对国有及其控股企业特有的要求。

对国有及其控股企业职工代表大会职权作的特别规定,既是职权的增加也是责任的增加,这并不是对国有及其控股企业的优待或不公平对待。因为国有企业是国家的,国有资产监督管理机构是作为国家这一出资人代表对国有企业提出要求的,这与非公有制企业老板对企业提出要求的性质是完全一样的。但是,这个出资人不仅关注资本的保值增值和企业的经济责任,也关心企业的社会责任和政治责任,因此要求公有制企业给予职工代表大会更多的职权,在建立和谐的劳动关系方面作出表率。同时,国有及其控股企业有实行民主管理的优良传统,有对民主管理积极作用的切实体验。特别是在改革改制的关键时期,凡是坚持实行厂务公开并规范召开职工代表大会的,改革改制就比较顺利成功;凡是发生群体性事件的,基本都有职工代表大会制度不健全或履行民主程序、实行厂务公开不规范的问题。