(一)基层 工 会组织的建立和撤销、合并

1.基层工会组织的建立。

建立基层工会组织一般要经过以下步骤:

(1)成立工会筹备组,提出建会申请,组织职工申请入会。凡是已经建立党组织的基层单位,由党组织提出工会筹备组的组成人选;没有建立党组织的单位,由职工选出自己的代表,向上一级工会提出建会申请,或由上一级工会与相关单位和职工共同协商,成立工会筹备组,由工会筹备组提出建会申请。上一级工会接到基层单位申请组建工会的请示后,应及时作出同意或不同意筹备组建工会的批复。

工会筹备组经上一级工会审查批准后,即可开展工会组织的筹建工作。一是做好宣传发动工作。筹备工作组应广泛深入地向职工宣传工会的性质、地位、任务、作用以及入会的条件和会员的权利义务,使职工了解工会是职工利益的代表者和维护者,组建工会是职工的法定权利。二 是组织职工申请加入工会。在发展工会会员时,对从未加入过工会组织的职工,要宣传动员他们加入工会,填写《中华全国总工会入会申请书》和《工会会员登记表》,经工会筹备组审查符合工会会员资格者,由上一级工会批准加入工会,统一发给《中华全国总工会会员证》。对原已加入工会的职工、下岗再就业的会员,无须重新登记入会,当用人单位工会成立后,办理会员关系接转手续。三是建立工会小组。按生产工作的行政建制如班组设立工会小组。人数多的同一行政建制内可以分设小组,人数少的可以将几个相近的行政建制单位合并设立一个工会小组。在小组内由会员民主选举工会小组长。四是建立分工会。行政建制职工人数多的单位如车间 (科室),可在工会小组之上设立分工会,分工会一般要召开全体会员大会,选举产生分工会委员会和分工会主席。

(2)召开会员大会或者会员代表大会,民主选举工会委员会、经费审查委员会、女职工委员会。会员 100人以下的基层工会,应召开会员大会。会员 100人以上的基层工会,一般应召开会员代表大会。

会员代表应有广泛的群众性和代表性,一线职工 (企业中的工人、学校、科研单位中的教职员工和科研人员等会员代表)一般应占会员代表总数的60%以上,女职工和青年职工会员代表应占一定比例。会员代表应由会员民主选举产生。会员代表大会代表一律采取无记名投票方式差额选举产生。会员代表候选人必须获得选举单位全体会员过半数选票,才能当选为正式代表;大型企事业单位工会代表大会的代表,由所属单位工会代表大会选举时,其代表候选人获得应到会人数过半数选票才能当选为正式代表。

基层工会委员会委员名额,按会员人数确定:不足25人,设委员3人至5人,也可以设主席或组织员 1人;25人至200人,设委员3人至 7人;201人至 1000人,设委员7人至 15人;1001人至5000人,设委员 15人至21人;5001人至 10000人,设委员21人至29人;10001人至50000人,设委员29人至37人;50001人以上,设委员37人至45人。大型企事业单位基层工会委员会,经上一级工会批准,可以设常务委员会,常务委员会由9人至11人组成。经费审查委员会委员名额一般为3人至 11人。有女会员10人以上的建立女职工委员会,不足10人的设女职工委员。

基层工会委员会的委员候选人,应经会员充分酝酿讨论,一般以工会分会或工会小组为单位推荐。由上届工会委员会或工会筹备组根据多数工会分会或工会小组的意见,提出候选人建议名单,报经同级党组织和上一级工会审查同意后,提交会员大会或者会员代表大会表决通过。

工会委员会委员经无记名投票方式差额选举产生,差额比例不低于5%,经费审查委员会委员可以实行等额选举。女职工委员会委员由同级工会委员会提名,由女会员或会员代表选举产生,也可以在充分协商的基础上产生。

(3)选举常务委员会委员,工会主席、副主席,经费审查委员会主任、副主任,确定女职工委员会主任。基层工会委员会的常务委员会委员,工会主席、副主席候选人,可以由上届工会委员会或工会筹备组根据多数工会分会或工会小组的意见提出建议名单,报经同级党组织和上一级工会审查同意后提出;也可以由同级党组织与上一级工会协商提出建议名单,经工会分会或工会小组酝酿讨论后,由上届工会委员会或工会筹备组根据多数工会分会或工会小组的意见,报经同级党组织和上一级工会审查同意后提出。根据工作需要,经上一级工会与基层工会和同级党组织协商同意,上一级工会可以向基层工会推荐本单位以外的人员作为工会主席、副主席候选人。女职工委员会主任应提名为同级工会委员会或常务委员会委员候选人。

常务委员会委员由基层工会委员会第一次全体会议差额选举产生,差额率不低于10%。基层工会主席、副主席可以由会员大会或者会员代表大会直接选举产生,也可以由工会委员会选举产生;可以等额选举产生,也可以差额选举产生。主席、副主席应从新当选的工会委员会委员中产生,设立常务委员会的应从新当选的常务委员会委员中产生。工会经费审查委员会主任、副主任由经费审查委员会选举产生。基层工会女职工委员会主任由同级工会女主席或女副主席担任,也可经民主协商,按照相应条件配备女职工委员会主任。

(4)向上一级工会报告选举结果。基层工会委员会、常务委员会和主席、副主席的选举结果,报上一级工会批准。上一级工会自接到报告15日内应予批复。违反规定程序选举的,上一级工会不得批准,应重新选举。基层工会委员会的任期自选举之日起计算。基层工会经费审查委员会、女职工委员会的选举结果与基层工会委员会的选举结果同时报上一级工会批准。基层工会经费审查委员会、女职工委员会的任期与基层工会委员会相同。

基层工会组织建立必须坚持两条原则:一是必须报上一级工会批准;二是工会委员会、经费审查委员会及主席、副主席和主任、副主任必须民主选举产生,候选人及选举结果必须报上一级工会批复。只有坚持上述原则,基层工会组织才具有合法性,才能维护工会组织的团结统一。

2.基层工会组织的撤销、合并。

任何组织和个人不得随意撤销、合并工会组织,也不得随意把工会组织的机构撤销、合并或者归属到其他工作部门。基层工会所在的企业终止或者所在的事业单位、机关被撤销,该工会组织相应撤销,经会员大会或者会员代表大会通过,并报告上一级工会。基层工会组织撤销后,会员会籍可转至本人居住地的乡镇 (街道)或村 (社区) 工会,作保留会籍处理。基层工会组织合并,其经费财产归合并后的工会所有;工会组织撤销或解散,其经费财产由上一级工会处置。

(二)基层工 会的组织体制及机构设置

基层工会的组织体制及机构设置,在纵向上,一般根据基层单位行政管理层次和组织结构的情况确定;在横向上,一般根据工会的社会职能和工会的业务工作来确定。通常,基层工会应设立以下组织及机构:

1.会员大会或者会员代表大会。

基层工会会员大会或者会员代表大会是基层工会的最高机关,每年至少召开一次。会员大会或会员代表大会的主要职责是选举基层工会委员会、经费审查委员会、女职工委员会等基层工会领导机构,讨论决定基层工会重大事项。经基层工会委员会或者三分之一以上的工会会员提议,可以临时召开会员大会或者会员代表大会。工会会员不足100人的基层工会应当召开会员大会。会员代表大会的代表实行常任制,任期与本单位工会委员会相同。

2.基层工会委员会。

基层工会委员会由会员大会或者会员代表大会选举产生,对会员大会或者会员代表大会负责,每届任期三年或五年。大型企事业单位基层工会委员会,经上一级工会批准,可以设立常务委员会,在基层工会委员会闭会期间,领导工会工作,研究决定工会工作中的重大问题。基层工会委员会在基层工会会员大会或者会员代表大会闭会期间,行使以下职权:①负责执行会员大会或者会员代表大会的决议和上级工会的决定,主持基层工会的日常工作,承担所在单位职工代表大会工作机构的职责,代表本单位职工 同行政签订集体合同或单项协议;②主持会员代表大会代表的选举工作;③负责筹备工会会员大会或者会员代表大会;④讨论决定基层工会的重要工作安排和有关重大问题;⑤在工会会员大会或者会员代表大会闭会期间,对基层工会领导人选的变动提出意见和建议;⑥审查和批准下级工会会员大会或者会员代表大会的召开和选举结果;⑦讨论任免基层工会的工作人员;⑧讨论决定工会的财务预决算;⑨根据工作需要提出基层工会的工作机构设置方案。

基层工会委员会实行民主集中制,重要问题须经集体讨论作出决定。基层工会委员会会议由工会主席召集,一般每季度召开一次会议,讨论或决定以下问题:①贯彻执行会员大会或者会员代表大会决议和党组织、上级工会有关决定、工作部署的措施;②提交会员大会或者会员代表大会的工作报告和向党组织、上级工会的重要请示、报告;③工会工作计划和总结;④向本单位提出涉及改革发展和职工权益重大问题的建议;⑤工会经费预算执行情况及重大财务支出;⑥由工会委员会讨论和决定的其他问题。

基层工会委员会讨论决定的重要事项,可事先召开代表团(组)长会议,征求意见。召开基层工会委员会会议时,根据工作需要,也可以吸收代表团 (组)长列席。基层工会委员会的决议,由委员会全体委员过半数通过有效。

工会委员会可根据工作需要设立相关工作机构或专门工作委员会。工作机构或工会专门工作委员会的主要任务是:研究和落实本级工会委员会工作,组织开展工会专项业务活动,处理有关建议、提案,检查、督促和协调行政有关方面贯彻工会委员会的有关决议,完成工会委员会交办的其他事项。各工作委员会的组成人选,由工会委员会推选或选聘工会积极分子组成,设主任1人,必要时可设副主任1人。专门工作委员会主任,通常由分管此工作的工会委员兼任。工会专门工作委员会的具体设置由基层工会根据工作任务的实际情况自行确定。

3.经费审查委员会。

凡建立一级工会财务管理的基层工会组织,应在选举基层工会委员会的同时,选举产生经费审查委员会。经费审查委员会是基层工会委员会领导下负责工会经费审计的组织。经费审查委员会设主任1人,可根据工作需要设副主任1人。经费审查委员会代表会员群众对基层工会经费收支和财产管理进行审查监督,向基层工会会员大会或者会员代表大会负责并报告工作,在基层工会会员大会或者会员代表大会闭会期间,向基层工会委员会负责并报告工作。基层工会的主席、分管财务和资产的副主席、财务和资产管理部门的人员,不得担任同级工会经费审查委员会委员。

4.女职工委员会。

《工会法》第十条规定:女职工人数较多的,可以建立工会女职工委员会,在同级工会领导下开展工作;女职工人数较少的,可以在工会委员会中设女职工委员。女职工委员会既是基层工会委员会领导下的依法维护女职工合法权益的组织,又是县级以上妇联组织的团体会员,接受妇联的工作指导。

5.工会分会。

《中国工会章程》第三十条第一款规定:工会基层委员会根据工作需要,可以在分厂、车间 (科室)建立分厂、车间(科室)工会委员会。分厂、车间 (科室)工会委员会由分厂、车间 (科室)会员大会或者会员代表大会选举产生,任期和工会基层委员会相同。由此可见,基层工会可以根据工作需要,按企事业单位、经营管理机构的设置,职工人数的多少和分布情况,建立分厂、车间 (科室)工会委员会,即分厂、车间(科室)工会分会。基层工会组织中的工会分会是处于基层工会委员会与工会小组之间的一级工会组织。

分厂、车间 (科室)工会是加强基层工会与职工群众联系的重要环节,担负着贯彻执行基层工会委员会决议,了解职工群众的愿望和要求,依靠和组织广大工会会员和积极分子实现和保证完成分厂、车间 (科室)各项任务的重要责任。因此,必须加强工会分会组织建设,明确工作职责,充分发挥其作用。

分厂和车间 (科室)工会的成立,要通过召开会员大会或者会员代表大会民主选举产生分工会委员会委员,工会主席、副主席,具体名额和选举程序可以参照《工会基层组织选举工作条例》的相关规定。

工会分会的主要任务是:(1)组织职工参加民主管理和民主监督;(2)代表和维护职工合法权益;(3)发挥工会联系职工群众的桥梁纽带作用;(4)组织职工开展群众性经济技术创新活动;(5)努力促进职工思想政治和文化技术水平的提高;(6)组织职工广泛开展互助互济活动。

根据《中国工会章程》和《全民所有制工业企业职工代表大会条例》等规定,工会分会有五项职权:(1)依法保证分厂、车间 (科室)工会会员的民主权利,维护工会会员的合法权益,代表工会会员向上级工会反映情况;(2)负责分厂、车间 (科室)民主管理的日常工作,组织职工实施民主管理,其中,车间工会是车间职工代表大会的工作机构;(3)对本分厂、车间 (科室)职工的奖惩,奖金分配,聘用、解聘、辞退、处分职工等涉及职工切身利益的重要问题提出建议;(4)组织职工开展有利于保证分厂、车间 (科室)生产工作任务完成的群众性经济技术活动和提高职工素质活动;(5)按照上级工会要求开展工会活动,完成上级工会布置的各项工作任务。

6.工会小组。

工会小组是按照生产 (行政)班组 (科室)建立的工会组织中最小的单位,它依托行政班组 (科室)而存在,是工会会员学习、工作、活动的场所,是工会会员直接行使会员权利和履行会员义务的最直接单位,是基层工会组织的细胞,在工会工作中有着十分重要的地位和作用。工会小组直接联系组织会员、服务会员。不断加强工会小组建设,使其真正发挥作用,是增强基层工会活力的重要基础。加强工会小组建设,应把握四个关键环节:

(1)充分发扬民主,选好工会小组长。按照《中国工会章程》第三十条第三款关于“按照生产 (行政)班组建立工会小组,民主选举工会小组长,积极开展工会小组活动”的规定,建立健全工会小组,首先要通过全体会员民主选举政治素质比较好、对班组生产 (工作)比较熟悉、有一定组织领导能力、受到职工群众拥护和信赖的会员担任工会小组长。

(2)从实际出发,制定工会小组工作制度。例如,学习制度、家访制度、民主生活会制度、民主管理制度等,开展适合小组全体成员并有小组特点的工会活动,确保各项制度的落实,提高活动的质量,促进活动的经常化。

(3)明确工会小组职责任务,突出工作重点。工会小组任务不宜太多,主要应抓好四件事:围绕生产 (工作)任务,开展劳动竞赛、合理化建议和技术革新等活动,加强安全生产检查,保证生产 (工作)任务的完成;加强班组民主管理,做到生产工作任务、分配、奖罚等民主公开;组织政治理论和科学文化技术学习,提高职工素质,创建文明班组;开展生活互助,做到职工有事必访、有难互帮,建立和谐友好的小组氛围。

(4)开展建设“职工小家”活动,增强工会活力。建设“职工小家”,是加强和活跃工会小组的重要举措,目的是通过强化工会小组建设,活跃工会小组工作,密切工会同职工群众的联系,把工会工作与行政班组的工作结合起来,促进班组建设,引导职工努力完成生产和工作任务。建设“职工小家”要根据新形势下建设职工之家的要求,结合实际制定规划,并不断赋予“职工小家”新的内容,建立一支热心为职工群众服务的积极分子队伍,加强“职工小家”阵地建设。

(三)企业集团工 会

根据《全国总工会关于企业集团建立工会组织的试行办法》第二条的规定:企业集团是指以母子公司为主体,通过投资及生产经营协作等多种形式,以产权为主要纽带,与众多的企事业单位共同组成的经济联合体。凡符合前款规范要求、行政管理机构健全并已建立党组织的列入国家和省 (自治区、直辖市)现代企业制度试点的企业集团,或国务院确定的企业集团试点单位,可建立企业集团工会组织。建立企业集团工会应明确以下问题。

1.企业集团工会的设置。

根据《全国总工会关于企业集团建立工会组织的试行办法》第三条规定:与规范化企业集团的组织、领导、管理体制相适应,企业集团应在母公司 (集团公司)亦即核心企业和子公司 (紧密层企业)范围内,按照母公司工会领导子公司工会的原则建立集团公司工会。集团公司工会委员会是企业集团工会组织的领导机构,是集团各子公司工会的上级领导机关。企业集团工会委员会由企业集团母公司与子公司 (全资子公司、控股子公司)民主选举的工会领导人,按照联合制、代表制原则组成。集团公司工会委员会全体会议可民主选举工会主席、副主席和常务委员会委员组成常务委员会。成员单位和职工人数较少单位的工会委员会,也可不设常务委员会。

2.企业集团工会的组织领导体制。

《中国工会章程》第十一条规定:中国工会实行产业和地方相结合的组织领导原则。鉴于企业集团各成员单位情况的千差万别,涉及经济发展和职工切身利益重大问题的决策,以及劳动关系协调、职工社会保障、职工队伍稳定等许多问题都主要依靠企业集团成员单位所在地的地方政府来协调处理,因此,《全国总工会关于企业集团建立工会组织的试行办法》第七条规定:集团公司工会委员会对企业集团母公司所在市 (县)的核心层、紧密层各成员单位工会实行直接领导与管理;对不在母公司所在市(县)的子公司工会实行由子公司所在的地方工会和集团公司工会双重领导,以子公司所在地的地方工会领导为主的原则。集团公司工会以接受同级党组织领导为主,同时接受所在地方工会的领导和上级有关产业工会的指导。

3.企业集团工会和地方工会领导跨地区分公司、子公司工会的职责。

为了发挥企业集团工会和地方工会两方面的积极性,搞好企业集团工会的建设,应根据工作需要对企业集团工会与跨地区分公司、子公司所在地方工会的职责进行合理划分。

(1)企业集团工会的主要职责:①指导所属工会组织建立平等协商和签订集体合同制度,协调企业劳动关系,依法维护职工合法权益;②开展具有集团特点的群众性经济技术创新活动,促进集团公司的发展;③组织各成员单位工会开展扩大企业集团影响的重大社会活动和具有增进企业集团凝聚力的文化体育活动,树立企业集团形象;④交流工会工作经验,指导成员单位工会工作;⑤指导成员单位建立职工代表大会制度,组织职工代表参与企业集团重大经营决策,反映成员单位职工 的意愿和要求;⑥企业集团建立党组织的企业集团工会,协助企业集团党委管理成员单位工会主席,组织工会干部培训,提高工会干部素质。

(2)地方工会的主要职责:①传达全国总工会关于工会工作的方针政策和重要会议精神,组织企业工会参加地区性统一活动;②负责企业工会组织状况有关数据的统计和重要信息的收集;③负责全国劳动模范、全国五一劳动奖章、奖状和全国模范职工之家的推荐和管理;④指导企业工会做好劳动关系的协调、仲裁,做好职工社会保障和下岗职工再就业等工作,维护企业和职工 队伍的稳定;⑤负责企业工会换届选举工作的审批。