《工会法》第十条规定:“企业、事业单位、机关有会员二十五人以上的,应当建立基层工会委员会;不足二十五人的,可以单独建立基层工会委员会,也可以由两个以上单位的会员联合建立基层工会委员会,也可以选举组织员一人,组织会员开展活动。” “企业职工较多的乡镇、城市街道,可以建立基层工会的联合会。”由此可以看出,单独组建基层工会委员会没有会员人数限制。基层工会范围包括:

第一,企业、事业单位、机关、社会团体、个体经济组织、民办非企业单位等组织 (统称用人单位)单独或联合建立的工会委员会。

第二 ,乡镇 (街道)工会、开发区 (工业园区)工会、村(社区)工会。

第三,县级以下建立的其他区域 (行业)工会组织。

基层工会组织具备法人条件的,依法取得社团法人资格,工会主席或者主持工作的副主席为法定代表人。依法成立的基层工会组织受法律保护,任何组织和个人不得随意撤销工会组织,也不得把工会组织的机构撤销、合并或者归属到其他工作部门。企业改革改制过程中应及时建立健全工会组织。另外,根据《中国工会章程》和全国总工会有关文件精神,在一些经济发达地区,职工人数众多的乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)可以成立总工会,承担地方工会和基层工会的双重职责,发挥承上启下、指导基层和促进区域劳动关系和谐的作用。