(一)坚持以科学理论为指导

坚持以中国特色社会主义理论体系为指导,是中国工会始终保持正确政治方向、保持自身政治本色的重要体现,是保持中国工会性质和中国工人阶级先进性的需要。基层工会是党的工运事业的重要实践者和推动者,要以科学理论为指导,以理论创新推动工作创新。在具体实践中,坚持走中国特色社会主义工会发展道路,切实增强政治性、先进性、群众性,从巩固党执政的阶级基础和群众基础的高度出发,始终坚持正确政治方向,不断创新工作方法,着力扩大覆盖面、增强代表性,着力强化服务意识、提高维权能力,着力加强队伍建设、提升保障水平,切实增强工会组织的凝聚力。

(二)坚持自觉接受党的领导

坚持自觉接受党的领导是做好工会工作的根本政治原则和根本政治保证。中国工会是在党领导下建立起来的,在革命、建设和改革时期始终与党同呼吸、共命运、心连心。面对国际敌对势力加紧对我国实施西化、分化的政治图谋,工会维护职工队伍和工会组织的团结统一,巩固党的阶级基础和群众基础的任务重大。党的领导主要包括政治领导、思想领导和组织领导。基层工会只有自觉接受党的领导,在党组织的领导下,独立自主创造性地开展工作,把对党负责与对职工群众负责的一致性统一起来,才能保证工会工作正确的政治方向。

(三)坚持维护职 工 合法权益

维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会的基本职责,也是工会安身立命的根基所在。《工会法》第六条规定,维护职工合法权益是工会的基本职责。工会在维护全国人民总体利益的同时,代表和维护职工的合法权益。工会通过平等协商和集体合同制度,协调劳动关系,维护职工劳动权益。工会依照法律规定通过职工代表大会或者其他形式,组织职工参与本单位的民主决策、民主管理和民主监督。工会必须密切联系职工,听取和反映职工的意见和要求,关心职工的生活,帮助职工解决困难,全心全意为职工服务。工会组织如果不维护职工权益,就失去了存在的必要前提和基础。基层工会处在协调劳动关系、维护职工合法权益的第一线,在实现企业与职工互利共赢中具有不可替代的重要作用。基层工会要贯彻落实“组织起来、切实维权”的工作方针,牢固树立“以职工为本、主动依法科学维权”的工会维权观,切实维护好职工各项权益。

(四)坚持构建和谐劳动关系

劳动关系的和谐稳定,是实现职工合法权益的重要条件,也是社会和谐的重要基础。在社会主义制度下,全国人民的总体利益和职工群众的具体利益在根本上是一致的。基层工会要从我国劳动关系的性质和特点出发,坚持通过协商、协调、沟通而不是过激手段来化解劳动关系矛盾,推动建立规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的新型劳动关系;要健全劳动关系协调机制,全面实行劳动合同制度,推行集体协商和集体合同制度,健全协调劳动关系三方机制;加强企业民主管理制度建设,完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度,推进厂务公开制度化、规范化,推行职工董事、职工监事制度。

(五)坚持建设职 工之家

建设职工之家是加强基层工会建设的本质要求和综合载体,也是加强基层工会建设的重要抓手。大力开展建设职工之家活动,把基层工会建设成为组织健全、维权到位、工作活跃、作用明显、职工信赖的职工之家,是基层工会的努力方向。要以职工之家建设为引领,广泛开展会员评议职工之家,以会员是否满意为基本标准,建立健全基层工会建设综合考核评价体系,建立完善各层级模范职工之家创建、申报、考核、表彰、复查等制度,提升职工之家的品牌影响力。在全国基层工会广泛开展“双亮” “六有”工会建设,“争创模范职工之家、争做职工信赖娘家人”等活动,促进工会组织覆盖面明显扩大,服务职工能力明显提高,工会干部队伍素质明显提升,工会组织吸引力凝聚力战斗力明显增强,推动工会工作再上新台阶,让职工群众真正感受到工会是“职工之家”,工会干部是最可信赖的“娘家人”。