全国总工会2012年制定印发了《中华全国总工会关于在企业工会实施“工会组织亮牌子、工会主席亮身份”的意见》(以下简称“双亮”),从最基础、最现实、最易行的环节抓起,遵循先易后难、循序渐进的原则,进一步加强企业工会规范化建设,推动企业工会特别是非公有制企业工会发挥作用。

(一)实施“双亮”的必要性和重要性

在企业工会特别是非公有制企业工会实施“双亮”,对于提升其规范化建设水平,充分发挥其作用,促进工会工作固本强基具有重要意义。实施“双亮”有利于职工群众进一步认识和了解工会,增强工会干部的责任感和使命感,密切工会与职工群众的联系,叫响做实“职工有困难找工会”,推动企业工会特别是非公有制企业工会逐步提升规范化建设水平,循序渐进开展活动,逐步提升工作水平,让职工群众实实在在地感受到工会组织的温暖。

(二)实施“双亮”的基本要求

1.工会组织亮牌子。

企业工会要在企业门面或工会办公地点悬挂与企业名称相对应的工会组织牌匾。牌匾一般由企业工会自行制作,也可由上级工会统一配发。工会办公地点应在企业宣传橱窗、厂务公开栏、会务公开栏、企业网站、职工食堂等一处或多处明显位置公布。

2.工会主席亮身份。

企业工会主席、副主席要以佩戴胸卡、戴牌上岗、印发联系卡、设置办公桌牌等一种或多种形式亮出身份。在企业宣传橱窗、厂务公开栏、会务公开栏、企业网站、职工食堂等一处或多处显眼位置公布工会主席、副主席办公电话、手机号码等联系方式。工会换届选举后或工会主席、副主席人员变动时,要及时更新其信息。

3.逐步深化“双亮”内容。

企业工会要在亮牌子、亮身份的基础上,不断丰富工作内容,创新工作载体,进一步示职责、许承诺、办实事等,并按照开展建设职工之家、“双爱双评”活动的基本要求,建立各项工作制度和民主制度,健全维权机制,逐步提升工作水平。

4.积极拓宽“双亮”范围。

将乡镇 (街道)工会、村 (社区)工会、区域性行业性基层工会联合会、联合基层工会纳入“双亮”范围。工会主席、副主席需在所在单位亮出身份,并将联系卡发放范围涵盖企业会员和职工。企业工会所属工会分会、工会小组以及其他工会专兼职工作人员可采取适当方式进行“双亮”。