党的十九大开启全面建设社会主义现代化国家新征程,赋予工人阶级和工会组织新的历史使命。以改革创新精神加强工会自身建设,增强基层工会组织活力,是切实发挥工会组织作用,履行工会组织历史使命,坚持走中国特色社会主义工会发展道路的重要组织保障。在新的历史起点上,加强基层工会建设,增强基层工会活力,充分发挥基层工会作用,不断扩大工会工作覆盖面、增强工会组织凝聚力,是加强工会自身建设,提高工会服务科学发展、服务职工群众的能力,推动中国工运事业创新发展的根本性要求。贯彻执行党中央关于工会要扩大覆盖面、增强凝聚力的要求,贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级的指导方针和国家有关保障职工权益的法律法规与政策,实践中国特色社会主义工会发展道路,全面落实“组织起来、切实维权”的工作方针,都需要通过基层工会卓有成效的工作来实现。基层工会的组织建设得怎么样、工作开展得如何、作用发挥得好不好、对职工群众的吸引力强不强,既是衡量基层工会是否有活力的重要标志,也是检验工会落实扩大覆盖面、增强凝聚力要求的一项重要标准。因此,必须重视基层、面向基层、服务基层,把加强基层工会工作、增强基层工会活力放在更加突出的位置,做到工作重心下移,维权关口前移,努力把工会工作做到基层职工中去,巩固工会组织基础,增强基层工会组织活力,为开创新形势下工会工作新局面奠定更加坚实的基础。