工会会员享有以下权利:

(一)选举权、被选举权和表决权

选举权、被选举权和表决权是工会会员最基本、最重要的权利。选举权,就是工会会员有选举出席工会代表大会代表和工会组织领导人的权利。被选举权,就是工会会员有当选为职工代表、会员代表、工会委员和各级工会组织领导人的权利。表决权,就是会员有权对工会委员、工会领导人候选人和工会会议的决议、决定,表示赞成、反对或弃权的权利。

(二)对工 会工 作进行监督,提出意见和建议 ,要求撤换或罢免不称职的工 会工 作人员

监督权是会员的一项重要权利,也是对选举权的补充与保障。工会代表大会代表、工会委员会委员、工会主席和副主席,是由会员选举出来作为自己的代表者为大家说话办事的,会员有权进行监督。对少数违法乱纪或有严重失职行为,已经失去会员信任和拥护的不称职的工会工作人员,每个会员都可以依据事实,提出撤换或罢免其职务的建议,要求其选举单位依据事实、按照有关程序做出决定。始终把工会工作置于广大会员的监督之下,对于工会工作人员履行职责、全心全意为会员服务具有重要作用。

(三)对国家和社会生活问题及本单位工 作提出批评与建议 ,要求工 会组织向有关方面如 实反映

工会会员不仅是国家的主人,也是工会的主人。我国《宪法》规定,人民依照法律规定,通过各种途径和形式,管理国家事务,管理经济和文化事业,管理社会事务。工会是重要的社会政治团体,有参与管理国家事务和社会事务的权利。工会是职工群众自己的组织,是党联系职工群众的桥梁和纽带。会员通过工会组织反映自己对国家和社会生活方面的意见,是参与管理国家事务、社会事务的途径和形式。会员对国家政治、经济、文化和社会生活的某些问题提出的意见、建议,通过工会向有关部门如实反映,也是工会组织必须履行的义务。工会组织是会员和职工利益的代表,会员通过工会组织对本单位工作提出建议,进行民主参与、民主监督,以维护自身合法权益,这是会员依法享有的权利。

(四)在合法权益受到侵犯时,要求工 会给予保护

维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会的基本职责。职工加入工会的首要目的,是希望工会能够代表和维护自身的合法权益,特别是在他们的合法权益受到侵犯时,能够得到工会组织的有效保护,工会应当认真履行这一基本职责。

(五)享受工 会提供的文化、教育、体育、旅游、疗休养事业、生活救助、法律服务、就业服务等优惠待遇 以及 工会给予的各种奖励

会员除参加工会组织的民主生活等活动外,还有参加工会组织的如读书学习、文化体育、各种竞赛、职业技能培训、旅游、疗休养等丰富多彩的活动,接受工会举办的生活救助、法律服务和就业服务,并享受参加这些活动所规定的优惠待遇的权利。同时,对于会员参加工会组织活动所做出的优异成绩,可享受工会给予的各种奖励。会员可以享受工会为会员提供的卫生医疗、法律援助、购物、生活服务、子女入托入学等优惠待遇。如果会员的这方面权利得到充分保障,会大大增强工会组织的吸引力和凝聚力。

(六)在工 会会议和工 会媒体上,参加关于工 会工 作和职 工 关心 问题的讨论

所谓工会会议,是指工会组织的各种会议,包括工会小组会、会员 (代表)大会等。会员有权在工会会议上对工会组织的决议、决定进行讨论和表决,表示自己赞成或者反对的意见,任何人不得干涉。所谓报刊,是指工会组织主办的报纸和刊物。会员有权在报刊上参加关于工会工作的讨论,发表自己对工会工作的意见和建议。这也是依靠会员办工会的重要途径。

工会各级组织要切实保障会员各项权利的落实,维护会员的合法权益,取得广大会员的信任和支持,推动工运事业的发展。