工会会员应履行以下义务:

(一)学习政治、经济、文化、法律、科学、技术和工会基本知识

工人阶级不仅是我国社会主义现代化建设的主力军,而且是社会主义物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明建设的主体,是先进生产力和生产关系的代表,对国家和民族的振兴肩负着重大的历史责任。提高职工队伍整体素质,是保持和发扬工人阶级先进性的关键。职工素质的高低,不仅与企业的兴衰、职工自身利益的实现息息相关,而且与经济发展、社会进步紧密相连。随着时代的不断进步和科学技术的迅猛发展,对广大会员思想道德素质和科学文化技术素质的要求也越来越高。新时代、新征程,广大会员都要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想,用科学理论武装头脑、指导实践、推动工作。要树立爱国主义、社会主义、集体主义思想,树立正确的世界观、人生观和价值观,坚定中国特色社会主义理想和信念,自觉为全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。要大力弘扬工人阶级伟大品格和劳模精神、工匠精神,积极参加“创建学习型组织、争做知识型职工”活动,参加“当好主人翁、建功新时代”主题劳动和技能竞赛,投身群众性经济技术创新活动,践行新发展理念,提升技能素质,推动企业技术创新。要大力弘扬社会主义道德新风尚,做有理想、有道德、有文化、有纪律的职工。要学习工会基本知识,不断增强工会意识和会员意识,正确行使工会会员的各项权利,履行会员义务,做一名合格的工会会员。在建设社会主义法治国家的过程中,每个会员要成为遵纪守法的公民,就要认真学习、模范遵守和执行国家的各项法律法规,这也是工会组织和每位会员更好地维护自身合法权益的需要。

(二)积极参加 民主管理 ,努力完成生产和工 作任务

工会会员依法参加所在单位的民主管理活动,努力完成生产和工作任务,既是劳动者最基本的职责,也是工会会员应尽的义务。在深化改革、发展社会主义市场经济的过程中,广大会员应增强责任感,积极参与企事业单位的民主管理,推进企事业单位的改革和发展,这既符合国家和工人阶级的总体利益,也符合企事业单位和职工会员的具体利益。为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗,是我国工人运动的时代主题,也是中国工人阶级肩负的神圣历史使命。社会主义市场经济体制的建立和完善,把企业推向市场,使企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争的主体。企业的兴衰与职工的利益息息相关,不断加强和完善民主管理制度,动员和组织职工积极参加民主管理活动,是企业发展的需要,也是维护职工合法权益的需要。广大会员既要在企事业单位民主管理中充分发挥作用,又要胸怀祖国、放眼世界,立足本职、勤勉敬业,发扬国家主人翁精神和改革创新精神,努力完成生产和工作任务。

(三)遵守宪法和法律,践行社会主义核心 价值观,维护社会公德和职业道德,遵守劳动纪律

公民有遵纪守法的义务。工人阶级是国家的领导阶级,其成员更应该成为遵纪守法的模范。广大会员应认真学习和遵守宪法和法律,践行社会主义核心价值观,遵守社会公德和职业道德,以良好的思想道德素养影响带动全社会。应遵守劳动纪律,保证生产工作的正常进行。要自觉地以法律法规约束自己的言行,以理性合法的形式表达自己的利益诉求,维护所在单位稳定,为构建社会主义和谐社会做出贡献。

(四)正确处理 国家、集体、个人 三者的利益关系,同危害国家、社会利益的行为作斗争

在我国,国家利益、集体利益和个人利益从根本上来说是一致的,但在各自的具体利益上又有差别和矛盾。每一个会员都应识大体、顾大局,把国家和集体利益放在首位,自觉勇敢地同一切危害国家、社会利益的行为作斗争,在实现国家、集体利益的过程中,更好地实现个人的利益。当前,工会会员要支持改革、参与改革、投身改革,努力做到局部利益服从全局利益、个人利益服从集体利益、眼前利益服从长远利益,与所在单位同舟共济,推进所在单位的改革与发展。

(五)维护中国工 人阶级和工 会组 织的团结统一,发扬阶级友爱,搞好互助互济

工人阶级队伍的团结和工会组织的统一,是工人阶级和工会组织的优良传统和力量所在,也是工会组织发挥作用、职工权益得到有效维护的保障。工人阶级内部的利益是一致的,其力量来源于团结和统一。作为中国工会会员,都有义务维护工人阶级队伍的团结和工会组织的统一,自觉接受党对工会工作的领导,坚定正确的政治方向,时刻警惕和抵制国内外敌对势力企图在工人阶级内部制造分裂、破坏工人阶级队伍团结和工会组织统一的一切图谋,维护党执政的阶级基础,巩固人民民主专政的国家政权。每个会员都有义务在生产和工作上携手并肩、互相协作、共同进步,在生活上团结友爱、互助互济,同甘苦、共患难。

(六)遵守工 会章程,执行工 会决议,参加 工 会活动,按月交纳会费

这是每一个工会会员应该恪守的基本要求。遵守工会章程,是对合格会员最基本的要求;执行工会决议,是会员必须遵守的组织原则;按时交纳会费,是会员应尽的义务和对工会组织经济上的支持,更是增强会员组织观念、密切与工会组织联系的一种体现;参加工会活动,是会员行使权利、履行义务、发挥作用、接受组织约束的基本途径。所有会员都要增强工会意识和会员责任感,自觉遵守工会章程,严格执行工会决议,积极参加工会活动,用自己的行为影响和带动周围的职工群众,增强工会组织的吸引力、凝聚力和战斗力。

工会会员既要充分行使自己的法定权利,又要认真履行自己的法定义务。只有这样才能称得上是一名合格的工会会员。各级工会组织要加强对会员的权利与义务教育,使每位会员在充分享有自己权利的同时,时刻牢记自己的义务,按照《中国工会章程》规定的义务来规范和约束自己的行为。