(一)工会积极分子的选拔

工会积极分子的选拔即工会积极分子的产生方式。选拔工会积极分子必须坚持发扬民主、注重质量、本人自愿的原则。一般可通过群众推荐、会员自荐、组织聘请或邀请等方式,选拔适宜人员。工会积极分子应具备以下条件:(1)热爱工会工作;(2)密切联系群众,热心为群众办事,在群众中有一定威信;(3)甘于奉献,有某方面的特长和爱好;(4)具有一定的组织能力、社交能力和活动能力。

工会积极分子的选拔是一项经常性的工作,要根据工作需要及时调整和充实。一方面,通过经常性的选拔,使更多的职工群众能够承担工会某个方面的工作,形成“会员办会”的良好氛围;另一方面,使更多的会员通过担任积极分子工作,亲身体验工会工作的重要,增强会员的责任感,在工作中更好地发挥作用。

(二)工会积极分子的培养

工会积极分子的培养是指加强对工会积极分子的培训指导和任用,提高其素质,发挥其作用。通过培训指导,使工会积极分子熟悉工会工作基本知识、政策法规和业务技能,提高他们联系、服务职工的能力。对符合条件的工会积极分子可以培养成为专职工会干部,对工会积极分子中的优秀人员可以向党组织推优入党。

(三)工会积极分子的管理

工会积极分子的管理是指对工会积极分子选拔、培养、任用、待遇、考核、奖励等项工作的统称。这是基层工会组织的一项重要工作,基层工会应有专人负责和分管这项工作,并不断建立健全各项制度和措施,以更好地发挥积极分子的作用。