(一)调查研究

为使政府与同级工会联席会议真正达到反映问题、争取政策、推进工作的目的,工会要通过开展深入细致的调查研究,从涉及职工权益的诸多问题中,进一步选择党政领导密切关注、职工群众反映强烈、具有一定社会影响力的焦点问题,由工会主要领导亲自牵头,组织相关部门的精干力量,深入企业和职工,并邀请有关方面专家、相关专业部门,对议题进行广泛论证,全面了解和掌握情况,深入研究有关政策,力求使调查报告做到数据翔实、分析透彻、观点准确、建议可行,从而使议题更具科学性和合理性,使建议具有较强的科学性、前瞻性和可操作性。

(二)提出议题

工会组织要自觉围绕中心、服务大局,积极反映广大职工最关心、最直接、最现实的利益问题,按照“职工群众的祈盼点、党和政府的关注点、工会工作的着力点”的原则,选择并提出具有前瞻性、全局性和紧迫性的议题,经与政府进行协商,共同确定后,以书面形式发至工会和政府有关部门。

(三)主动沟通

工会应在会前主动与政府方面做沟通协调工作,使政府方面真切理解工会所提主张的必要性和紧迫性,这在一定程度上是决定联席会议能否取得实效的重要环节和条件。工会领导应亲自出面与政府有关领导进行协调,商定联席会议有关事宜,工会分管领导要带领具体业务部门的同志,主动与政府相关职能部门就联席会议议题涉及的相关内容进行沟通,就工会将要提出的主张主动征求政府相关部门的意见,最大限度地使工会的意见、主张得到政府及其相关职能部门的认可,及时对所提建议进行修正、补充和完善,为政府与同级工会联席会议达成一致形成决议创造条件。

(四)合力推进

召开政府与同级工会联席会议涉及工会工作的各个领域、各个部门,既有对外与政府方面的联系交涉问题,也有对内与工会各职能部门、产业工会的沟通协调问题;既需要深入实际调查研究,又需要理论分析专业论证;既需要会上有效解决问题,又需要会后切实执行,不是工会某一个部门所能独立完成的。工会应把联席会议作为一项重要工作,统筹协调、全面规划。工会应成立联席会议协调领导小组,由工会主要负责人牵头、有关领导参加,同时下设联席会议办公室,有关部门参与,工会办公室负责对外协调联系,形成办公室牵头协调、职能部门分工负责、相关部门和产业工会参与配合的工作格局。

(五)强化监督

工会要积极主动配合、督促政府相关部门认真贯彻落实好政府与同级工会联席会议取得的成果,主要任务有:

(1)工会应配合和协助政府办公厅 (室)从速起草会议纪要,经政府领导审定后,以政府发文或两家联合发文的形式下发贯彻意见,加强落实工作的指导。

(2)为强化监督检查,工会应积极和政府联合组成落实会议决议的监督小组,共同监督会议决议的落实。小组应由政府牵头,工会全力配合,跟踪落实联席会议决定的各项事宜,对不落实或落实中出现问题的,应主动与政府有关职能部门沟通协商,形成一致意见加以落实。工会要积极主动地配合、督促政府相关部门认真贯彻落实好会议决议。工会负责人要亲自检查督导会议决议的落实工作,工会办公室要负责与政府相关部门协调会议决议落实的进展情况,工会各相关职能部门也要参与会议决议的具体落实和监督工作。

(3)工会应督促政府制定有效的监督检查制度,为确保决议事项的落实创造良好条件。

思考题:

1.建立政府与同级 工会联席会议 制度的意义是什么?

2.政府与同级 工会联席会议制度有哪些特点?