工会积极分子,是指不脱离生产 (工作)岗位,兼职从事工会工作的人员。主要包括以下两部分人员:一部分是指不脱离生产 (工作)岗位的基层工会委员会、经费审查委员会、车间 (科室)工会委员会和各专门工作委员会的正副主席、正副主任、委员、干事;工会正副小组长、小组干事;职代会各专门工作委员会 (小组)成员、车间(科室)职工代表团 (组)长、主持班组民主管理工作的职工代表。另一部分是指利用业余时间,在各项工会工作和活动中,由工会聘请经常担负某项具体工作 (活动),热情为职工群众服务的会员,如俱乐部工作人员、图书馆管理人员、广播员、电影录像放映员、劳动保护监督检查员、技协会员、各种业余文化体育活动队的领队和教练员,参与平等协商谈判的职工代表、企业劳动争议调解委员会委员等。工会积极分子具有以下特点:

(一)业余性

业余性,即不脱离生产 (工作)岗位,不占用生产 (工作)时间或主要靠业余时间做工会工作。业余性也体现了义务性,尽管一些单位给积极分子一定数量的津贴,但这些津贴与他们付出的劳动相比,是微不足道的。

(二)自愿性

自愿性,即在其主观自愿的前提下从事工会工作,热心开展工会活动,热忱服务职工群众。

(三)信赖性

信赖性,即受会员群众拥护,指工会积极分子是受会员群众拥护、被会员群众信赖的会员。工会组织的活力源泉来自会员群众,工会组织的各项工作,只有通过广大会员群众和积极分子的支持、参与,才能落到实处。因此,依靠会员群众办工会,建立一支密切联系群众的工会积极分子队伍,既壮大了工会工作的力量,又体现了工会组织群众化的特点。