《公司法》《企业民主管理规定》《中华全国总工会关于进一步推行职工董事、职工监事制度的意见》《中华全国总工会关于加强公司制企业民主管理工作的意见》等,为公司制企业建立职工董事制度、职工监事制度提供了明确的法律政策依据。

《公司法》第十八条规定:公司依照宪法和有关法律的规定,通过职工代表大会或者其他形式,实行民主管理。公司研究决定改制以及经营方面的重大问题、制定重要的规章制度时,应当听取公司工会的意见,并通过职工代表大会或者其他形式听取职工的意见和建议,明确公司制企业必须实行民主管理。《公司法》第四十五条、第六十八条和第一百零九条规定:两个以上的国有企业或者两个以上的其他国有投资主体投资设立的有限责任公司、国有独资公司的董事会成员中必须有职工董事,其他有限责任公司、股份有限公司董事会成员中可以有职工董事。《公司法》第五十二条、第七十一条和第一百一十八条规定:有限责任公司、国有独资公司和股份有限公司设立监事会的,必须设立职工监事,其中职工监事的比例不得低于监事会成员的三分之一,具体比例由公司章程规定。

1999年,党的十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》明确了国有独资和国有控股公司董事会和监事会都要有职工代表参加,为建立职工董事制度、职工监事制度提供了明确的政策依据。

《国有独资公司董事会试点企业职工董事管理办法 (试行)》第四条规定:“公司董事会成员中,至少有 1名职工董事。”

《中华全国总工会关于进一步推行职工董事、职工监事制度的意见》中提出:“凡依法设立董事会、监事会的公司都应建立职工董事、职工监事制度”,“职工董事的人数一般应占公司董事会成员总数的四分之一;董事会成员人数较少的,其职工董事至少 1人。职工监事的人数不得少于监事会成员总数的三分之一”。

《企业民主管理规定》明确要求,公司制企业应当依法建立职工董事制度和职工监事制度,支持职工代表大会选举产生的职工代表作为董事会、监事会成员参与公司决策、管理和监督,代表和维护职工合法权益,促进企业健康发展。

《中华全国总工会关于加强公司制企业民主管理工作的意见》中规定:“要推动所有设立董事会、监事会的公司制企业建立职工董事、职工监事制度。国有独资公司设立董事会的,以及两个以上的国有企业或者其他两个以上的国有投资主体投资设立的有限责任公司设立董事会的,必须依照《公司法》的规定设立职工董事;同时要督促其他设立董事会的公司制企业建立职工董事制度。设立监事会的各类公司制企业都必须设立职工监事,职工监事的比例不得低于监事会成员的三分之一”,“要坚持职工董事、职工监事必须依法由职工代表大会选举产生”。职工董事、职工监事的候选人应当“经职工代表大会全体代表过半数通过方可当选”。明确了公司制企业职工代表大会与职工董事、职工监事的关系,强化了职工董事、职工监事应当对职工代表大会负责的要求。

《中华全国总工会关于加强公司制企业职工董事制度、职工监事制度建设的意见》(以下简称《意见》)依法分类指导和推动所有建立董事会的公司制企业建立职工董事制度。《意见》提出,要推动国有及其控股公司依法设立职工董事,并积极引导、支持其他性质的公司建立职工董事制度。《意见》要求,将建立职工董事制度、职工监事制度写入公司章程,从源头保障职工董事、职工监事的地位和作用。《意见》明确了职工董事、职工监事候选人人选,要求公司工会主席、副主席一般应当作为职工董事、职工监事候选人人选。《意见》进一步规范了对职工董事、职工监事的管理,明确要求职工董事、职工监事由职工代表大会选举并向职工代表大会负责。

《国务院办公厅关于进一步完善国有企业法人治理结构的指导意见》明确要求,国有独资、全资公司的董事会、监事会中须有职工董事和职工监事,对于进一步推动职工董事制度、职工监事制度,完善国有企业法人治理结构具有重要意义。

伴随国家法律法规和中央有关精神的深入贯彻落实,一些地方性法规和规章也不断健全,通过地方性法规对公司制企业建立职工董事制度、职工监事制度的专门规定,进一步丰富了推动公司制企业建立职工董事制度、职工监事制度的法律和政策依据。