政府与同级工会联席会议制度是以人民为中心发展思想的具体体现,是社会主义民主政治的组成部分,是工会充分发挥党和政府联系职工群众的桥梁纽带作用、国家政权的重要社会支柱作用和职工利益的代表者维护者作用的重要制度安排,是工会实现源头参与、在宏观层次上协调劳动关系、维护和发展职工权益的重要途径,充分体现了中国特色社会主义制度的先进性和优越性。

(一)建立健全政府与同级工会联席会议制度是落实全心全意依靠工人阶级方针的必然要求

工人阶级是我国的领导阶级,是我国先进生产力和生产关系的代表,是改革开放和社会主义现代化建设的主力军,是我们党执政的阶级基础和群众基础。始终坚持全心全意依靠工人阶级,是我们党的一贯方针,也是中国特色社会主义的一个鲜明特点。建立健全联席会议制度,正是深入贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级方针的生动实践。通过建立完善联席会议制度,有利于工会组织及时向政府反映职工意见呼声,政府及时了解和回应职工意愿和重要关切,切实保障职工群众的知情权、参与权、表达权和监督权,增进党和政府与职工群众的血肉联系,进一步巩固夯实党执政的阶级基础和群众基础。

(二)建立健全政府与同级工会联席会议制度是推进新时期产业工人队伍建设改革的重要举措

2017年4月,党中央、国务院印发的《新时期产业工人队伍建设改革方案》明确了 “政治上保证、制度上落实、素质上提高、权益上维护”的总体思路。建立健全政府与同级工会联席会议制度不仅是改革方案的重要内容,也是健全保证产业工人主人翁地位,畅通产业工人源头参与的有效途径。通过建立完善联席会议制度,有利于广大产业工人依法、有序、广泛参与管理国家事务和社会事务,管理经济和文化事业,有效解决影响和制约产业工人队伍建设的突出问题,造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大的产业工人队伍。

(三)建立健全政府与同级 工会联席会议制度是推动社会主义协商民主的内在需要

党的十九大报告明确提出:“协商民主是实现党的领导的重要方式,是我国社会主义民主政治的特有形式和独特优势。要推动协商民主广泛、多层、制度化发展,统筹推进政党协商、人大协商、政府协商、政协协商、人民团体协商、基层协商以及社会组织协商。加强协商民主制度建设,形成完整的制度程序和参与实践,保证人民在日常政治生活中有广泛持续深入参与的权利。”通过建立健全联席会议制度,有利于进一步搭建起政府与工会民主沟通的平台,提高政府的治理水平和管理效率,也有利于工会积极参与相关事务,及时反映职工群众的利益诉求,充分发挥工会组织优势,推进政府与同级工会协商民主广泛多层制度化发展。

(四)建立健全政府与同级工 会联席会议制度是从源头构建和谐劳动关系的具体措施

劳动关系和谐与否,事关广大职工和企业的切身利益,事关改革深化、经济发展与社会和谐。党的十九大报告明确要求:“完善政府、工会、企业共同参与的协商协调机制,构建和谐劳动关系。”通过建立完善联席会议制度,有利于进一步健全构建和谐劳动关系的领导协调机制,把政府力量、群团力量、企业力量统一起来,形成在党委统一领导下,政府和工会组织协同参与的工作合力,及时研究和解决劳动关系中的重大问题,推动出台相关政策措施,维护好、落实好职工合法权益,引导职工群众正确看待改革发展进程中的利益关系调整,理解和推动改革,共促经济发展、社会和谐。

(五)建立健全政府与同级工会联席会议制度是推进工会改革成果向基层延伸的有力抓手

召开联席会议、落实会议成果的过程,既是各级工会组织加强源头参与、自觉服务党和政府工作大局的过程,也是工会组织落实以职工群众为中心的工作导向,切实改进作风,增强服务职工群众意识、密切与职工群众联系、提高服务职工群众水平和能力、夯实工会工作基层基础的过程,有利于各级工会组织增“三性”、去“四化”,把“职工之家”和“娘家人”的称号做得更加名副其实。