(一)有利于适应城镇化快速发展和产业结构调整需要,推动产业 工 人 队伍建设

“十三五”时期是我国城镇化加速发展和产业结构加速调整的时期。无论是城镇化进程的顺利推进,还是产业结构调整的顺利实现,都需要调动千千万万转移到城镇的新市民自觉参与,让他们共享城镇化建设成果;需要教育和引导广大职工转变观念、提升劳动技能;需要实现企业劳动关系规范和谐运行,以劳动关系的和谐稳定为社会和谐稳定奠定基石。所有这些既是城镇化建设和产业结构调整的重要内容,也是城镇化建设和产业结构调整不可忽视的重要目标任务。把乡镇 (街道)工会建设好,充分发挥它们在推动科学发展、构建和谐劳动关系、服务职工群众中的作用,将为城镇化稳步推进和产业结构顺利调整创造良好环境。

(二)有利于加强和创新社会治理 ,实现社会和谐稳定

党的十九大提出,加强社会治理制度建设,完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制,提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。乡镇(街道)既是中小型企业的聚集区域,也是劳资纠纷的多发地带,把乡镇 (街道)工会建设好,充分发挥它们在组织职工、引导职工、服务职工和维护职工合法权益中的作用,可以为完善社会治理体制与格局和建设平安中国奠定坚实基础。

(三)有利于完善工 会组织体制,推动企业普遍建会

伴随政府职能转变和城镇化、工业化的快速发展,乡镇(街道)区域的企业数和职工人数都呈不断增长的趋势。目前,未建立工会的企业和未加入工会的职工多数沉淀在乡镇 (街道)区域,客观上对发挥这级工会组织的作用提出了迫切要求。乡镇 (街道)工会直接面对企业工会和职工群众,熟悉基层工会现状,了解职工群众需求,能够更直接、更有效地帮助指导基层工会,开展会员群众欢迎的活动,更有效地组织、引导、服务职工,更好地维护职工合法权益。把乡镇 (街道)工会建设好,发挥它们的优势,抓基层、打基础就有了坚实的前沿阵地,全国总工会提出的推动企业普遍建会的要求才能真正落到实处。