(一)建设职 工之家的由来

1983年3月14日,中共中央书记处研究工会十大有关问题时指出:工会的性质和任务应当是在党的领导下,代表工人阶级利益、为工人阶级办事的组织。今后工会工作一定要从自己是党领导下的群众组织这个特点出发,切切实实地为职工办事,办些具体的好事,把职工的积极性调动起来;一定要维护职工的具体利益,勇敢地扶植正气、 压制邪气,在社会和国家生活中起积极作用;一定要面向工厂、面向工人,密切联系群众,反映职工的呼声和要求,真正成为“职工之家” “工人之友”。1984年,为贯彻党中央的指示精神,全国总工会书记处在讨论工作任务时,明确提出要把工会自身建设,特别是基层工会组织的建设提到一个突出的位置,通过整顿,把工会基层组织建成“职工之家”。全国总工会于1984年5月 1日正式作出了《关于整顿工会基层组织,开展建设“职工 之家”活动的决定》,拉开了在全国基层工会组织普遍开展建设“职工之家”活动的序幕。

30多年来,党中央多次强调要把工会组织建设成为“职工之家”。2008年12月,党中央提出“要把各级工会组织进一步建成名副其实的职工之家”。2012年12月,党中央又提出“要不断增强工会组织的创造力、凝聚力,努力把工会建设成为深受职工群众信赖的学习型、服务型、创新型职工之家”。2013年4月28日,习近平总书记与全国劳动模范代表座谈,强调要顺应时代要求、适应社会变化,善于创造科学有效的工作方法,让职工群众真正感受到工会是“职工之家”,工会干部是最可信赖的“娘家人”。2013年 10月23日,习近平总书记在同全国总工会新一届领导班子集体谈话时强调,工会组织要真正成为广大职工群众信赖的“职工之家”。工会十六大通过的《中国工会章程 (修正案)》,在总则中写道:各级工会领导机关坚持把工作重点放到基层,全心全意为基层、为职工服务,增强基层工会的活力,把工会建设成为深受职工群众信赖的学习型、服务型、创新型职工之家。2013年12月9日,李建国同志在全国工会深化职工之家建设、增强基层工会组织活力座谈会上指出,“职工之家”这个称号,形象地体现了我国工会的性质、宗旨和特点,体现了职工群众与工会的密切联系,承载着党对工会的重托,表达了职工群众对工会的期望和信赖。家是温暖的港湾,工会对职工就应该有“家”一样的温暖、安全和幸福感。

以全国总工会在不同阶段发出的关于建家工作的要求为标志,建家活动大致分为五个阶段:

第一阶段是“组织整顿”阶段,时间从1984年到1989年。按照中央的指示精神,根据全国总工会“整顿建家”的要求,各地用三年左右的时间,有计划、有步骤地对全国40多万个基层工会普遍进行整顿,把工会组织逐步建设成为名副其实的“职工之家”。这个阶段的主要工作是整顿工会基层组织,解决“有相当数量的基层工会组织不够健全、工作不够活跃、联系群众不够密切”的问题,企业工会主席按照同级副职配备,建立各项工作制度,兴建一批职工文化体育活动阵地,建立工会积极分子队伍。同时,在解决职工生活方面做了许多好事实事。经过四年的努力,按照“整顿建家”的六条标准验收,全国有37.8万个基层工会成为合格职工之家,并涌现出一批先进职工之家和模范职工之家。

第二阶段是“深入推进”阶段,时间从1990年到1996年。为巩固“整顿建家”成果,增强基层工会活力,更好地服务于改革、发展、稳定的大局,全国总工会于1990年5月印发了《中华全国总工会关于继续深入开展建设职工之家活动的决定》,明确提出了六条基本要求。这一阶段的建家活动,坚持以经济建设为中心,紧紧抓住全心全意依靠工人阶级根本指导方针的贯彻落实,明确工会基层工作要在企业改革发展稳定中发挥作用,形成了以履行“维护、建设、参与、教育”职能为构架的新的工作格局。特别是普遍开展了建设职工小家活动,切实把职工群众动员起来,使工会工作深入到车间、班组,更加具有活力。

第三阶段是“提高水平”阶段,时间从1997年到2003年。为适应我国改革开放新形势对工会基层工作的要求, 1997年全国总工会印发了《中华全国总工会关于贯彻落实工会工作总体思路,把建设职工之家活动提高到一个新水平的意见》,确立了在深化改革过程中,基层工会工作的任务是适应建立社会主义市场经济体制带来的经济关系和劳动关系的变化,全面履行各项职能,突出维护职能;明确工会在协调劳动关系中的地位,并建立与之相适应的工作机制和组织机制;明确维护职工合法权益是工会的基本职责,是新时期开展建设“职工之家”活动的重要指导原则。这一时期,工会还在外商投资企业、私营企业和乡镇企业工会组织中开展了以“双爱双评”为主要内容的建设“职工之家”活动,工会基层工作水平有了新的提高。

第四阶段是“创新发展”阶段,时间从2003年到2009年。进入新世纪新阶段,为适应全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的要求,全国总工会于2003年7月印发了《中华全国总工会关于在新形势下深入开展建设职工之家活动的意见》,提出了深入开展建设职工之家活动的指导思想和原则、目标、基本要求,建设职工之家活动进入一个新的发展阶段。这一阶段建家,主要是围绕坚持走中国特色社会主义工会发展道路,贯彻“组织起来、切实维权”工作方针,把维护贯穿于推动改革、促进发展、积极参与、大力帮扶的全过程,发挥基层工会组织作用。

第五阶段是“全面深化”阶段,时间从2009年开始。2008年 12月22日,中共中央书记处再次提出“把各级工会组织进一步建成名副其实的职工之家”,对建设职工之家活动提出了新的要求。2009年6月,全国总工会印发了《中华全国总工会关于开展会员评议职工之家活动的意见》,提出了会员评家的基本内容、方式方法和激励约束机制;2010年5月,全国总工会印发了《中华全国总工会关于进一步加强建设职工之家工作充分发挥基层工会作用的意见》,适应形势任务要求,进一步明确了建设职工之家的基本要求,加大了建设职工之家活动的激励约束力度,并把非公有制企业作为建设职工之家工作的重点。这一阶段建家活动主要是围绕党和国家工作大局、工会工作全局,按照促进企业发展、维护职工权益的原则,向所有基层工会全面推开,不断加强基层工会群众化、民主化,激发基层工会活力,充分发挥基层工会作用。

(二)建设职 工 之家活动的特点

(1)综合性。建家活动包含了基层工会工作的各个方面,是带动基层工作上水平的综合载体。对职工之家的考核是基层工作的综合评定,而不是工会的单项工作、单项活动、单项考核。它具有丰富的工作内容和完整的体系,是对工会工作的整体推进。

(2)广泛性。建家活动是全体职工群众参与的活动,得到了党组织和行政的支持,形成“党政工同唱一台戏,共建一个家”的局面。

(3)基础性。建家活动在工会工作全局中具有基础性的地位和作用,目的是夯实工会的组织基础、工作基础,激发基层工会组织的活力,进而促进整个工会组织提高工作水平。

(4)长期性。建家活动是工会组织的一项战略性任务,而不是阶段性的工作。它要随着我国政治、经济、社会发展的需要和基层单位的实际情况,不断调整和完善活动内容和方式,与时俱进,常抓不懈。

30多年来的建家实践表明,这项活动之所以具有较强的生命力,关键在于它生动地体现了中国工会的性质、宗旨和特点,密切了工会组织与职工群众的联系,表达了职工群众对工会组织的期望、信赖和要求。它是加强基层工会工作的有效途径,是充分发挥工会组织作用的重要抓手,是调动和保护职工群众积极性、创造性的有效方法,是加强工会自身建设、增强基层工会活力、提高工会工作整体水平的综合性载体,是对坚持走中国特色社会主义工会发展道路的有益实践。在新时代,深入开展建家活动,是引导广大职工为实现全面建成小康社会宏伟目标作贡献的需要,是密切党和工会与职工群众联系的需要,是推动建立和谐劳动关系的需要,是提高工会工作整体水平的需要。面对新的形势和任务,要充分认识深入开展建家工作的重要性,进一步加强领导,把建家工作提上重要议事日程,建立完善建家工作机制,努力形成抓建家工作的合力,不断提高基层工会建家工作水平。深入开展“强基层、补短板、增活力”行动,着力推动全国总工会改革试点文件落实到地,着力夯实工会工作基层基础,把“职工之家”做实,把“娘家人”作真,不断增强广大职工群众的获得感。

(三)建设职 工 之 家的指导思想、原则、目标和基本内容

建家工作是一项系统工程,必须正确把握其工作的指导思想、原则、目标、基本要求,建立一套科学的管理办法和规范有序的运行机制,使之健康地向前发展,不断提高建家水平。

1.开展建家活动的指导思想。

新形势下深入开展建家活动的指导思想是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,坚持走中国特色社会主义工会发展道路,认真落实“组织起来、切实维权”工会工作方针,紧密围绕企业、事业单位、机关的中心任务,推动党的全心全意依靠工人阶级方针的贯彻落实,依法规范工会基层组织建设,切实履行工会维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责,努力把工会的重点工作落实到基层,不断增强工会基层组织的凝聚力和吸引力,提高基层工会组织的整体水平,促进企业、事业等基层单位的改革、发展、稳定,为构建社会主义和谐社会,实现全面建成小康社会的宏伟目标作贡献。

2.开展建家活动的原则。

(1)坚持服务大局。围绕中心,服务大局,促进发展,正确把握开展建家活动与推进企业、事业单位和机关建设发展的关系,把广大职工的智慧和力量凝聚到为搞好企业、事业单位和机关建设上来。

(2)坚持突出维护。围绕工会履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责,把推进工会重点工作的落实,作为建家活动的重要内容。

(3)坚持依靠群众。突出职工群众在建家活动中的主体地位,充分依靠职工群众开展建家活动,把职工和会员群众是否满意作为衡量建家活动成效的主要标准。

(4)坚持创新发展。建家活动要体现时代性、把握规律性、富于创造性,尊重基层的实践,不断赋予建家新内容,拓展新领域,注入新活力。

(5)坚持齐抓共建。努力形成党组织统一领导、行政积极支持、工会具体实施、职工热情参与的合力建家工作格局。

3.开展建家活动的目标。

开展建家活动的目标是:适应工会依法履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众基本职责的要求,着力加强调整劳动关系机制建设,突出抓好为职工群众办实事,大力推进基层工会的群众化、民主化、法治化,努力把基层工会建设成为组织健全、维权到位、工作规范、作用明显、职工信赖的“职工之家”。

4.开展建家活动的内容。

建家活动的内容主要包括:

(1)加强自身建设。加强基层工会建设,应坚持依法建会、依法管会、依法履职、依法维权,以组织建设为基础,以作用发挥为关键,以健全机制为保障,以职工满意为目标,不断扩大覆盖面、增强凝聚力。坚持从工会组织的性质和特点出发,密切联系职工群众,廉洁自律,以“六有”为标准,健全各项组织制度、民主制度、工作制度,努力把基层工会建设成为职工群众信赖的“职工之家”,把广大基层工会干部锤炼成为听党话、跟党走、职工群众信赖的“娘家人”。

(2)教育引导职工。培育和践行社会主义核心价值观,提高职工的道德素养,激发职工奋发向上、崇德向善的正能量。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神,深入开展“中国梦 ·劳动美”主题教育活动,倡导辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动。加强职工思想政治工作,注重对职工的人文关怀、心理疏导和情绪引导,突出做好农民工、青年职工和知识分子等职工群体的思想工作。加强职工文化建设,广泛开展职工文化体育活动,丰富职工精神文化生活。加强普法宣传教育,提高职工法律意识。

(3)推动改革发展。引导职工群众拥护支持改革、参与推动改革,夯实全面深化改革的群众基础。深入开展多种形式的劳动竞赛活动,深化合理化建议、技术攻关、技术革新、发明创造等群众性技术创新活动。加强班组建设,广泛开展“工人先锋号”创建活动。深入实施职工素质建设工程,加大职工职业技能培训力度,建立健全技术工人培养、评价、使用、激励机制,培养造就知识型、技能型、创新型的高素质职工队伍。

(4)履行维权职责。认真履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责,坚持以职工为本,主动依法科学维权。紧紧围绕职工最关心最直接最现实的利益问题、最困难最操心最忧虑的实际问题,以一线职工、农民工、困难职工等为重点群体,以劳动就业、技能培训、收入分配、社会保障、安全卫生等为重点领域,切实维护好广大职工的各项合法权益。坚持维权与维稳相统一,引导职工依法理性表达利益诉求,维护职工队伍和社会和谐稳定。

(5)协调劳动关系。建立健全科学有效的利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保障机制,推动形成规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的社会主义新型劳动关系。引导企业开展创建和谐劳动关系活动,依法推动企业普遍开展工资集体协商,促进基础扎实、条件成熟的行业建立集体协商制度。建立健全以职代会为基本形式的企事业单位民主管理制度、厂务公开制度和职工董事、职工监事制度。加强劳动争议特别是集体劳动争议调处工作。深入开展“安康杯”竞赛活动,改善劳动安全卫生条件,保障职工群众的生命安全和健康权益。

(6)服务职工群众。坚持全心全意为职工服务的宗旨,以服务增强工会组织的吸引力和凝聚力,以服务增强职工群众对工会组织的归属感和认同感。深化“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动长效机制,积极为职工办实事、做好事、解难事。加快构建服务职工工作体系,按照“会、站、家” 一体化的思路,把组建工会、创办职工帮扶服务中心、建设“职工之家”统一起来,着力打造基层服务型工会。大力推行会员普惠制,加大投入、创新方式、完善机制,使全体会员都能享受到工会组织提供的实实在在的服务。探索向职工服务类社会组织购买服务,推进项目制、订单式、社会化服务方式。

5.对非公有制企业,科研、教育、文化、卫生、体育等事业单位和机关,以及乡镇、街道和社区工会开展建家活动的要求。

其要求主要包括:

(1)非公有制企业开展建家活动要从自身特点出发,用好“双亮” “六有”等工作载体,在规范的基础上,逐步提高建家水平。小型非公有制企业要把依法规范工会组织建设,监督企业改善劳动安全卫生条件,执行国家有关工作时间、休息休假等规定,按时足额发放职工工资,为职工缴纳养老、医疗、失业等社会保险金,依法拨缴工会经费等,作为建家的重要内容,切实为职工办实事做好事。

(2)科研、教育、文化、卫生、体育等事业单位和机关工会开展建家活动,要结合本行业、本系统的特点,着力推进基层民主政治建设,组织职工参与本单位的民主管理和民主监督,实行院务、所务、校务和机关内部事务公开,积极反映职工的愿望和要求,协助有关方面提高职工思想道德和业务素质,调动职工的积极性和创造性。

(3)乡镇、街道及社区工会要认真组织所属基层工会开展建家活动,并从实际出发,积极探索适应乡镇、街道及社区工会开展建家活动的内容和形式,不断拓宽建家的领域。其基本要求是:抓好所辖企业工会组建工作和自身组织建设,配备必要的专职工会干部;积极协调所辖区域的劳动关系,做好劳动争议处理工作;直接承担基层工会难以承担的维权工作,努力为职工群众办实事;加强对基层工会干部的培训和保护工作等。

(四)建设联合职工 之家

建设联合职工之家,是突破单一基层工会建家的传统模式,以区域性、行业性工会联合会为主体,联合其所属基层工会组织和会员共同开展建家活动的一种建家形式。联合职工之家的建立,拓宽了建家领域,扩大了建家范围,实现了建家活动更广泛地向小型非公有制企业工会覆盖的转变,有利于实现建设职工之家与区域性、行业性基层工会联合会建设,发挥作用的“双促进” “双覆盖”,不断提高基层工会联合会和小型非公有制企业工会工作水平。建设联合职工之家的主要做法有:

1.以整合资源为重点抓联合建家。

主要坚持“四个联合”:一是联合建立组织。由工会联合会与同级党组织、行政、共青团、妇联等共同成立建家工作领导小组。二是联合使用资源。充分发挥乡镇 (街道)、村 (社区)活动阵地的优势,以工会联合会为平台,整合各方面资源为职工之家所用。三是联合建立制度。包括组织制度、工作制度、民主制度、活动制度等。四是联合开展活动。做到工会统一活动与职工个人活动相结合、工会组织活动与有关单位参与活动相结合、工会联合会开展活动与基层工会自主活动相结合。

2.以创新方法为手段抓具体运转。

主要做到“三个坚持”:一是坚持“以上领下”、分层建家。工会联合会发挥对所属工会的龙头和引领作用,共同建家;各所属工会从各自特点出发,开展建“小家”活动。二是坚持“以上代下”、层层维权。工会联合会承担基层工会难以完成的具有共同特点的维权工作;所属基层工会履行好各自的维权职责。三是坚持“以上带下”、服务职工。运用联合职工之家的阵地带动基层工会共同开展职工文体活动,运用困难职工帮扶站带动基层工会共同为职工群众排忧解难。

(五)建设“职工 小家”

广泛开展建设“职工小家”活动,是建家活动的延伸和发展。在车间 (科室)、班组开展建设职工小家活动,是加强工会分会和工会小组建设的有效形式和方法,是对基层工会基础性工作的加强。基层工会要积极开展建设“职工小家”活动。

1.建设“职工小家”的基本要求。

车间 (科室)、班组开展建设“职工小家”活动的基本要求是:

(1)加强工会分会、工会小组建设,由会员直接选举工会分会负责人和工会小组长,建立一支热心为职工群众服务的积极分子队伍;

(2)建立健全班组民主管理、民主参与、民主监督制度,定期召开民主管理会议,坚持各项公开制度,积极反映职工群众的意愿和要求;

(3)发扬团结友爱和集体主义精神,搞好互助互济,帮助职工解决实际困难;

(4)组织职工进行政治业务学习,不断提高思想觉悟和职业技能,开展群众性经济技术创新活动,努力完成生产工作任务;(5)严格监督执行各项安全生产、劳动保护制度,不断改善职工生产工作环境,做好女职工特殊权益保护工作;

(6)加强“职工小家”阵地建设,因地制宜,开展形式多样、丰富多彩的文体活动,满足职工的精神文化需求。

2.建设“职工小家”的基本内容。

建设“职工小家”主要包括以下内容:

(1)建立民主管理制度。建设“职工小家”,就是要调动职工群众的生产积极性,培养职工群众的主人翁责任感。为此,要建立健全以工会小组长和民主管理员进行考核的班组民主管理机构和民主管理等制度,坚持各项制度公开,使奖金分配权、民主评议权、重大问题审议权等落实到车间 (科室)和班组。通过建设“职工小家”,使职工直接参与民主管理,培养职工热爱企业、关心企业的良好氛围。

(2)加强思想工作和生活互助。建设“职工小家”要体现群众性的特点,充分发挥工会小组中的党员、团员和党小组长、班组长、工会小组长的作用,促进职工群众间的相互影响、相互启发和相互学习。要通过小组生活会、班组民主会、讲评会等各种群众自我教育的民主管理形式,沟通思想,化解矛盾,建设团结、和谐、友爱的集体。

(3)建设优美的生产生活环境。 “职工小家”是职工群众的“第二家庭”,是职工工作、学习、活动的场所。建设“职工小家”,要在企业、事业和机关单位的现有条件下,通过会员自己动手,自力更生,改善环境,修整休息室,建设活动室、活动角,改善生产、工作和休息条件,营造舒适、整洁、温暖、优美的环境,增强“职工小家”的吸引力。

3.建设“职工小家”的关键环节。

应抓好以下关键环节:

(1)搞好宣传教育。建设“职工小家”是一项涉及面广、难度大的工作。要通过学习典型、借鉴经验和沟通讨论,提高工会干部对建设“职工小家”的认识,克服不理解和畏难情绪。要宣传好建设“职工小家”活动对车间 (科室)、班组建设等方面的积极作用,争取党政领导的支持。要通过形式多样、深入浅出的教育,提高广大职工参与建家的积极性。

(2)抓好组织建设。要把工会小组建设好,重要的是调整选配好班组长、工会小组长及班组的组织员、宣传员、民管员、安全员等“几大员”,形成建家领导核心,从组织上保证建设“职工小家”活动的顺利开展。

(3)严格考核验收。要健全考核细则和激励机制,坚持考核验收制度,使建设“职工小家”活动有章可循,不断创新发展。要采取车间 (科室)工会分会、班组工会小组自检和集中检查等方式,定期对“职工小家”建设进行考核、检查、验收,经验收合格的“职工小家”要颁发荣誉证书。

(六)建设职 工 之家的激励与约束

深入开展建家活动必须调动各方面的积极性,强化激励与约束机制建设,激发工作的内在动力与活力,保持常建常新、蓬勃发展。

(1)结合召开全国工会代表大会,每五年集中表彰一批全国模范职工之家、全国模范职工小家、全国优秀工会工作者、全国优秀工会积极分子、全国优秀工会之友;届中评选表彰一批全国模范职工之家、全国模范职工小家、全国优秀工会工作者。适当扩大对非公有制企业工会、乡镇 (街道)工会、村(社区)工会、各类基层工会联合会的表彰比例。对于作出突出成绩的先进基层工会和优秀工会干部,可由省 (部)级工会即时推荐申报,由全国总工会授予荣誉称号。对获得全国模范职工之家称号的企事业单位工会和工会主席,上级工会和本单位可以给予适当物质奖励。全国总工会在表彰全国模范职工之家的同时,对建家工作成绩突出的省级工会,给予通报表扬。

(2)评选表彰模范职工之家,优秀工会工作者与评选五一劳动奖状、奖章有机结合。对已获得各层级模范职工之家称号、经会员民主测评连续三年以上获得满意等次的基层工会和工会主席 (副主席),可优先推荐申报本地或上级五一劳动奖状、奖章。全国总工会在表彰全国模范职工之家和全国优秀工会工作者的同时,对其中事迹特别突出的先进单位和先进个人分别授予全国五一劳动奖状和全国五一劳动奖章称号。

(3)各级工会要真正重视、真诚关心、真心爱护在建家工作中作出优异成绩的基层工会干部。全国总工会每年组织部分获得全国模范职工之家称号单位的工会主席参加疗休养活动。

(4)基层单位及其党政负责人拟推荐申报工会系统评选表彰的各层级五一劳动奖状、五一劳动奖章等荣誉称号的,其工会组织必须荣获相应层级的模范职工之家称号。

(5)切实落实会员评家制度,以会员满意度为标准,定期对获得荣誉称号的基层工会进行复查。对会员不满意的应提出限期整改要求,逾期未改或经整改仍达不到要求的,撤销其荣誉称号。对会员测评不满意的工会主席 (副主席),所在单位党组织和上级工会应在核实的基础上对其进行诫勉谈话;连续两年会员仍不满意的,应按照《中国工会章程》的有关规定对其进行组织调整。对三年内未达到合格职工之家标准的基层工会,上级工会应采取措施予以整顿。