会员评家,是指由会员评议基层工会开展工作、建设职工之家情况,评议工会主席、副主席的履行职责情况。会员评家是加强基层工会民主建设的重要内容,是密切工会与会员群众联系的客观需要,是推进建设职工之家深入发展的有效机制。广泛开展会员评家活动,有利于充分调动会员群众参与工会活动的热情,使基层工会工作更加富有生机和活力。2009年,全国总工会出台了《中华全国总工会关于开展会员评议职工之家活动的意见》 (以下简称《意见》),这是指导会员评家工作的遵循和依据。

(一)会员评家的基本内容

依据建设职工之家的基本要求,会员评家的基本内容包括6个方面:健全组织体系、促进科学发展、履行维权职责、实施素质工程、服务职工群众、加强自身建设。基层工会可依据《意见》规定,做好细化工作,确保评家工作在细中求落实,在细中求发展。

(二)会员评家的方式方法

在具体实施评议职工之家过程中,基层工会应从以下5个方面做好工作:

(1)在同级党组织领导和上级工会指导下,会员评家通过召开会员大会或者会员代表大会进行,每年至少评议一次。

(2)会员评家主要评议基层工会开展工作、建设职工之家情况,评议工会主席 (副主席)履行职责情况。

(3)会员评家前应将评议内容、评议标准告知会员,做好组织发动和准备工作,并向上级工会报告。

(4)工会主席 (副主席)在会员大会或者会员代表大会上报告工会工作及建设职工之家情况,并就个人履行职责情况进行述职。会员或者会员代表在对工会工作、建设“职工之家”情况和工会主席 (副主席)进行民主评议的基础上,以无记名投票方式进行测评。测评可分为满意、基本满意和不满意三个等次,当场公开民主测评结果。

(5)会员评家的结果应报同级党组织和上一级工会,并作为考核基层工会工作和工会主席 (副主席)的重要依据。对会员群众民主评议、民主测评反映的突出问题,该基层工会应向会员群众反馈整改措施。

(三)会员评家的激励约束

(1)把会员民主测评满意等次作为评价基层工会工作和评选先进的依据。对获得满意等次的基层工会和工会主席 (副主席),可作为推荐申报本级或上级各类先进集体、先进个人的依据;对连续三年以上获得满意等次的模范职工之家的基层工会和工会主席 (副主席),可作为推荐申报本地或上级“五一劳动奖状” “五一劳动奖章”的依据;对获得满意等次的基层工会和工 会主席 (副主席),上级工会和本单位可以给予适当奖励。

(2)对会员民主测评不满意的基层工会,限其一年内进行整改;会员仍不满意的,对已获得合格、先进、模范职工之家称号的,上级工会可撤销其称号。对会员测评不满意的工会主席 (副主席),所在单位党组织和上级工会应在核实的基础上对其进行诫勉谈话;连续两年会员仍不满意的,应按照工会章程和有关规定程序对工会主席 (副主席)进行调整。

(3)对于基层单位及其党政负责人拟推荐申报工会系统评选表彰的各类先进,要求会员评家必须达到满意等次。

思考题:

1.为什么要增强基层 工 会的活力?如何增强基层 工 会的活力?

2.建设职 工之家的重要意义及基本要求,应坚持的原则和采取的主要方法和途径是什么?

3.为什么要开展会员评家活动,主要方式方法是什么?

4.实施“双 亮”有何重要性和 必要性,其基本要求是什么?

5.开展“双争”活动的总体要求和内容是什么?