20世纪90年代,我国职工董事制度、职工监事制度随着社会主义市场经济体制的建立,现代企业制度逐步发展,针对法人治理结构中缺乏对职工权益维护的制度设计,得益于中国企业民主管理制度的巨大影响力及生命力应运而生并不断发展。1993年11月,党的十四届三 中全会通过的《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》明确提出,建立适应市场经济要求,产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度;建立现代企业制度,是发展社会化大生产和市场经济的必然要求,是我国国有企业改革的方向;国有企业实行公司制,是建立现代企业制度的有益探索;实行公司制的企业,要按照有关法规建立内部组织机构;工会要组织职工通过职工代表大会参与企业民主管理,维护职工的合法权益。这为职工董事、职工监事工作的开展及其制度的建立提供了政策支持。

1994年,国务院决定选择百家国有企业进行现代企业制度试点,提出了建立现代企业制度的企业改革方向,为职工董事、职工监事工作的开展及制度建立提供了有利契机。全国总工会于 1995年下发了《关于加强现代企业制度试点企业工会工作和职工民主管理的若干意见》,明确要求“必须在企业董事会、 监事会中有工会组织职工 民主选举产生的职工代表,并逐步形成充分发挥职工代表作用的制度”。1996年,中央办公厅和国务院办公厅转发了全国总工会与国家经贸委、国家体改委联合下发的《关于国务院确定的百家现代企业制度试点中工会工作和职工 民主管理的实施意见》,对做好董事会和监事会中职工代表的选举工作,建立相应的工作制度提出明确要求,体现了党中央和国务院对探索建立职工董事制度、职工监事制度的高度重视。特别是1999年党的十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》明确要求国有独资和国有控股公司董事会和监事会都要有职工代表参加,为进一步建立职工董事制度、职工监事制度提供了有力的政策依据,推动了这项工作的快速发展。

现行的《公司法》于2005年10月27日经第十届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议进行第三次修正,规定了所有的公司制企业要依照宪法和有关法律的规定,通过职工代表大会或者其他形式,实行民主管理;明确了职工董事、职工监事的选举产生程序,扩大了职工董事的设置范围,同时规定了职工监事的比例。此外,2006年3月国务院国有资产监督管理委员会印发了《国有独资公司董事会试点企业职工董事管理办法 (试行)》,2006年5月,全国总工会下发了《中华全国总工会关于进一步推行职工董事、职工监事制度的意见》,2009年3月,国务院国有资产监督管理委员会印发了《董事会试点中央企业职工董事履行职责管理办法》,都对健全完善职工董事制度、职工监事制度提出了更加明确、更加具体的要求。2012年的《企业民主管理规定》专章规定职工董事制度、职工监事制度,对所有公司制企业建立职工董事制度、职工监事制度提出明确要求。为贯彻落实党的十八大关于完善基层民主制度的有关精神,促进公司制企业健全以职工代表大会为基本形式的民主管理制度,促进公司制企业民主管理工作融入法人治理结构。2012年12月,全国总工会下发了《中华全国总工会关于加强公司制企业民主管理工作的意见》,对进一步发挥职工代表大会制度、厂务公开制度、职工董事制度、职工监事制度在完善公司法人治理结构中的积极作用,做好公司制企业民主管理工作,提出了明确的目标要求。2016年,全国总工会下发了《中华全国总工会关于加强公司制企业职工董事制度、职工监事制度建设的意见》,依法分类指导和推动所有建立董事会的公司制企业建立职工董事制度,将建立职工董事制度、职工监事制度写入公司章程,从源头保障职工 董事、职工监事的地位和作用。2017年5月,国务院办公厅印发的《国务院办公厅关于进一步完善国有企业法人治理结构的指导意见》明确要求,国有独资、全资公司的董事会、监事会中须有职工董事和职工监事,对于进一步推动职工董事制度、职工监事制度,完善国有企业法人治理结构具有重要意义。

职工董事制度、职工监事制度建设在探索中前进并取得了实质性的进展。一是工会通过源头参与,配合党委、政府及其有关部门,制定、出台了一系列有关职工董事制度、职工监事制度的政策、文件。二是许多公司制企业制定了一批工作制度,规范了运作程序,创造了有价值的经验。三是突破国有独资和国有控股公司的范围,在一批非国有控股的公司也建立了职工董事制度、职工监事制度。

根据中华全国总工会2017年的统计,全国已建工会所在单位建立了董事会的有37.4万家,其中建立了职工董事制度的有18.2万家;全国已建工会所在单位建立了监事会的有34.4万家,其中建立了职工监事制度的有18.5万家。