税务代收建会筹备金,是指对基层单位投产、开业后拖延依法建立工会组织的,由税务部门向其按职工工资总额的2%代收向上级工会拨缴的用于基层工会筹建的经费,以督促单位支持建会。待该单位工会建立后,筹备金按工会经费使用比例回拨。这是推进企业工会组建的一个有效手段。

在推进工会组建工作的过程中,有些企业为了规避上缴工会经费,有的长期抵制建会,有的只成立工会筹备组却不召开会员大会或者会员代表大会以拖延正式建立工会。为了扭转这种错误倾向,进一步推进工会组建工作,全国总工会于2004年印发了《中华全国总工会办公厅关于基层工会组织筹建期间拨缴工会经费 (筹备金)事项的通知》,明确规定:上级工会派员帮助和指导尚未组建工会组织的企业、事业单位、机关和其他组织 (以下简称为有关单位)的职工筹建工会组织,自筹建工作开始的下个月起,由有关单位按每月全部职工工资总额的2%向上级工会全额拨缴工会经费 (筹备金)。上级工会收到工会经费 (筹备金)后向有关单位开具“工会经费拨缴专用收据”,有关单位凭专用收据在税前列支。上级工会对有关单位拨缴的工会经费 (筹备金),除按现行工会经费分成办法解缴经费外,要实行单独核算,专款专用,主要用于基层工会组织筹建期内所发生的有关费用。筹建工作结束,并经上级工会批准正式建立工会组织后,有关单位自批准之月起,不再直接向上级工会拨缴工会经费 (筹备金),改为按每月全部职工工资总额的2%向本单位工会拨缴工会经费,再由本单位工会按照全国总工会和省级工会有关工会经费分成办法规定的比例留成并向上级工会上缴工会经费。

《中国工会章程》充分吸收了工会财务的改革成果,把“建会筹备金”列入工会经费的来源,在第三十七条规定,“未成立工会的企业、事业单位、机关和其他社会组织,按工资总额的百分之二向上级工会拨缴工会建会筹备金”。

各地出台相应文件对拨缴工会经费 (筹备金)工作进行规范,规定缴费单位在征期内未缴、漏缴或少缴工会经费和建会筹备金的,从欠缴之日起按欠缴金额每日5‰扣收滞纳金。责令期满,仍拒不缴纳工会经费或筹备金及滞纳金的,基层工会或者上级工会可以向当地人民法院申请支付令;拒不执行支付令的,地方总工会可以依法申请人民法院强制执行,保证了工会经费 (筹备金)及时到位。

目前,建会筹备金主要通过税务代收的方式收缴。委托税务代收工作依据《工会法》 《民法总则》及国家税务局的有关规定,具有充分的法律支撑和法规依据。2005年4月印发的《中华全国总工会、国家税务总局关于进一步加强工会经费税前扣除管理的通知》,明确要求各级税务部门和工会组织要密切配合,做好工会经费收缴工作。 《工会法》已赋予了各级工会收缴工会经费的权力,《民法总则》第一百六十二条规定,“代理人在代理权限内,以被代理人名义实施的民事法律行为,对被代理人发生效力”。《国家税务总局关于加强税务机关代收费项目管理的通知》规定,“税务机关只能代收法律法规设定、国务院及有关部门和省级政府依照有关规定和批准权限设定的收费项目”。工会经费是《工会法》设定的收费项目,因此工会委托税务部门承担代收工会经费工作有充分的法律和政策依据,委托税务部门代收工会经费数额,是在企事业单位依法缴纳工会经费范围内的,没有增加企事业单位负担,而且增强了企业拨缴工会经费的法律意识,提高了企业依法缴费的自觉性和主动性。

实行税务代收建会筹备金制度,为推动工会组建工作起到了巨大的推动作用。实行税务代收建会筹备金后,即使企业不建立工会也要由税务机关代收职工工资总额的2%作为建会筹备金,企业无法规避这部分所谓的“负担”。另外,通过税务代收,把依法缴纳工会经费和依法纳税同时作为企业应尽的法律义务,有利于纠正部分企业的错误认识,提高其依法组建工会和依法缴纳工会经费的自觉性。通过委托税务部门代收建会筹备金,一些未建立工会组织的单位主动要求成立工会,有力地促进了各种经济类型单位的工会组建工作。上级工会委托税务部门代收工会经费,不仅规范了工会经费 (筹备金)的收缴工作,实现足额收缴,而且通过定期或不定期与税务部门互通情况,发挥税务部门点多面广、征管制度完备、征管措施得力、信息网络健全的优势,可以更及时全面地了解企事业单位特别是工会组织的建立情况,间接消除工会组建工作的盲点,有效扩大工会组织的覆盖面。