(一)工 会社会工 作专业人才队伍的发展和重要意义

工会社会工作专业人才,是指具有一定的社会工作专业理念、知识和技能,面向广大职工提供工会组建、权益维护、争议调处、困难帮扶、就业援助、教育引导、人文关怀、职业发展等方面社会服务的专门人员,是国家社会工作专业人才队伍的重要组成部分。工会社会工作专业人才包括具备工会工作专业素质能力的工会机关、工会企事业单位人员,工会通过购买岗位和购买服务等方式使用的具备工会社会工作专业素质能力的人员。社会化工会工作者是工会社会工作专业人才队伍的组成部分。

自21世纪初以来,为切实加强乡镇 (街道)及县级以下区域 (行业)基层工会联合会建设,各地工会进行了“公开式招聘、合同式用工、契约化管理”选聘社会化工会工作者的探索实践,有效破解了乡镇 (街道)工会、区域 (行业)工会“无人干事”的难题。全国总工会适时总结各地实践经验,从2010年起开展了区域 (行业)基层工会联合会聘用专职工作人员工资分级负担试点工作,推动各地工会面向社会按需聘用专职工会工作者,定向选派到县级行业工会联合会、乡镇 (街道)级工会、县以下区域 (行业)基层工会联合会专职从事工会工作。全国总工会为每名社会化工会工作者每月补贴200元,工资其余部分主要由各省 (含)以下地方工会配套专项资金解决。截至2016年7月底,全国共聘用社会化工会工作者约3.3万人,全国总工会累计下拨专项经费约4亿元。

近年来,这支队伍在推进工会组建、会员发展、不断增强工会活力、发展基层和谐劳动关系等方面发挥着重要作用。但从总体上看,广大职工的社会服务需求日益增长,各级工会开展普惠服务、维护职工权益等工作日益繁重,现有的工会社会工作人才队伍特别是一线队伍数量短缺、管理不规范、专业性不足、服务能力不强等问题仍比较突出。建设一支高素质的工会社会工作专业人才队伍,对于推动工会工作改革创新、提高服务职工群众的能力水平、构建和谐劳动关系具有重要的作用。

在总结各地实践经验的基础上,2016年,全国总工会、民政部、人社部联合印发了《中华全国总工会、民政部、人力资源社会保障部关于加强工会社会工作专业人才队伍建设的指导意见》,第一次从国家层面对工会社工队伍建设出台专门文件,从三个方面进行了规范:一是将社会化工会工作者纳入国家社会工作专业人才队伍体系,规范了人员选聘录用、适用岗位、工作职责、考核激励、薪酬保障、职业发展等;二是着力建立健全工会经费和社会资金等共同参与的多元化投入机制,将社会化工会工作者纳入政府向社会力量购买服务范畴,引导各地工会加大经费投入和购买服务力度,不断提高社会化工会工作者的工资待遇;三是将社会化工会工作者知识能力建设纳入工会院校教学体系,将工会社会工作者纳入各级工会干部教育培训重点对象,推动解决队伍能力问题。

(二)加强工 会社会工作专业人才队伍建设的原则

1.坚持党管人才。

建立党委领导、政府支持、工会运作、社会参与的工作格局,将工会社会工作专业人才队伍建设纳入国家社会工作专业人才队伍体系,确保工会社会工作专业人才队伍建设的正确政治方向。

2.坚持立足基层。

按照社会化运作、契约化管理、专业化培训、职业化发展的要求,推动工会社会工作专业人才在基层合理配置,引导职工社会服务资源向基层倾斜。把满足职工社会服务需求作为工会社会工作专业人才队伍建设的出发点和落脚点,用职工满意度检验工作成效。

3.坚持突出重点。

整合、优化、提升、发展现有的工会工作者队伍,培育工会社会工作骨干人才。着力解决岗位开发设置、人才评价激励和教育培训等方面的问题,优先开发服务职工急需的专业人才。

4.坚持分类推进。

根据各地企业、职工队伍和劳动关系情况,职工服务类社会组织发展状况,工会人才队伍建设和保障现状,因地制宜、分类有序地推进工会社会工作专业人才队伍建设。

(三)加强工 会社会工作专业人才队伍建设的关键环节

1.加强经费保障。

各级工会要积极争取政府部门支持,整合社会资源,从人才队伍建设专项经费、购买职工社会服务岗位和项目经费两个方面强化工会社会工作专业人才队伍建设经费保障。全国总工会将进一步修订完善工会社会化工作者工资分级负担办法,使之更好地适应新形势下工会社会工作专业人才队伍建设新要求。

2.开发设置岗位。

在充分调查研究的基础上,明确一批岗位为工会社会工作岗位,调整一批岗位为工会社会工作岗位,根据实际需要增设一批新岗位为工会社会工作岗位。参照事业单位社会工作专业技术岗位等级设置,建立相应的工会社会工作职级体系,做好岗位职务、职级聘任与职业水平等级挂钩工作,规范工会社会工作岗位聘任。

3.整合发展现有工会工作者队伍。

现有的工会工作者队伍是工会社会工作专业人才队伍的基础,能否整合好、优化好、提升好、发展好,决定着工会社会工作专业人才队伍建设整体目标的实现和整体效果的好坏。要从岗位配置、能力提升、考核激励、薪酬保障等方面入手,做好整合工作,使之成为工会社会工作专业人才队伍的骨干力量,带动新生力量,实现队伍建设预期目标。

4.加强人才队伍教育培训。

加大工会社会工作在干部教育培训中的比重,对工会机关干部、企事业单位工会干部和工会直接聘用人员开展专业的工会社会工作轮训。鼓励工会社会工作专业人才参与国家社会工作者职业水平考试,取得相关职业资格证书,提高社会工作专业素质。扩大工会社会工作学历教育规模,鼓励引进有社会工作专业背景的人才参与工会社会工作。

5.扩大人才队伍规模。

各级工会要按照因地制宜、因需而聘、稳步推进的原则,制定人才队伍发展规划,培育骨干人才,优先开发服务职工急需的专业人才。加强工会积极分子和服务职工志愿者队伍建设,探索联动机制。探索独立开发、购买服务、利用政府公益岗位等多种工会社会工作专业人才资源的开发方式,有序扩大人才队伍,力争到2020年达到20万人的规模。

思考题:

1.工会组建的重点领域和对象有哪些?

2.怎样做好“双措并举、二 次覆盖”工 作?

3.如何理解“互联网+”工会普惠性服务和会员实名制管理的关系?

4.如何贯彻《中华全国总工 会、民政部、人 力资源社会保障部关于加强工 会社会工 作专业人才队伍建设的指导意见》?