(一)实名制管理的由来及重要意义

2008年,为推动在华世界500强企业建会,全国总工会建立工会组建信息系统,并协调国家统计局提供相关企业名录,各地工会根据预置企业名录和实地摸查对基层工会组织的建设情况进行实时录入更新。2010—2012年,为组织开展“广普查、深组建、全覆盖”集中建会行动,全国总工会又先后协调预置了私营企业、外商投资企业、港澳台商投资企业、有限责任公司、股份有限公司五种类型法人名录。到2013年底,工会组建信息系统共涵盖法人和少量国有企业、集体企业法人信息748万条、职工 2.61亿人。2014年,针对开发区 (工业园区)工会自身建设和基层工会建设实际,全国总工会预置了全国1665家省级以上开发区 (工业园区)名录 (其中,省级开发区1170家,国家级开发区495家)。2015年,为开展农民工入会集中行动,全国总工会增设了建筑业、快递 (物流仓储)业、家庭服务业、农业专业合作组织等农民工入会专项模块。目前,工会组建信息系统以省一市一县 (区)一乡镇 (街道)一区域(行业)基层工会联合会一企业六级“工会树”为中枢,包含工会信息管理、企业转移、数据查询与统计、用户管理四大模块。

工会组建信息系统建立以来,全国总工会和地方各级工会共同努力,基本形成了加强基层工会组织建设“架构完善、底数清晰、挂图作战”的良好局面。随着经济社会发展和建会工作的深入推进,基层工会组织和会员数量快速增长,工会普惠服务广泛开展,会员流动愈加频繁,工会组建工作步入了新的发展阶段,各地工会在工会组织建设信息系统的基础上,积极探索基层工会组织和会员实名制管理。如北京市总工会自2009年以来,依托三级服务体系,在全市设立了 2000多个信息采集点,开展实名制信息采集工作,同时为会员办理“京卡”工会服务卡,形成了数据准确、信息丰富、动态管理的北京市工会组织和会员实名数据库,实名制管理会员超过400万人。天津、河北、河南等地工会也深入开展了工会组织和会员实名制管理工作。这种现实情况迫切需要在全国层面加强工作联动和顶层设计。2017年4月,全国总工会在深入各地调研和总结经验的基础上,研究制定了《推进基层工会组织和工会会员实名制管理工作方案》,健全了整体谋划、分层管理、分工负责、紧密协作的工作机制,为各地进一步推动基层工会组织和会员实名管理的制度化、规范化、信息化指明了方向。

实践证明,推进基层工会组织和会员实名制管理,是夯实基层工会基础、发挥党联系职工群众的桥梁和纽带作用的需要,是加强和改进工会组建工作的需要,是进一步联系和服务会员群众、建立服务型工会的需要。只有通过实名制准确掌握基层工会组织和会员群众的动态发展情况,才能科学分析加强基层工会组织建设的有利条件和制约因素,找准工作短板集中力量加以突破,更精准地组织、凝聚、服务、引导广大职工群众,奠定维护职工合法权益、保持职工队伍稳定、促进经济社会发展的基础。

(二)实名制管理 工 作原则

1.统筹推进、分步实施。

坚持自上而下逐级统筹和自下而上具体实践相结合,规范有序推进工作。全国总工会出台总体方案,加强顶层设计。省级工会统筹协调本地区实名制管理工作,把好时间节点,推动各级地方工会和基层工会因地制宜落实全国总工会要求。

2.用好网络、依法推进。

依法依规推进工会组建和发展会员工作,建好基层工会组织和工会会员信息基础数据库,充分运用网络信息技术,形成网上网下深度融合、紧密联动的基层工会建设和服务职工会员新格局。

3.普惠服务、互相促进。

既充分发挥实名制管理工作在普惠服务职工中的前提和基础作用,又充分发挥普惠服务对实名制管理工作的牵引和保障作用,有效推进“互联网+”工会普惠性服务,做强基层工会组织基础。

4.互通共享、安全运行。

统一数据标准和数据交换标准,畅通信息渠道。充分利用工会信息资源,加强与政府、社会和市场的开放合作,逐步实现工会系统纵向和横向、内部和外部的数据交互共享。完善信息安全技术防护和网络安全管理,保障信息和网络安全。

(三)实名制管理的主要工 作

1.建立完善统一规范的工会实名数据库。

由全国总工会确定统一的工会组织和会员信息标准、数据交换标准,建立数据交换共享平台。各省级工会依据全国总工会统一标准,构建本地区工会实名数据库。在推进工作过程中,各级工会要加强与人力资源社会保障、税务、工商、统计、公安等部门和金融、铁路、民航等行业的联系协作,加强与地方电子政务平台的对接,实现数据信息资源交互共享。逐步形成全国工会组织和工会会员联网登记、流转、核查和数据挖掘分析系统,实现对各地工会数据库信息的提取、查询、统计、分析功能。

2.做好数据信息采集管理更新工作。

由各省 (自治区、直辖市)总工会负责本地区的工会实名数据库建设和基层工会组织和工会会员实名数据采集管理更新工作,加强培训和考核督导,推进基层工会组织建设,推动工会组织和会员数据信息的实时更新,确保信息完善、准确有效。要同步采集组织信息和会员信息,使两者规范对应。单位和工会信息以法人和其他组织统一社会信用代码 (组织机构代码)为唯一标识,会员信息以身份证号码为唯一标识。工会要主导信息采集管理工作,原则上不委托其他机构进行,确保数据信息安全。

3.一体推进实名制管理与“互联网+”工会普惠性服务工作。

坚持数据引导建会,建会即时入库,服务即时跟进。通过精准、便捷、高效、普惠的服务,不断增强广大职工会员的获得感,促进职工主动入会、信息及时入库,实现规范建会、优质服务和有效数据的良性循环。坚持工会主导地位,坚持以职工需求为导向优选合作单位和普惠项目。推广工会会员实名服务卡,显著位置要印制中国工会徽标、“工会会员服务卡”字样,切实增强会员的工会意识。

4.持续推进“互联网+”基层工会建设。

积极运用互联网思维和网络信息技术,推进地方工会、基层工会、职工会员以及服务资源的广泛而紧密的连接,逐步实现基层工会工作全流程数据信息交互共享,推进工会基层工作数据化、信息化。注重运用新媒体宣传工会,动员职工关注并加入工会。推广职工网上申请入会方式,畅通和规范职工入会渠道。依托工会实名数据库、互联网,在建会 (换届和撤销)审批、入会审核登记、信息管理维护、会籍调整接转、服务和活动开展、工会干部管理、企业民主管理等方面,形成网上网下联动机制。积极运用大数据,分析单位、工会和职工会员有关动态和关联信息,更好地感知需求、提供预报,实现及时组织、精准服务。综合运用“互联网+”,提升组织、管理和服务包括农民工在内的全体会员的会员工作效能。