政府与同级工会联席会议制度的有关法律和政策规定是在工作实践中不断总结提炼形成的,主要有以下方面的法律政策依据:

(一)国家法律法规和政策规定

《工会法》第三十四条规定:“县级以上地方各级人民政府可以召开会议或者采取适当方式,向同级工会通报政府的重要的工作部署和与工会工作有关的行政措施,研究解决工会反映的职工群众的意见和要求。”

《中共中央关于加强和改善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》规定:“省、自治区、直辖市以及大中城市的人民政府,可以定期、不定期地通过与同级工会召开座谈会或联席会议等形式,通报政府的一些政策、法规及重要工作部署,研究解决工会反映职工群众的一些问题。”

《国务院办公厅关于深入贯彻工会法支持工会工作的通知》中指出:“县级以上地方政府应当通过召开会议或者其他适当方式,向同级工会通报政府的重要工作部署和与工会工作有关的政策措施,研究解决工会反映的职工群众的意见和要求。”

《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》提出:“加强社会主义协商民主制度建设,推进协商民主广泛多层制度化发展,构建程序合理、环节完整的协商民主体系。完善和发展基层民主制度,依法推进基层民主和行业自律,实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。”

《中共中央、国务院关于构建和谐劳动关系的意见》强调:“建立健全县级以上政府与同级总工会联席会议制度,支持工会参与协调劳动关系。”

中共中央、国务院印发的《新时期产业工人队伍建设改革方案》明确要求:“健全保证产业工人主人翁地位的制度安排,健全协调劳动关系三方机制及政府和工 会联席 (联系)会议制度。”

上述法律政策精神,为积极推动同级政府与工会建立健全联席会议制度指明了努力方向。

(二)地方性法规

全国31个省、自治区、直辖市都制定了工会法实施办法,对政府与工会建立联席会议制度均作了相应规定。例如,《四川省 <中华人民共和国工会法>实施办法》第十六条第一款规定:“县级以上人民政府与同级工会,政府部门与相应产业工会应当建立联席会议制度,就关系职工群众切身利益的重大问题及其他共同关心的问题进行通报和协商解决。联席会议每年至少召开一次。”

(三)地方政府规章

一些地方政府颁发了指导联席会议制度建设的相关规定。比如,1989年陕西省就下发了《陕西省人民政府与陕西省总工会联席会议制度试行办法》,1991年福建省下发了《福建省人民政府办公厅、省总工会关于建立政府与工会联席会议制度的通知》,2001年重庆市下发了《重庆市人民政府与重庆市总工会联席会议制度》,2004年内蒙古自治区下发了《内蒙古自治区人民政府与内蒙古自治区总工会联席会议制度若干规定》, 2008年河南省下发了《关于印发河南省人民政府河南省总工会联席会议制度的通知》。