政府与同级工会联席会议,是指各级政府与同级工会定期或不定期,按照一定程序组织召开,相互通报相关重要工作情况,研究解决职工群众和工会工作中重要问题的专门会议,是各级政府与同级工会加强联系和沟通的重要渠道,是工会组织从宏观和源头上参政议政、协调劳动关系的重要形式。政府与同级工会联席会议在实践中已经发展为一种工作机制,形成了一些工作规则,成为一种特定的会议制度。目前,联席会议的形式主要有省 (区、市)政府与同级工会、地 (市)政府与同级工会、县 (区)政府与同级工会的联席会议。此外,还有国务院有关部委、相关产业局、有部分政府职能的行业协会 (联合会)与对应产业工会的联席会议等。

从全国范围来说,政府与工会之间的工作沟通联系制度,形式有多种,其中包括联席会议、联系会议、座谈会、沟通会、通报会等,但最重要的形式还是政府与同级工会联席会议。

政府与同级工会联席会议制度是工会与政府联系的重要机制之一。要按照党的十九大提出的“要发展社会主义协商民主,健全民主制度,丰富民主形式,拓宽民主渠道,保证人民当家作主落实到国家政治生活和社会生活之中”的要求,积极推动政府与同级工会建立健全联席会议制度,并充分发挥作用。政府与同级工会联席会议的主体是各级政府与同级总工会。工会与党组织、与人大、与政府及职能部门的日常性、专题性工作会议等联系工作机制,均不是这里所说的政府与同级工会联席会议制度,不能以政府职能部门与工会召开工作会议、三方协商会议或政府职能部门与产业工会召开联席会议等其他会议形式来代替,这既有参与层次上的区别,也有解决问题性质和范围上的差异。