召开政府与同级工会联席会议是一项政策性强、综合性强的工作,需要明确相应的会议筹备召开程序,建立起一整套工作运行制度,促进政府与同级工会联席会议规范化运作。

(一)出席人员

出席政府与同级工会联席会议的人员必须是政府和同级工会的主要负责人或其委托的负有相当职责的负责人,政府和同级工会的综合部门负责人,与议题相关的职能部门负责人,其他需要出席会议的人员由双方协商确定。

(二)召开时间

政府与同级工会联席会议每年至少应当召开一次,如遇特殊情况和重大问题,经工会与同级政府协商,可随时召开。具体时间由政府办公厅与同级工会办公室根据工作情况协商确定,一般应当在年初或者年末召开,也可以根据工作需要临时商定而随时召开。

(三)议题确定

政府与同级工会召开联席会议前应当进行充分的协商沟通,争取达成基本共识,为成功召开会议奠定基础。对意见不一致或一时无法解决的问题,可暂不提交会议研究。

(四)会议流程

政府与同级工会联席会议召开时,一般由政府主要领导人或相关领导人主持,也可以由同级工会负责人主持或者轮流主持。由联席会议主持人介绍参加会议的人员,说明本次联席会议的议程,就会议议题组织讨论,对会议讨论的情况进行总结。会后形成会议纪要或者正式文件。

(五)工作机构

根据召开政府与同级工会联席会议的需要,政府与同级工会可协商设立若干专门小组,负责协调筹备召开联席会议、研究提出会议的议题建议,办理联席会议交办的事项。专门小组应当由政府和同级工会的相关人员共同组成。

(六)决议执行

联席会议后要形成会议纪要或文件。政府和工会要认真落实会议确定的有关决议和事项,政府和工会的有关职能部门要负责对会议确定事项的落实情况进行督促检查,并在下一次会议上通报落实情况。