(一)与同级党组织的关系

建立政府与同级工会联席会议制度的主要目的是加强政府与职工群众的联系,疏通工会组织向政府反映职工意愿的渠道。党政军民学,东西南北中,党是领导一切的。政府和工会是党领导下的工作执行机关和社会团体,二者只是工作角度的不同和方式上的差异,政府和工会都要在党的领导下开展工作,都要贯彻落实党的路线方针政策。因此,工会在推进联席会议制度建设过程中,一定要正确处理好联席会议与同级党组织的关系,按照中国特色社会主义工会发展道路的要求,把坚持自觉接受党的领导作为中国工会的根本政治原则,使联席会议制度建设始终在同级党委的坚强领导下,沿着正确的方向发展。

(二)与劳动关系三方协商机制的关系

劳动关系三方协商机制,是由政府、职工和企业三方各自的代表共同研究解决劳动关系方面重大问题的制度安排,其主体由三方构成,分别为各级人民政府劳动行政部门代表政府,同级工会代表职工及企业方面代表组织。联席会议制度,是各级政府与同级工会互通重大信息,研究解决工会反映的职工群众的意见和要求,加强工会源头参与的协商民主制度和工作机制。联席会议制度与劳动关系三方协商机制既有明显区别,也有重要联系。二者的区别表现在:一是主体不同,联席会议由政府与同级工会为主体,三方机制由劳、资、政三方组成。二是内容有别,联席会议主要是沟通研究经济社会发展、劳动关系、职工队伍状况和工会工作中的有关问题,三方机制则主要是研究解决劳动关系方面的具体问题。三是层级差异,联席会议属于政府与同级工会举办的工作会议,三方机制则是由政府劳动行政部门与工会及企业代表组织共同召开,前者比后者的参与层次更高。联席会议与劳动关系三方协商机制的共同点在于,两者同是工会源头参与的重要形式,而且有着密切的联系。由于联席会议研究的问题更宽泛,也包括劳动关系问题,因此,在实践中有些三方会议难以解决的问题往往会提交联席会议再行研究决定。因此,政府与同级工会联席会议与劳动关系三方协商机制在工作上既有联系,又不尽相同,是相互结合、相互促进的关系。

(三)与政府职能部门工 作联系制度的关系

各地在建立政府与同级工会联席会议的同时,也建立了政府职能部门与工会的工作联系制度,一方面,政府职能部门加强与工会组织的信息沟通、交流,在研究制定涉及职工切身利益的法律法规,国民经济和社会发展战略、发展规划,研究与职工利益直接相关的政策措施时,主动邀请工会代表参加并认真听取意见。另一方面,工会为全面履行社会职责,积极主动加强与政府职能部门的沟通交流,形成长效工作联系制度,这种工会与政府职能部门的工作联系制度,是工会加强源头参与的重要渠道和平台,为工会及时了解政府工作大局和源头参与政府各项涉及职工利益的重大决策提供了重要制度保障,也为工会选择联席会议议题、更好地发挥联席会议的作用、推进联席会议的发展提供了必要的信息支持。因此,联席会议与政府职能部门的工作联系制度,都是工会代表职工参与管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务,协助政府开展工作的重要民主参与制度,两者相辅相成、互相促进、互为补充,体现了工会主动代表职工源头参与和政府尊重工会地位、积极支持和吸收工会参政议政的要求。