村 (社区)工会的活动方式,要适应其工作对象和工作任务的特点,以完成其重点工作任务为目标,选择适当的活动方式。

(一)村工会的主要活动方式

村工会的主要工作对象是在村办企业中就业的职工和本村外出务工人员,活动方式要小型、多样、灵活、务实。对在村办企业中就业的职工,要积极组织他们加入工会,指导和帮助职工与企业签订劳动合同,推行集体合同制度,监督“两个合同”的履行,切实维护职工的合法权益;对本村外出务工人员,要积极向他们宣传工会知识,提高他们的工会意识,要加强与务工地工会的相互协作,共同维护好外出务工人员的合法权益。

(二)社区工 会的主要活动方式

社区工会的工作对象具有人员分散、就业不稳定、流动性强等特点。因此,组织开展活动要尊重会员意愿、灵活多样,要多开展会员喜闻乐见、愿意参与、能得到帮助、解决实际问题的活动。由于工会早先在社区劳动者中缺乏工作基础,许多人对工会还比较陌生,因而在他们中加强宣传组织工作显得更为重要。要以维权和服务职工为重点,搞好法律咨询服务、再就业指导、劳动争议调解,参与社区文化建设,把社区工会建设成为职工之家。要善于借助社会力量,整合社会资源为职工群众办好事、实事。要积极建立社区工会志愿者队伍,发现和培养工会积极分子,真正依靠会员群众开展工会工作,引导社区职工实行自我管理、自我教育、自我服务。

思考题:

1.如何完善“小三级”工 会组织体系?

2.如何加强乡镇 (街道)工会、村 (社区)工会建设?