(一)实行民主选举的重要意义

工会作为职工 自愿结合的群众组织,其内部生活必须是充分民主的。邓小平同志在中国工会九大致辞中强调指出:“工会要为工人的民主权利奋斗,反对形形色色的官僚主义,它本身就必须是民主的模范。”工会要做民主的模范,就必须认真贯彻民主集中制原则,充分保证全体会员享有选举、监督、撤换或者罢免其所选举的会员代表或者工会委员会组成人员的民主权利。

《工会法》第九条规定:各级工会委员会由会员大会或者会员代表大会民主选举产生。工会的民主选举,是工会组织性质的本质体现,是推进工会组织群众化、民主化、法治化的重要组织制度。实行这一制度,有利于把群众公认、德才兼备的优秀人才选拔到工会的领导岗位;有利于强化各级工会干部的公仆意识和群众意识,把自己置于群众的监督之下,与群众始终保持血肉联系;有利于进一步增强工会干部的责任感和使命感,振奋精神,开拓创新,努力做好工会各项工作;有利于调动会员群众的积极性,关心工会工作,参与工会活动,增强工会组织的生机和活力。

(二)民主选举的几个重要概念

(1)差额选举,指候选人数多于应选人数的选举。

(2)等额选举,指候选人数与应选人数相等的选举。

(3)直接选举,指有选举权的人直接参加投票进行选举,根据投票结果确定当选人的选举。

(4)间接选举,指有选举权的人选出代表或委员,由代表或委员进一步行使选举权的选举。

(三)民主选举的程序和基本要求

1.民主选举的程序。

为了保证民主选举工作的顺利进行,在选举前要制定选举办法,对候选人的提出、选举的人数、选举的方式、选举的规则、计票的要求以及选举结果的认定和报批程序等作出明确规定。选举时要充分尊重选举人的意愿,任何组织和个人不得以任何方式强迫选举人选举或不选举某个人。按照《中国工会章程》的规定,工会各级代表大会的代表和工会委员会的委员,必须实行差额选举。基层工会委员会常务委员会委员和工会主席、副主席,可以实行差额选举,也可以实行等额选举,具体采取哪种选举方式,由会员代表大会决定。选举一律采用无记名投票方式。

基层工会选举的一般程序是:

(1)选举工作在同级党组织和上一级工会领导下进行,未建立党组织的在上一级工会领导下进行;新建工会由工会筹备组负责,换届选举由上届工会委员会负责;实施选举前应向同级党组织和上一级工会报告,制定选举工作方案和选举办法。

(2)提名工会委员会委员、常务委员会委员和工会主席、副主席候选人,单位行政主要负责人、法定代表人、合伙人以及他们的近亲属不得作为本单位工会委员会委员、常务委员会委员和工会主席、副主席候选人,候选人建议名单应公示不少于5个工作日。

(3)召开会员大会或者会员代表大会进行选举,会员不足100人的基层工会组织,应召开会员大会进行选举,会员100人以上的基层工会组织,应召开会员大会或者会员代表大会进行选举;召开会员代表大会的,以基层工会下属单位工会组织为单位酝酿提名会员代表候选人,报基层工会平衡后,由所在单位会员直接以无记名差额投票方式选举为正式代表;参加选举的人数为应到会人数的三分之二 以上时,方可进行选举;基层工会委员会委员和常务委员会委员应差额选举产生,差额率分别不低于5%和10%;基层工会主席、副主席可以等额选举产生,也可以差额选举产生,可以由会员大会或者会员代表大会直接选举产生,也可以由工会委员会选举产生;被选举人获得应到会人数的过半数赞成票,方能当选。

(4)基层工会委员会、常务委员会和工会主席、副主席的选举结果,报上一级工会批准,上一级工会应自接到报告15日内予以批复;违反规定程序选举的,上一级工会不得批准,应重新选举;基层工会委员会的任期自选举之日起计算。

(5)基层工会主席空缺时,应进行补选,如候选人是委员的,可以由工会委员会选举产生,也可以由会员大会或者会员代表大会选举产生;如候选人不是委员的,可以经会员大会或者会员代表大会补选为委员后,由工会委员会选举产生,也可以由会员大会或者会员代表大会选举产生。

2.民主选举的基本要求。

实行工会民主选举制度,应坚持党管干部的原则,基层工会委员会委员,工会主席、副主席候选人要在会员充分酝酿讨论的基础上,由上届工会委员会或工会筹备组根据多数工会分会或工会小组的意见,报经同级党组织和上一级工会审查同意后提出。要贯彻公平、公正、公开的原则,加强组织领导,规范选举程序,切实保障会员依法行使民主选举的权利。要规范工会主席、工会委员候选人产生环节,对于一些不履行民主程序,随意指定和任命工会主席、副主席的错误做法,要按照有关法律法规加以纠正。

(四)基层工 会主席、副主席直接选举

基层工会主席、副主席直接选举,是指工会通过召开会员大会或者会员代表大会,由会员或者会员代表直接投票选举产生工会主席、副主席的选举方式。《中国工会章程》第二十七条规定:工会委员会的主席、副主席,可以由会员大会或者会员代表大会直接选举产生,也可以由工会基层委员会选举产生。《企业工会工作条例》以及《企业工会主席产生办法 (试行)》也作出了相同的规定。根据以上规定,2016年出台的《工会基层组织选举工作条例》第三条规定:“工会委员会的主席、副主席,可以由会员大会或会员代表大会直接选举产生,也可以由工会委员会选举产生。”

工会主席直接选举不同于间接选举。间接选举是指由会员大会或者会员代表大会选举产生基层工会委员会,由基层工会委员会召开委员会全体会议选举产生工会主席、副主席。而直接选举是由会员大会或者会员代表大会直接投票选举工会主席、副主席。二者的区别主要在于:一是两种选举方式的选举人范围不同,间接选举的选举人范围是基层工会委员会委员;直接选举的选举人范围是全体会员或者会员代表。二是两种选举方式的选举程序不同,间接选举是在基层工会委员会选举产生后,召开新一届基层工会委员会第一次全体会议,在会议上选举产生主席、副主席;直接选举是由会员大会或者会员代表大会选举出工会主席、副主席。在具体操作上,可以由会员大会或者会员代表大会在选举产生工会委员会委员的同时选举产生工会主席、副主席,也可以由会员大会或者会员代表大会选举产生工会委员会后,以工会委员会全体委员作为候选人选举产生工会主席、副主席。

直接选举也不同于“海选”。 “海选”是指不提名候选人,由会员大会或者会员代表大会直接从所有会员中选举产生工会主席、副主席。而直接选举必须提名工会主席、副主席候选人。

基层工会主席、副主席直接选举应把握以下几个原则:

(1)坚持在同级党组织和上一级工会的领导下进行。 《工会基层组织选举工作条例》第六条明确规定:选举工作在同级党组织和上一级工会领导下进行。未建立党组织的在上一级工会领导下进行。直接选举应遵循这一选举工作的基本原则,在同级党组织和上级工会领导下有组织地进行。

(2)认真做好候选人的推荐工作。要走出直接选举就是不提候选人的“海选”的误区。要在候选人提名前宣讲候选人的条件,可以采取组织推荐、会员联合推荐、会员自荐等方式,并经会员反复酝酿后确定人选,报同级党组织和上级工会审查同意后,提交会员大会或者会员代表大会通过。要在坚持党管干部原则的前提下,坚持公开、公平、公正竞争,尊重和体现会员意愿。

(3)切实做好宣传发动工作。企业党组织和上级工会要加强指导,认真做好直选前的各项筹备工作。要通过宣传激发会员参与选举的积极性,明确选举的目的和意义,熟悉选举的办法和程序,为成功选举奠定基础。选举前,要就工会委员会组成结构、候选人条件等组织会员群众深入讨论,广泛征求会员群众意见,对可能出现的突发问题或干扰因素要提前做好准备。选举过程中,要随时掌握真实的选情民意,把握好直接选举工作的主动权。

(4)严格按照规定程序进行。工会主席直接选举工作要严格履行民主程序,自觉遵守选举纪律,主动接受会员群众监督。选举办法应在会员大会或者会员代表大会上讨论通过。要创造有利于选举人充分表达意愿的条件,充实候选人介绍内容,增进会员群众对候选人的了解。要教育候选人及相关人员采取合法、正当的方式参与直接选举工作,严防一切非组织行为发生。对以违法违规手段干扰推荐和选举,妨碍会员群众行使民主权利的人和事,要追究相应的责任。