工会是劳动关系的产物,劳动关系是由劳动法律来调整的,《中国工会章程》所说的劳动者,是指依照我国劳动法律规定,与用人单位建立劳动关系的人员,而不同于一般意义上从事劳动的人员。成为工会会员应当具有劳动者身份,劳动法律意义上的劳动者,应具备四个条件:

第一,具有法定的年龄。从年满16周岁 (除特殊工种外)开始,到法定退休年龄截止。《中华人民共和国劳动法》 (以下简称《劳动法》)第十五条规定:“禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人。文艺、体育和特种工艺单位招用未满十六周岁的未成年人,必须依照国家有关规定,履行审批手续,并保障其接受义务教育的权利。”

第二,具备一定的劳动权利能力和劳动行为能力。比如,精神病人或完全丧失劳动能力的人,因不具有劳动行为能力,不能成为劳动者。

第三,依照劳动法律与用人单位建立劳动关系。即依据劳动法律与用人单位设定双方的权利与义务。依照《中华人民共和国劳动合同法》 (以下简称《劳动合同法》)第二条的规定,用人单位包括企业、事业单位、国家机关、社会团体、个体经济组织和民办非企业单位等组织。

第四,从事的劳动必须是合法的。即劳动的内容受国家法律保护,比如,从事贩毒就不是合法的劳动。