班组民主管理,是班组全体职工依照法律规定,通过一定的组织形式,对班组权限范围内的事务进行自主管理、自我监督的活动。班组民主管理同企业和车间民主管理比较,有四个明显特征:

(一)基础性

在企业、车间和班组三级民主管理体系中,班组民主管理是基础。班组是企业最小的利益细胞,也是广大职工最直接、最广泛、最经常的生产经营活动所在。没有班组民主管理,企业民主管理就会缺少活力和特色。

(二 )全员性

与企业、车间一般建立由职工选举的职工代表大会不同,班组民主管理不是选举少数职工代表参加,而是由班组职工全员参加。这是因为班组职工人数较少,便于组织;班组职工有着相同、相近的工作岗位能力和职责,有责任也有能力管理本班组事务。

(三 )直接性

班组民主管理的全员性决定了班组民主管理的直接性,班组的每个职工既是生产者,又是管理者。同班组内的各项生产管理工作需要职工之间密切合作,同时也涉及班组每一个职工的切身利益,班组职工全员直接进行民主管理,可以有效地加强协调沟通,化解分歧矛盾,调动每一个职工的积极性和创造性。

(四 )融合性

班组民主管理与班组管理不像企业和车间的民主管理、专业管理那样职责清楚,分工明确。班组的民主管理和班组管理你中有我,我中有你。