经理 (厂长)通过聘请联络员、设立接待日、信箱等方式与职工建立联系,了解职工群众对企业管理等各个方面的意见、建议和要求,以增进互相交流、互相理解、互相支持,为企业科学决策提供依据。这是对企业民主管理基本形式的一种有益补充。

(一)经理 (厂长)联络员

经理 (厂长)联络员是指经理 (厂长)聘请一些具有较高群众威信、较强敬业精神和工作责任感并具有一定政策理论水平和工作能力的职工,主要承担向职工宣传企业不同时期的经营思想、发展策略及中心工作,向经理 (厂长)反映职工对企业工作的意见、建议和要求等任务。

联络员由企业组织推荐,经工会与行政研究、考评后聘任,联络员的职责、权利和义务由企业制定相应的工作制度来作出规范。联络员可以列席企业职工代表大会、职工代表团 (组)长和专门委员会 (小组)长联席会议。

(二)经理 (厂长)信箱

经理 (厂长)信箱是企业设立的专门用于征集职工对企业经营管理意见建议的信箱,信箱定时定人负责开箱取信,由经理 (厂长)对职工提出的问题以书面形式进行答复并张贴在公布栏。这种民主管理的形式拉近了职工与高层管理人员的距离,有利于高层管理人员了解职工的想法,促进企业经营管理的改进和提高。

(三)经理 (厂长)接待日

经理 (厂长)接待日是由经理 (厂长)、副经理 (副厂长)在固定时间、地点接待来访职工,听取职工的意见和建议、接待处理来访反映事宜和进行相关咨询等。对来访者反映的各类问题、意见、建议均做记录,现场进行解答,一时不能答复的问题在与有关部门研究商定后给予回答。对职工提出的有关生产经营中的合理化建议,企业应尽快落实,并给予职工一定的物质和精神奖励。

目前,一些企业创造了 “人人成为 ‘经营者’”的民主管理模式,有些煤炭、钢铁企业实行“坑口超市”、民主评议采购价格等制度,在保障职工知情权、参与权、表达权、监督权等民主管理权利方面发挥了积极作用,达到了企业与职工共建共享的目的,收到了促进企业发展、维护职工权益的成效。

思考题:

1.企业民主管理 的基本形式与其他形式是什么关系?

2.班组民主管理有什么作用?