职工代表大会的代表 (简称职工代表),是按照一定民主程序选举产生的,代表本单位职工通过职工代表大会参与管理,共同行使民主权利的职工。职工代表是职工代表大会的基本组成要素,是行使职工代表大会职权的主体。

(一)职工 代表的资格和人数

1.职工代表的资格。

《企业民主管理规定》第二十三条明确规定:“与企业签订劳动合同建立劳动关系以及与企业存在事实劳动关系的职工,有选举和被选举为职工代表大会代表的权利。依法终止或者解除劳动关系的职工代表,其代表资格自行终止。”根据这一规定,当选为职工代表最基本的条件是必须与企业建立劳动关系。

职工代表大会顾名思义是代表反映职工意志意愿的会议,职工代表必须是与选举单位职工有着相同切身利益的职工,否则难以保证真实、直接地代表反映选举单位职工 的利益诉求。同理,当职工代表与企业依法终止或者解除了劳动关系,其代表资格自行终止。但是,在企业没有正当理由、没有履行法定程序而解除职工代表劳动关系的情况下,该职工代表的代表资格依然有效。

2.职工代表的人数。

职工代表大会作为民主管理的基本形式,参与的职工范围越广泛越好,因此有条件的单位应当尽可能采取职工大会制度,使企业所有的职工都能够直接参与企业管理。但是,由于具体条件所限,考虑成本和效率,强制要求所有的企业都建立职工大会制度并不符合实际。因此,《企业民主管理规定》结合实际,采取了按一定比例提出要求,规定底线的方式,即先按照“不少于全体职工人数的百分之五”的比例确定职工代表人数,同时对职工代表的人数底限作了“最少不少于三十人”的刚性规定,对按此比例选举的职工代表人数偏高的情况作了开放性规定,即“职工代表人数超过一百人的,超出的代表人数可以由企业与工会协商确定”。

各地方性法规对企业职工代表人数的规定略有差异,有的以100人为标准,职工在100人以上的召开职工代表大会,职工在100人以下的召开职工大会;有的则以50人为标准;等等。这些规定都符合“职工代表人数按照不少于全体职工人数的百分之五确定,最少不少于三十人”的原则要求,均为有效,这些地区的企业应当按照本地的地方性法规规定执行。

(二)选举、罢免职工 代表的一般程序

《企业民主管理规定》第二十四条规定:“职工代表应当以班组、工段、车间、科室等为基本选举单位由职工直接选举产生。规模较大、管理层次较多的企业的职工代表,可以由下一级职工代表大会代表选举产生。” 《中华全国总工会办公厅关于规范召开企业职工代表大会的意见》规定,“各选区按照分配名额,由工会负责组织职工直接选举职工代表”, “企业领导(高级管理)人员应当在相应的选区,参加职工代表的选举”,“管理层级较多的企业,参加上一级职工代表大会的职工代表,可以在下一级职工代表大会职工代表中选举产生,也可以由全体职工直接选举产生”。

上述规定表明,除人数极少的企业无法也无须划分选区外,企业选举产生职工代表一般应当按照一定的规则划分选区。企业选举产生职工代表都应当根据企业职工人数和单位设置状况,以班组、工段、车间、科室等为基本选举单位由职工直接选举产生,大型企业也可以分厂、子公司、分公司为单位。企业领导 (高级管理)人员应当在相应的选区,参加职工代表的选举。在不能召开职工大会的前提下,职工代表大会应当有企业各个方面的利益代表,只有这样才能体现公平公正,才能保证企业民主管理是真实有效的。

企业的职工代表一般应当由基层选举单位的职工直接选举产生。直接选举产生职工代表最能够真实、直接地表达民意,能够保证选举出职工利益的最佳代表人。因此,职工代表不仅应当由职工直接选举产生,还应按照选区分配的代表名额,最好采用无记名投票的方式差额选举,以充分体现选举人的意志,不允许有任何“当然代表” “指定代表” 。规模较大、管理层次较多的企业的职工代表,可以由下一级的职工代表大会代表选举产生,在协商确定职工代表的比例和人数的时候,应当要考虑各个基层单位都有适当比例的代表。

选举、罢免企业职工代表都要按照规定的程序进行,即召开选举单位全体职工会议,会议应有选举单位全体职工三分之二 以上的人员参加。选举、罢免职工代表时,由实际参加会议的职工进行投票表决,应经全体职工的过半数通过方为有效。

职工代表资格审查委员会 (小组)对选出的职工代表要进行资格审查。重点了解是否与本企业建立劳动关系;是不是有选举单位三分之二 以上的职工参加,严格按照民主程序经选举单位职工过半数同意产生;是否有不正当的参选行为;等等。对不符合规定的,应取消其代表资格。《中华全国总工会办公厅关于规范召开企业职工代表大会的意见》第十五条规定:“工会应当按照企业职代会实施办法 (细则)制定职工代表选举方案;负责对职工代表条件、产生程序、人员构成比例等进行审核,并将职工代表名单进行公示,接受职工监督。”

(三)职工 代表的补选和撤换

《企业民主管理规定》第二十六条第二款规定:“职工代表出现缺额时,原选举单位应按规定的条件和程序及时补选。”《国有文化企事业单位职工代表大会实施办法 (暂行)》第二十三条规定:“职工代表在任期内因跨选区工作岗位变动或者单位与其终止、解除劳动关系,其代表资格自行终止,缺额应当由原选举单位按照规定补选。职工代表任期未满,在单位内部调动工作,代表资格保留;职工代表与企事业解除劳动关系,代表资格自行终止,由原选举单位按法定程序替补。”

1.职工代表的补选。

由于部分职工代表在任期内终止、解除劳动关系,代表资格自行终止而出现代表缺额,需要进行补选。缺额应由原选举单位按照规定补选。补选职工代表的一般程序是:

(1)由补选单位代表团 (组)向企业工会提出补选职工代表的要求。

(2)企业工会对补选代表的要求及时进行研究,作出同意补选意见后,由要求补选的单位按民主程序补选。

(3)由原选举单位的全体职工,按照原来选举职工代表时的相同条件和程序进行。补选会由选区职工代表团 (组)长主持。补选也必须由选举单位全体职工三分之二以上参加会议,得到选举单位全体职工总数一半以上同意票者方为当选。

(4)补选结果报企业工会备案并张榜公布。

2.职工代表的撤换。

《全民所有制工业企业职工代表大会条例》规定,选举单位的职工有权监督或者撤换本单位的职工代表。撤换职工代表主要是针对以下情况:

(1)职工代表因违法乱纪被依法剥夺政治权利或被企业开除的,应立即取消其代表资格;

(2)无故不参加职工代表大会活动,严重失职的;

(3)因停薪留职、长期病事假等情况,不能参加职工代表大会各项活动的,以及因其他原因不能履行代表义务,失去选举单位职工信任的,都应予以撤换。

撤换职工代表的一般程序是:

(1)由选举单位职工提出撤换职工代表的要求,工会及时调查核实;

(2)原选举单位召开会议讨论,被撤换的职工代表可参加会议并可申辩;

(3)经选举单位讨论,全体职工半数以上同意,即可作出撤换职工代表的决定;

(4)原选举单位将撤换职工代表的决定报告企业工会,由企业工会宣布并备案;

(5)选举单位职工按照民主程序,选举新的职工代表,经职工代表资格审查委员会审查后,替补被撤换职工代表的缺额。

职工代表撤换制度的设立,有利于对企业职工代表的督促和监督,有利于保证企业职工代表的质量和工作效率,使企业职工代表队伍始终充满生机和朝气,更好地代表广大职工行使参与企业管理的民主权力。