(一)职工代表大会与企业党组织的关系

企业民主管理工作必须,以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,坚持党的领导,坚定不移地贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级的方针。企业党组织应当加强对民主管理工作的领导和支持,将企业民主管理工作纳入党建工作总体要求之中。

党对职工代表大会的领导,主要表现在实行思想政治领导,保障职工代表大会行使规定的权力;向职工代表大会宣传党的路线方针政策,通过党员职工代表的先锋模范作用,把党中央的决策部署更好地变成职工群众的自觉行动;教育职工不断提高主人翁责任感,支持引导职工代表正确行使权利和履行义务。职工代表大会与基层党组织的关系,实质上是党同工人阶级群众的关系在基层的具体体现。因此,职工代表大会必须接受企业党组织的领导。职工代表大会接受党的领导,有利于统一党、政、工三方面的认识,增强企业单位行政领导干部的民主意识,尊重职工的主人翁地位,化解矛盾和分歧,协调职工代表大会与企业行政的关系,保证职工代表大会各项权利落到实处,确保职工代表大会的正确方向。

(二)职代表大会与法人治理结构的关系

职工代表大会是我国现代企业法人治理结构中不可缺少的重要内容和组成部分。国务院办公厅于2017年5月印发的《国务院办公厅关于进一步完善国有企业法人治理结构的指导意见》明确了职工代表大会是公司治理结构中的重要组成部分。企业法人治理结构,是指公司权力的分配、监督和内部协调关系的一种制度性安排。企业法人治理结构一般包括: (1)股东会,即出资人行使股东权利的机构;(2)董事会,即公司法人代表机构,行使公司经营决策权;(3)监事会,即公司法人的监督机构,负责监督董事会及其成员和经理层的活动和行为,维护公司及各利益相关者的权益不受侵害;(4)经理层,由董事会聘任,是公司的经营者、董事会决策的执行者;(5)职工代表大会,是职工行使民主管理权力的机构。职工代表大会与股东大会、 董事会、监事会各有其法律地位,在主体、性质、职能和职权等方面都不相同,各自发挥着应有的作用,成为现代企业制度中的应有之义。

1.职工代表大会与股东大会的关系。

股东大会的主体是全体股东,股东按所持股份享有相应表决权。从性质上看,股东大会是公司出资人行使股东权利的机构。从职能上看,股东大会是资产所有者讨论决定与资产有关的重大经营、投资和人事等事项的机构。职工代表大会则是职工行使民主管理权力的机构,是广大职工参与企业管理,依法维护劳动者权益的重要平台。

股东大会与职工代表大会在性质、职能、职权、组成人员等方面有着明显的不同。在建立股东大会的同时,坚持实行职工代表大会制度,可以把公司制企业 (以下简称公司)的产权和劳权有机地统一起来,有利于兼顾资本与劳动的利益,实现企业与职工共谋发展、共享成果、互利共赢。同时,职工代表大会依法行使职权,还可以为股东大会决策奠定坚实的民意基础。

2.职工代表大会与董事会的关系。

董事会的主体是全体董事,主要包括股权董事、劳权董事和独立董事。从性质上看,董事会是公司制企业的经营决策机构。从职能上看,董事会主要是对企业经营管理进行决策和任免的主要经营管理者。董事会对股东会负责。职工代表大会,顾名思义是由劳动者或劳动者代表组成,促进企业发展、维护职工权益是其工作的出发点和落脚点。从职权上看,凡是由董事会在法律法规范围内作出的决定或决策,职工代表大会行使的是审议建议权;凡是应由职工代表大会决定的事项,多不在董事会行使的职权内,二者各司其职、各负其责,互相不能替代。职工代表大会的意见、建议,可为董事会科学决策奠定群众基础;董事会通过吸引采纳职工意见,可使重大决策更好地集中职工智慧、反映职工意愿,得到进一步完善。因此,两者既独立行使各自职权,又需要互相支持、互相尊重。

要发挥职工代表大会在推动董事会民主决策、科学决策方面的积极作用。职工代表大会应当通过职工董事参与董事会的决策过程,充分发挥职工代表大会在了解民心、汇聚民意、形成共识方面的独特作用,真实、充分反映职工 的意见建议,使董事会的决策和管理更加符合企业实际,符合大多数职工的意愿,得到广大职工的理解和支持。要督促董事会在经职工代表大会广泛听取职工意见的基础上进行决策。职工代表大会要及时宣传董事会决策精神,推动董事会决策事项的实施。同时,董事会应当接受职工代表大会的监督,支持职工代表大会选举产生的职工代表作为董事会、监事会成员参与公司决策、管理和监督,代表和维护职工合法权益,促进企业健康发展。

3.职工代表大会与监事会的关系。

监事会的主体依照《公司法》的规定,除一定比例的职工代表进入监事会外,股东推举的股权监事是大多数。从性质上看,监事会是监督检查公司的资本状况、业务活动执行情况以及董事会活动的常设机构。从职能上看,监事会是公司专门设置的监督机构,有权对公司财务和业务状况进行调查和检查,并有权要求经营者作出有关报告。

监事会与职工代表大会都有监督检查的作用,职工代表大会的监督是“全方位”的群众监督,监督的重点是公司依法经营管理、用工和保障职工合法权益;而监事会作为公司法人的监督机构,主要负责监督董事会及其成员和经理层的活动和行为,维护公司及各利益相关者的权益不受侵害。两者的监督相辅相成、各有侧重。

职工代表大会应当充分发挥民主监督的优势和作用,使职工代表大会广泛、深入的群众性监督与监事会专职、专业的权利性监督优势互补、形成合力。要组织职工代表开展调研巡查,通过对经营管理重大事项及董事和高级管理人员的职务行为进行质询,民主评议领导人员等监督检查活动,为监事会及时提供翔实的信息,督促企业执行劳动法律法规和规章,履行社会责任,推动企业健全权力运行的内部民主监督机制,提高监事会监督的效能。职工代表大会还应当通过由其选举产生的职工监事影响监事会的各项活动,督导职工监事在监事会监督的过程中发挥应有作用。

4.职工代表大会与经理层的关系。

公司制企业的具体经营管理等经济活动是由经理层按照董事会决议负责组织实施的。经理层的经营管理执行权与职工代表大会的民主管理权利,两者互相依存、互相制约、互相支持、互相尊重,是办好企业缺一不可的两个方面。一方面,职工通过职工代表大会参与企业管理,行使审议、监督等民主权利,使经理层的生产经营管理指令建立在劳动者充分理解和支持的基础之上,得到有效的贯彻执行;另一方面,经理层制定的经营管理规章制度和指令要求,只有充分兼顾和保障职工的权益,才能在职工代表大会上达成广泛共识,劳动者的积极性才能充分发挥出来。

职工代表大会应当监督和支持经营管理者依法将生产经营情况、发展规划和管理办法以及改革发展过程中遇到的问题,通过职工代表大会等形式,向职工报告和说明;在制定、修改或者决定直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时,必须依法提交职工代表大会审议,集体合同草案必须依法提交职工代表大会审议通过;通过开展“公开解难题、民主促发展”主题活动,广泛征集职工代表提案,组织职工开展劳动竞赛和技术攻关、技术革新、发明创造等科技创新活动,群策群力破解经营管理难题,完善经营管理制度,提高企业市场竞争能力。

(三)职工 代表大会与工 会委员会的关系

1.职工代表大会的工作机构是工会委员会。

工会委员会是职工代表大会的工作机构,负责职工代表大会的日常工作。工会是推行民主管理的积极参加者和具体组织者,在长期的工作实践中积累了丰富的经验。通过职工代表大会,工会可以更有效地履行自己的职能,完成自己的任务。法律法规对工会承担职工代表大会工作机构的职责也作出了明确规定,为工会负责职工代表大会日常工作、组织检查督促职工代表大会决议的执行等提供了法律政策依据。

2.职工代表大会工作机构的具体职责。

根据相关法律法规规章,工会作为职工代表大会的工作机构,应履行好以下职责:

(1)提出职工代表大会代表选举方案,组织职工选举职工代表和代表团 (组)长。

(2)征集职工代表提案,提出职工代表大会议题的建议。

(3)负责职工代表大会会议的筹备和组织工作,提出职工代表大会的议程建议。

(4)提出职工代表大会主席团组成方案和组成人员建议名单;提出专门委员会 (小组)的设立方案和组成人员建议名单;根据自荐、推荐情况,在充分听取职工意见的基础上提名职工董事、职工监事候选人。

(5)向职工代表大会报告职工代表大会决议的执行情况和职工代表大会提案的办理情况、厂务公开的实行情况等。

(6)在职工代表大会闭会期间,负责组织专门委员会 (小组)和职工代表就职工代表大会决议的执行情况和职工代表大会提案的办理情况、厂务公开的实行情况等,开展巡视、检查、质询等监督活动。

(7)受理职工代表的申诉和建议,维护职工代表的合法权益。

(8)向职工进行民主管理的宣传教育,组织职工代表开展学习和培训,提高职工代表素质。

(9)建立和管理职工代表大会工作档案。

(10)根据职工董事、职工监事的要求,向职工董事、职工监事通报有关情况并提供相关资料。