职工代表大会与职工大会是职工代表大会制度的两种基本组织形式。职工大会与职工代表大会在性质、任务、职权等方面没有区别,只是在具体的组织制度方面,职工代表大会增加了代表的选举、罢免等内容。《企业民主管理规定》第八条第一款明确规定:“企业可以根据职工人数确定召开职工代表大会或者职工大会。”《学校教职工代表大会规定》第十五条第二款规定:“学校根据实际情况,可在其内部单位建立教职工代表大会制度或者教职工大会制度,在该范围内行使相应的职权。”第三款规定:“教职工大会制度的性质、领导关系、组织制度、运行规则等,与教职工代表大会制度相同。” 一些省 (区、市)的地方性法规对召开职工大会或者职工代表大会作出了明确的人数规定。

(一)职工大会

职工大会,是与企业建立劳动关系的全体职工 ,按照一定的组织规则和工作规则,共同召开的会议。职工大会一般适用于人数较少的企业,因为职工人数过少,再推举代表表达利益诉求的意义就不大了,完全可以直接表达。《中华全国总工会办公厅关于规范召开企业职工代表大会的意见》第六条规定,企业职工人数在50人以下的,应当召开职工大会。《学校教职工代表大会规定》规定,不足80人的学校,建立由全体教职工直接参加的教职工大会制度。

(二)职工代表大会

职工代表大会,其参会人员是按一定比例要求选出的职工代表。依照《企业民主管理规定》《学校教职工代表大会规定》《国有文化企事业单位职工代表大会实施办法 (暂行)》等规章规定,企业、事业单位召开职工代表大会的,职工代表人数按照不少于全体职工人数的5%确定,最少不少于30人。职工代表人数超过100人的,超出的代表人数可以由企业与工会协商确定。