职工代表大会是职工行使民主管理权力的机构,这是职工代表大会的基本性质。职工代表大会的职权包括职工的知情权、参与权、表达权、监督权,以及一定条件下的选举权、决定权等各项民主权利,是将单个职工依法享有的民主管理权利整合成为全体职工集体的民主管理权利。这一权利的基本性质是民主性质的参与管理权利,但不是直接对企业的经营管理的权力,也不是替代企业的经营管理权力。

职工代表大会是企业实行民主管理的基本形式,这既是我国企业民主管理制度建设的实践经验总结,也是由其内在的特质所决定的。在我国企业民主管理的实践中,职工代表大会制度在促进企事业单位改革发展稳定中发挥了不可替代的重要作用。截至2017年9月底,全国已建立工会的企事业单位单独建立职工代表大会制度的有500.9万家,其中公有制企业27.2万家,非公有制企业 409.1万家,事业单位64.6万家。这充分显现了职工代表大会制度在企事业单位特别是非公有制企业中的生命力。

职工代表大会具有代表的广泛性、职权的全面性、制度的系统性、决策的权威性等特点。职工代表大会的代表来自企业的车间、科室、班组等各个层面,按照生产单位划分选区,经过一定民主程序选举产生,包含了工人、技术人员、管理人员、领导干部和劳务派遣工等各方面的职工,这使职工代表大会具有广泛的代表性,成为具有民主、民意色彩的平台。职工代表大会的职权包括知情权、建议权、决定权、监督权和选举权,涉及职工参与企业管理的各个方面,其内容具有全面性。职工代表大会具有完整的组织制度和工作制度,特别是票决制,具有较强的操作性。职工代表大会的决定、决议是根据少数服从多数的民主集中制原则和法定的程序作出的,最大限度地代表了民意,体现了公平、公正,其决策具有权威性。职工代表大会制度具有法定的权威性、普遍的代表性、广泛的适用性、充分的公开性和明确的法律效力,是其他企业民主管理形式所不具备的,其他民主管理形式不能普遍适用于各类企事业单位,不能替代职工代表大会成为企业民主管理的基本形式。