(一)职工 代表的素质

职工代表大会及其工作机构应当着力培育和提高职工代表的责任意识、基本素养和工作能力。

1.职工代表的责任意识。

责任意识是职工代表素质的集中表现,是职工代表必须具备的基本条件。作为职工代表,应当认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想,不断增强“四个意识”,牢固树立“四个自信”,坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位,坚决维护党中央权威和集中统一领导,在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心 的党中央保持高度一致,树立全心全意为职工服务的思想,在参加民主管理和完成各项生产工作任务中,把职工代表作为神圣的使命,而不是个人的权利和荣誉,尽心尽力地履行职责。

2.职工代表的基本素养。

职工代表行使民主管理权力,必须认真贯彻执行党的路线方针政策和国家有关法律法规规定。这要求职工代表必须熟练掌握党的路线方针政策和国家有关法律法规规定,善于把党的路线方针政策和国家有关法律法规规定与职工群众的利益诉求结合起来,使职工代表大会的各项决议、决定既符合法律法规,又切合企业的实际,满足职工要求。职工代表要努力开阔视野、转变观念,使自己的思想认识跟上改革开放的步伐,适应不断发展的新形势。

3.职工代表的工作能力。

职工代表参加民主管理,需要不断学习和掌握生产经营管理知识,否则,在审议企业重大问题时,就没有发言权,或者提不出有分量的建设性意见,无法有效地参与、表达、决策、监督。因此,必须学习企业管理知识,了解市场条件下劳动关系的规律、特点和调整机制,熟练掌握和运用劳动法律法规,知晓企业民主管理的理论和基本规则。

企业的民主管理活动就是一个大课堂,职工代表可以在实践中学习知识,增长才干,积累经验。随着民主管理制度的发展,民主管理的方法和手段也在不断进步,职工代表必须不断提高自身的工作能力,推动企业民主管理健康发展。

(二)职工代表的责任

职工代表受职工群众的委托参加企业民主管理,行使民主权利,应当努力反映和表达职工群众的意愿和要求。同时,还要向职工群众传达、解释职工代表大会的决议和决定,并以实际行动带头认真贯彻落实职工代表大会的决议和决定。职工代表应充分发挥作用,履行下列责任:

1.坚持原则。

职工代表在参加企业管理的各项活动时,要牢记自己是群众的代表,是在代表职工群众行使民主管理的权利,自己的一言一行要对职工群众负责,不能以个人意见和见解来代替群众的意见;要如实、全面地表达和反映职工群众的意见和要求,坚持以事实为根据来说话;要如实、全面地传达职工代表大会的决议和决定,力戒片面的宣传和解释。

2.敢于讲话。

职工代表作为群众的代言人,在重大原则问题上要出于公心,敢于坚持真理,坚持正义,敢于代表群众说话,不怕打击报复,不怕挫折,不计较个人得失。

3.讲求方法。

职工代表要在参与决策和管理中发挥更大的作用,就必须注意工作方法,努力提高参与管理的能力。要处理好企业与职工、整体与局部、长远与近期等各种利益关系;要注意变被动参与为主动参与,变事后维护为事先主张;要解决好理想与现实、动机与结果、目标与手段、公平与效率等平衡问题,勤于动脑,注意观察,注重调查研究,认真分析、比较,去粗取精,去伪存真,准确把握事物的本质,从而作出正确的判断。

4.联系群众。

职工代表是职工群众中的一员,必须同群众保持密切的联系,取得群众的信任和支持,从群众中得到智慧和力量。如果脱离群众,听不到群众的呼声,不掌握真实的情况,就不可能发挥职工代表应有的作用。

职工代表要保持同群众的密切联系,一要以身作则,处处为大家作出榜样,得到群众的信任和尊重;二 要同群众讲真话,只有自己同群众推心置腹,才能让人把心里话亮出来,从而得到真实的情况;三要广泛地接触群众,先进、中间、落后的群众都要接触,要团结大多数,不能只从个人感情和兴趣出发、同少数人联系;四要热心为群众办实事,要想群众之所想,急群众之所急,真心实意为群众排忧解难。

5.服从大局。

作为民主选举产生的职工代表,要如实反映和代表本单位职工的意见。当职工代表大会作出决议以后,无论是否符合本单位职工的意愿和要求,都应积极拥护和认真贯彻执行,不能采取消极态度,这是作为职工代表必须具备的品质和必须遵守的纪律。