依据有关法律政策规定,职工董事、职工监事应当从公司同级工会负责人和本公司其他职工代表中产生。职工董事、职工监事候选人的产生,应当在广泛听取职工群众意见的基础上,由公司工会提名,公司党委 (党组)审核并报告上级工会,没有党组织的公司可由上一级工会组织审核。职工董事、职工监事的候选人,可以由公司工会根据自荐、推荐情况,在充分听取职工意见的基础上提名,也可以由三分之一以上的职工代表或者十分之一以上的职工联名推举,还可以由职工代表大会联席会议提名。公司工会主席、副主席一般应作为职工董事、职工监事候选人人选。

职工董事、职工监事应当依照相关法律法规和工作程序,由公司职工代表大会民主选举产生。公司应建立健全职工代表大会制度,尚未建立的,应组织职工或职工代表选举产生职工董事、职工监事,并在企业党组织的领导和上级工会的指导下,积极筹建职工代表大会制度。职工董事、职工监事由本公司职工代表大会以无记名投票方式差额选举产生。职工董事、职工监事选举产生后,应进行任前公示,公司工会应做好向上级工会报备的相关工作。职工董事、职工监事的选举一般可参照下列程序进行:

(1)由公司工会根据公司章程中关于职工董事、职工监事的规定比例和任职条件制定出选举、产生方案;

(2)由本公司的职工自荐或者推荐参选职工董事、职工监事人选,公司工会根据自荐、推荐的情况组织职工进行讨论,可以采用投票测评方式,在广泛征求职工意见的基础上,由公司工会委员会提出候选人名单,并经公司党委 (党组)审核,报有关部门;

(3)召开职工代表大会,介绍候选人简历,采取无记名投票的方式进行选举;

(4)候选人必须获得全体职工或职工代表大会职工代表过半数通过方可当选;

(5)职工董事、职工监事选举产生后,应进行任前公示,报上级工会、有关部门和机构备案,并与其他内部董事、监事一同履行有关手续。