(一)职工代表大会代表的构成及比例

《企业民主管理规定》第九条规定:“职工代表大会的代表由工人、技术人员、管理人员、企业领导人员和其他方面的职工组成。其中,企业中层以上管理人员和领导人员一般不得超过职工代表总人数的百分之二十。有女职工和劳务派遣职工的企业,职工代表中应当有适当比例的女职工和劳务派遣职工代表。”根据这一规定,职工代表大会的职工代表必须是企业的职工,既包括企业的普通职工,也包括企业的技术人员、管理人员以及领导人员,这是让不同身份的企业职工都有各自的代表反映其利益诉求,以保证职工代表大会具有广泛的代表性。为保证企业的不同利益群体都有自己的职工代表,职工代表应当以班组、工段、车间、科室等为基本选举单位由职工直接选举产生。这也是确保职工代表大会具有广泛代表性的有效举措。《学校教职工代表大会规定》第十条则明确规定:“教职工代表大会代表以学院、系 (所、年级)、室 (组)等为单位,由教职工直接选举产生。教职工代表大会代表可以按照选举单位组成代表团 (组),并推选出团 (组)长。”

《企业民主管理规定》第九条还对企业职工代表大会中管理人员、领导人员的比例加以限制,“企业中层以上管理人员和领导人员一般不得超过职工代表总人数的百分之二十。”《国有文化企事业单位职工代表大会实施办法 (暂行)》第二十一条规定:“职工代表中应当有领导人员、演职人员 (工人)、技术人员、 管理人员和其他职工;中层以上管理人员不得高于20% ;青年职工和女职工应占一定比例;有劳务派遣职工的企事业单位,职工代表中应当有适当比例的劳务派遣职工代表。”《学校教职工代表大会规定》第十一条规定: “教职工代表大会代表以教师为主体,教师代表不得低于代表总数的60%,并应当根据学校实际,保证一定比例的青年教师和女教师代表。民族地区的学校和民族学校,少数民族代表应当占有一定比例。”

企业管理人员,主要是指承担企业生产经营指挥职权的中层以上的管理者。企业领导人员,主要是指企业党组织的负责人和企业中负责决策指挥的高级经营管理人员。之所以限制这些人员在职工代表大会中所占的比例,旨在保证职工代表大会充分、广泛地代表广大职工群众,保证职工代表大会不会变成企业管理人员的管理会议。

(二)职工代表大会的每届任期

《企业民主管理规定》明确规定,职工代表大会每届任期为三年至五年。具体任期由职工代表大会根据本单位的实际情况确定。职工代表大会因故需要提前或者延期换届的,应当由职工代表大会或者其授权的机构决定。这既是对职工代表大会的届期和换届的规定,也包括对职工代表任期的规定。《中华全国总工会办公厅关于规范召开企业职工代表大会的意见》中也明确规定:“企业职代会实行届期制,每三至五年为一届,到期应当及时换届。”

之所以规定职工代表大会届期与职工代表的任期相同,是因为职工代表大会的届期与职工代表的任期是紧密相连的,也参考了我国社会主义民主政治建设实践,如《宪法》第六十条规定,全国人民代表大会每届任期五年。《中国共产党章程》第二十二条规定,党的中央委员会每届任期五年。全国代表大会如提前或延期举行,它的任期也相应地改变。因此,职工代表大会的届期与职工代表的任期应保持一致。《企业民主管理规定》规定,职工代表实行常任制,职工代表任期与职工代表大会届期一致,可以连选连任。《国有文化企事业单位职工代表大会实施办法 (暂行)》第二十二条规定: “职工代表实行常任制,任期与职工代表大会届期相同,一般每三至五年改选一次,可以连选连任。职工代表对选举单位的职工负责。”目前,一些省 (区、市)关于企业民主管理的地方性法规也大多规定职工代表实行常任制。