按照有关法律政策的规定,职工董事、职工监事与公司的其他董事、监事一样,都应当遵守法律、行政法规和公司章程,对公司负有忠实义务和勤勉义务。不得利用职权收受贿赂或者其他非法收入,不得侵占公司的财产,不能有下列行为:挪用公司资金;将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储;违反公司章程的规定,未经股东会、股东大会或者董事会同意,将公司资金借贷给他人或者以公司财产为他人提供担保;违反公司章程的规定或者未经股东会、股东大会同意,与本公司订立合同或者进行交易;未经股东会或者股东大会同意,利用职务便利为自己或者他人谋取属于公司的商业机会,自营或者为他人经营与所任职公司同类的业务;接受他人与公司交易的佣金并归为己有;擅自披露公司秘密;违反对公司忠实义务的其他行为。董事、监事执行公司职务时违反法律、行政法规或者公司章程的规定,给公司造成损失的,应当承担赔偿责任。

此外,职工董事、职工监事还应履行以下义务:

(1)努力学习、掌握党和国家的有关方针政策和法律法规,不断提高履职能力和专业知识水平,遵守法律法规,遵守公司章程及各项规章制度。

(2)定期听取职工的意见和诉求,在董事会、监事会上全面、真实、准确地反映职工群众的意见和建议,代表和维护职工的合法权益,参与决策和监督。

(3)及时了解企业管理和发展状况,树立全局观念。在依法维护职工合法权益的同时,应充分考虑出资人、公司和职工的利益关系。

(4)执行职工代表大会的有关决议,定期向职工代表大会述职和报告工作,接受职工代表大会监督、质询和考核。在董事会、监事会会议上,对职工代表大会作出决议的事项,应当按照职工代表大会的相关决议发表意见,行使表决权。

(5)执行股东会、董事会、监事会的决议,维护公司利益和经营者的管理权威,保守公司秘密,不以权谋私。

(6)法律法规和公司章程规定的其他义务。