(一)职工代表大会主席团

1.职工代表大会主席团的性质和任务。

职工代表大会主席团并不是职工代表大会的常设机构,也不是职工代表大会的决策机构。《企业民主管理规定》规定,职工代表大会可以设主席团主持会议。《中华全国总工会办公厅关于规范召开企业职工代表大会的意见》也规定,职工代表大会主席团负责处理会议期间的相关事项。职工代表大会主席团的主要任务就是在职工代表大会召开期间,负责会议组织工作,主持会议。主席团可以互推若干人轮流担任会议的执行主席。主席团可以推选常务主席若干人,召集并主持主席团会议。

职工代表大会主席团的主要职责包括:

(1)主持召开职工代表大会,领导大会期间的各项活动,处理大会期间发生的问题;

(2)听取和综合各代表团 (组)对各项议题审议的意见,审议通过大会议程;

(3)组织各代表团 (组)审议列入大会议程的议案;

(4)决定各代表团和代表在会议期间提出的罢免案、质询案的审议程序;

(5)研究大会议题中需要通过和决定的事项,草拟大会决议;

(6)主持选举;

(7)处理大会期间发生的其他问题。

2.职工代表大会主席团的组成人员。

《企业民主管理规定》第十九条规定:“职工代表大会可以设主席团主持会议。主席团成员由企业工会与职工代表大会各团 (组)协商提出候选人名单,经职工代表大会预备会议表决通过。其中,工人、技术人员、管理人员不少于百分之五十。”职工代表大会设立主席团的,其成员的组成也必须有一定的代表性,特别要注意防止主席团成为企业领导人员组成的机构。因此,《企业民主管理规定》明确限定主席团中“工人、技术人员、管理人员不少于百分之五十”,这里所说的管理人员是指不包括企业领导人员在内的中、下级的一般性管理人员。这样的规定可以确保职工代表大会的性质和运行不会发生与其职能作用相悖的变化。《国有文化企事业单位职工代表大会实施办法(暂行)》规定,主席团成员在职工代表中产生。主席团成员应当有领导人员、演职人员 (工人)、技术人员、管理人员和其他方面的职工。其中,中层以上管理人员不得超过主席团成员半数。领导人员一般不得超过职工代表总数的五分之一。

(二)职工代表大会的专门小组 (或专门委员会,下同)

1.设立专门小组的意义和作用。

《企业民主管理规定》第十一条规定:“职工代表大会根据需要,可以设立若干专门委员会 (小组),负责办理职工代表大会交办的事项。专门委员会 (小组)成员人选必须经职工代表大会审议通过。”《国有文化企事业单位职工代表大会实施办法 (暂行)》第十三条规定:“职工代表大会可以根据需要,设立提案组、职工保险福利组、财务审查组、规章制度监督组、平等协商组、民主评议组等若干专门小组 … … 各专门小组对职工代表大会负责。”专门小组是为职工代表大会行使各项职权的专门工作机构。设立专门小组,可以使职工代表大会更好地开展活动、提高工作效能、发挥应有的作用。

(1)设立专门小组,有助于职工代表大会各项职权的更好落实。职工代表大会行使各项职权,职工代表大会决议的贯彻落实,有大量的具体工作要做,需要建立一些为职工代表大会服务的工作机构。设立专门小组,可以做好职工代表大会召开前的准备工作、召开中的服务工作以及会后的监督检查工作,更好地保证职工代表大会决议的贯彻落实。

(2)设立专门小组,有助于职工代表大会开展经常性的民主管理活动。企业民主管理贯穿于企业生产经营和管理的各项活动之中,在职工代表大会闭会后,仍会遇到一些需由职工代表大会研究解决的问题,检查监督大会决议的贯彻实施,也需要通过日常的民主管理活动去进行。设立专门小组,可以使其中的许多问题得到及时有效的处理,保证企业民主管理的连续性和经常性。

(3)设立专门小组,有助于吸收更多的职工代表参加日常的民主管理。职工参与民主管理不仅体现在职工代表大会召开期间,也要体现在日常参与管理的活动中。有些企业的职工代表作用发挥不充分,除自身素质外,还有一个重要原因是在召开职工代表大会期间外,没有日常参加民主管理的机会。设立专门小组,不仅可以吸收部分职工代表作为成员参加经常性的民主管理活动,而且各小组还可以根据需要,临时组织一些职工代表参与有关工作,使更多的职工代表在民主管理实践中提高素质,增长才干。

2.专门小组的设置和人员组成。

专门小组的设置,应根据职工代表大会行使职权的需要和企业的实际情况来确定。在设置专门小组过程中,一般应注意以下几点:

(1)专门小组的设立原则。应根据职工代表大会行使各项职权的客观需要以及企业规模来确定。大型企业可将职工代表大会每项职权的内容加以分解,分别设立专门小组,提高民主管理的专业化程度;中小型企业可以按照职工代表大会的职权分别设置,或者设置综合性的专门小组。一般来说,应设置生产经营、制度规章、工资协商、生活福利和评议监督干部等常设的专门小组。除此之外,职工代表大会还可以根据某项临时性任务的需要,设置一些临时性的专门机构,如职工提案审查委员会等。这些临时性的专门机构待工作任务完成后,即可撤销。

(2)专门小组的人员组成。专门小组人员一般在职工代表中提名产生,一般应由5名至 9名熟悉业务、有一定的组织活动能力、群众威信较高的职工代表组成,也可以聘请非职工代表参加,但必须经职工代表大会表决通过。

常设专门小组成员的任期,应与职工代表大会的届期相一致。根据需要,职工代表大会也可以对专门小组成员的任期进行调整。

各专门小组应设组长1名,副组长 1名至2名。业务部门的负责人不宜担任专门小组的领导职务。

(3)专门小组的产生程序。专门小组成员的产生,必须经过职工代表大会的民主程序。一般包括:①由企业工会根据需要,提出各专门小组组成的具体方案;②职工代表团(组)根据上述方案,协商推荐各专门小组人选,职工代表和非职工代表均可自荐;③企业工会与企业有关方面协商后,召开工会委员会或职工代表团 (组)长会议讨论,提出具体候选人名单,交给各职工代表团 (组)征求意见;④经职工代表大会主席团审议后,正式提出各专门小组候选人名单;⑤召开职工代表大会表决通过;⑥各专门小组召开会议,民主推选出负责人。

(4)专门小组的隶属关系。专门小组隶属职工代表大会领导,对职工代表大会负责,其日常活动由企业工会委员会负责组织。专门小组进行活动需要占用工作时间的,须经行政领导同意。

3.专门小组的主要职责。

专门小组的主要工作职责一般包括:调查研究企业生产经营、制定和执行规章制度、薪酬分配和生活福利、民主评议监督领导干部等方面的情况,了解职工的意见和建议;征集和整理职工相关的提案,并协助有关方面组织职工开展合理化建议、技术攻关、技术协作等活动;参与企业相关方案的制定,并召开专门小组会议,组织有关职工代表进行论证和预审,并提出意见和建议;在职工代表大会闭会期间,根据职工代表大会的授权,审定属本专门小组分工范围内需要临时决定的问题,并向职工代表大会报告予以确认;检查、督促有关部门贯彻执行国家政策法规、职工代表大会决议,做好职工提案的处理;督促和协助企业有关部门,贯彻执行职工代表大会的有关决议;办理职工代表大会交办的其他事项。各专门小组在履行其职责时,应结合所担负的专项业务的特点,将各 自的工作职责具体化。

4.专门小组的工作制度。

建立健全专门小组的工作制度,是发挥各专门小组作用的重要保证。

(1)会议制度。专门小组每季度至少召开一次例会,可根据需要随时召开。参加会议的主要是该小组成员,也可根据会议内容邀请有关部门的负责人和其他职工代表参加。会议讨论的内容要提前通知与会人员。每次会议均需做记录,讨论处理的问题,应及时通知有关部门。

(2)调研制度。专门小组应当经常开展调查研究工作。除专门小组成员外,也可根据调查研究的内容,吸收熟悉情况的职工代表参加。调查研究工作要围绕职工反映集中的难点和热点问题进行,调查方式可采用个别交谈、座谈会、民意测验、现场考察等。调查结果一般应形成书面报告,送交本单位工会和党政有关部门。

(3)检查监督制度。专门小组应根据需要建立检查监督制度。例行的检查监督活动,由企业工会统筹安排,也可组织不定期的专题性、临时性检查监督。参加检查监督工作的人员除专门小组成员外,可吸收有专长的职工代表参加。检查监督主要围绕职工代表大会决议的执行情况和职工提案处理情况进行。检查监督后,应作出合乎实际的评价,并提出整改建议。重大事项,可建议通过召开职工代表团 (组)长和专门委员会 (小组)负责人联席会议来研究处理。

(三)职工代表团 (组)长和专门小组 (或专门委员会)负责人联席会议

1.建立联席会议制度的意义和作用。

《企业民主管理规定》第十二条规定:“职工代表按照基层选举单位组成代表团 (组),并推选团 (组)长。可以设立职工代表大会团 (组)长和专门委员会 (小组)负责人联席会议,根据职工代表大会授权,在职工代表大会闭会期间负责处理临时需要解决的重要问题,并提请下一次职工代表大会确认。联席会议由企业工会负责召集,联席会议可以根据会议内容邀请企业领导人员或其他有关人员参加。” 《国有文化企事业单位职工代表大会实施办法 (暂行)》第十八条规定:“职工代表大会闭会期间,需要临时解决的重要问题,由工会委员会召集职工代表团 (组)长和专门小组负责人联席会议,协商处理,并向下一次职工代表大会报告予以确认。联席会议可以根据会议内容邀请党政负责人及相关人员参加。”

联席会议协商处理日常或是临时性需要职工代表大会解决的重要问题,常常涉及职工切身利益,与职工代表大会职权有重大关系。因此,要高度重视,坚持原则,开好会议。属于企业重大决策的问题,涉及企业改革、改制、重组、撤销、破产等重大事宜,必须提交职工代表大会处理,不能用联席会议代替职工代表大会。联席会议协商解决的重大事项,其结果应向下一次职工代表大会报告,予以确认。联席会议由企业工会委员负责召集,这既是企业工会本身的性质决定的,也是它作为职工代表大会工作机构,主持民主管理日常工作的一项重要职责。

2.联席会议的职权。

联席会议主要是根据职工代表大会的授权,在职工代表大会闭会期间负责处理临时需要解决的重要问题。其包括两个方面的内容:一是职工代表大会职权范围内的重要问题,二是职工代表大会日常工作中的重要问题。

(1)有关职工代表大会职权范围内的重要问题。一是审议属于生产经营中需要临时解决的重要问题,提出意见和建议;二是在协商一致的情况下,可以同意或否决分配制度方案、奖金分配方案、劳动保护措施、有关规章制度等;三是在协商一致的情况下,可以就部分福利基金的使用方案,以及涉及部分职工生活福利和重要事项作出决议;四是听取职工代表评议干部的情况,研究提出对干部奖惩和任免的建议,提交职工代表大会审议;五是根据职工代表大会的授权,处理职工代表大会职权范围内的其他重大问题;六是经营者和工会认为需要提交联席会议商定的问题。

(2)有关职工代表大会日常工作中的重要问题。一是讨论制定召开职工代表大会的方案,研究提出大会议题的建议,提交大会主席团审定;二是根据职工代表大会授权,处理已经职工代表大会原则同意,又须进一步补充、修改的重大问题的决议和方案;三是协商处理职工代表大会决议执行过程中出现的新情况、新问题;四是听取各专门委员会 (小组)的工作汇报,进行检查督促,指导他们更好地开展工作;五是讨论研究企业民主管理工作的有关问题,审议工会主席向职工代表大会所作的有关民主管理工作的报告。

3.联席会议的组织制度和会议制度。

联席会议必须有完善的组织制度和会议制度才能够正常开展活动,发挥其应有的作用。联席会议的组织制度和会议制度主要内容包括:

(1)联席会议的组成人员。联席会议的成员由三方面的人员组成:一是企业工会委员会委员,二是职工代表团 (组)长,三是专门小组负责人。联席会议可以根据会议内容,邀请企业党政负责人或其他有关人员参加。被邀请的人员主要包括三个方面:一是党政负责人,二是相关事项部门负责人,三是有业务专长的职工代表。联席会议邀请上述人员参加,一方面可以请他们介绍有关情况和政策,另一方面可以听取他们的意见,促进问题解决得更妥当。

(2)联席会议的程序。召开联席会议,要做好必要的准备工作和会议的组织工作,主要包括以下程序:①联席会议协商处理的议题,由企业行政、工会、职工代表团 (组)和职工代表大会专门小组提出,经企业工会委员会讨论确定;②企业工会将拟审定的议题及有关材料,提前发到代表团 (组)长和专门小组负责人,并由他们征求职工代表和职工群众的意见;③企业工会收集各代表团 (组)和专门小组的意见后,交有关方面研究形成进一步修改议案;④召开会议时,由提出议案的负责人介绍议案制定的依据、主要内容、目的、要求,然后进行认真讨论,各抒己见,在协商一致的基础上,形成决议;⑤联席会议在讨论问题出现意见分歧时,可以休会,待各方面认识基本一致后,再提交联席会议协商解决;⑥协商处理问题的结果送企业领导人员,由其负责落实,并由职工 代表团(组)长传达给职工代表或职工群众。

(3)联席会议的会议制度。联席会议至少每季度召开一次,遇有工作需要,随时召开。每次会议必须有各代表团 (组)的代表出席。联席会议由企业工会委员会召集,由企业工会主席主持会议。联席会议实行民主协商制。形成决议前,要尽可能征得企业有关方面同意;联席会议形成的决议与行政有关方面意见不一致时,可请企业党委协调。