(一)职工董事、职工监事与公司法人治理机构的关系

职工董事、职工监事作为职工代表大会选举产生的职工代表,代表职工进入公司法人治理机构参与管理监督。公司法人治理机构是指包括股东会、董事会、经理层、监事会、党组织和职工代表大会等在内的,组成经营管理公司制企业的系统组织结构中的相关机构。职工董事、职工监事与法人治理机构的关系,具体是指职工董事、职工监事与股东会、董事会、监事会及经理层的关系。

1.职工董事、职工监事与股东会的关系。

职工董事、职工监事是公司董事会、监事会成员中的一部分。根据《公司法》的有关规定,董事会、监事会要向股东会负责。职工董事、职工监事作为董事会、监事会成员,与其他董事、监事成员一样,也应向股东会负责,但不是由个人来直接向股东大会负责,而是通过向推选他们的职工代表大会负责,通过在董事会和监事会中依法行使职权,最终通过董事会、监事会集体向股东会负责。因为职工董事、职工监事是由职工代表大会选举产生的,所以职工董事、职工监事实际上是通过向职工代表大会负责进而向股东会负责的,即职工董事、职工监事向职工代表大会负责,在董事会和监事会中依法行使职权和履行应有职责,这符合公司根本利益和长远发展方向,与向股东会负责是完全一致的。

2.职工董事、职工监事与董事会的关系。

根据《公司法》对董事会职权的规定,董事会的主要职责是负责公司经营方面重大事项的决策,主要是决定公司的经营计划和投资方案,制定财务预决算和利润分配方案,决定公司机构设置和管理层人事及其报酬,等等。职工董事的主要职责是要代表职工在董事会研究决定公司重大问题时、在董事会讨论涉及职工切身利益的重要决策时,从表达和维护职工合法权益的角度,代表职工行使建议权、表决权。职工监事有权代表职工依法对董事会成员等高级管理人员履行职责情况实行监督。职工董事、职工监事与董事会之间的关系,实际上就是董事会、监事会中的职工方代表所代表的公司职工利益与董事会股权董事所代表的公司股东利益之间的关系,职工董事、职工监事要起到职工代表大会与董事会之间联系、沟通的作用和发挥职工代表大会民主参与、民主管理和民主监督的作用。为此许多公司采取先将董事会决策草案 (商业秘密的除外)经职工代表大会预备会议审议听取意见,再由职工董事将意见带到董事会上参与决策的方式,使职工董事的作用得以充分发挥。

3.职工董事、职工监事与监事会的关系。

监事会作为公司法人的监督机构,主要任务是监督企业的经营状况,以及董事会、经理层是否存在违法违纪行为。职工监事的职责是代表职工在监事会中依法行使监督权利,主要体现在对董事会成员和高级管理人员的监督以及对企业经营和财务活动的监督等方面。职工董事作为董事会成员,应当依法接受监事会的监督。职工监事依法行使的权利和职责主要是代表职工,在参与监事会的会议和活动中积极反映职工意见、发表意见建议、充分发挥职工群众的监督作用,如通过职工代表大会民主评议企业经营管理人员,由职工监事将评议结果在监事会上进行反映,并由监事会向董事会、股东会进行通报,为董事会、股东会在用人方面提供参考。职工监事还可以通过对董事会和高级管理人员履行职责情况及企业经营管理情况进行监督,以及检查职工代表大会决议落实情况,等等,从而实现对企业生产经营和职工权益维护等多方面的监督,使监事会的监督更具群众基础。职工代表大会选举职工代表进入监事会,虽然与监事会在实施监督方面的总体目标一致,但工作渠道并不完全相同,二者相辅相成、互为补充。

4.职工董事、职工监事与经理层的关系。

职工董事、职工监事主要是通过参与董事会、监事会的工作来对经理层的经营管理工作施加影响的。由于经理层根据董事会的授权负责公司的具体经营管理,执行董事会决议,向董事会负责,同时也接受监事会的监督,因此,职工董事、职工监事分别通过参与董事会和监事会的决策、提出质询意见建议,以董事会和监事会决议形式间接地对经理层的经营管理工作实施相应的影响和监督。职工董事、职工监事也可以在职权范围内约见高级管理人员,提出意见建议。此外,职工董事、职工监事还可以通过列席与其职责相关的公司行政办公会议和有关生产经营工作的重要会议等,代表职工代表大会和职工反映对经理层的意见和对其实施监督。

5.职工董事、职工监事与其他董事、监事的关系。

依据相关法律法规规定,职工董事、职工监事作为董事会、监事会中的职工代表,与其他董事、监事在董事会、监事会中具有相同的权利和义务。《企业民主管理规定》第四十七条明确规定:“职工董事、职工监事与公司的其他董事、监事享有同等的权利,承担相应的义务。”这表明职工董事、职工监事与公司的其他董事、监事一样,同为董事会、监事会的平等成员,享有同等的权利,承担相应的义务,法律地位是平等的。

鉴于职工董事、职工监事是由职工代表大会选举产生并对其负责,在享有与公司其他董事、监事同等权利,承担相应义务的同时,职工董事、职工监事与公司的其他董事、监事在权利义务方面又有所不同,其还必须履行关注和反映职工合理诉求、代表职工利益和维护职工合法利益的特别职责。最主要的差异是职工董事、职工监事首先是职工的代表,其次才是董事、监事。职工董事、职工监事在董事会、监事会上发表的意见,反映的情况和问题,并不是职工董事、职工监事个人的意见和建议,必须是公司职工的意见和建议,特别是大多数职工的意见和建议,并对少数职工的意见和建议也应当如实反映,这也是职工董事、职工监事可以在公司决策失误时个人不承担经济责任的依据和理由。如果职工董事、职工监事在认真履行了代表反映职工利益诉求的职责后,本人与职工代表大会等民主方式形成的与大多数职工意见不一致时,其作为董事、监事可以申明个人意见。

6.职工董事、职工监事与党组织的关系。

习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上强调,坚持党对国有企业的领导是重大政治原则,必须一以贯之。党对国有企业的领导是政治领导、思想领导、组织领导的有机统一。坚持全心全意依靠工人阶级的方针,是坚持党对国有企业领导的内在要求。全心全意依靠工人阶级要在政治上保证,制度上落实,素质上提高,权益上维护。职工董事制度、职工监事制度正是落实“依靠”方针,确保职工群众真正参与到企业管理、监督和决策之中的重要措施。职工董事制度、职工监事制度体现了坚持党对国有企业领导的重大政治原则,体现了党和工人阶级血肉相连、休戚与共的密切关系,体现了党组织引领职工推动企业发展的核心作用。这对于巩固党的执政基础,推动企业党建工作深入基层、深入职工,把更多的职工团结在党的周围,听党话跟党走,具有十分重要的作用。职工董事、职工监事要接受公司党组织的思想政治领导,公司党组织担负着加强公司民主管理制度建设、引领公司依靠职工办企业的政治责任,支持职工董事、职工监事依法履行职责。

7.职工董事、职工监事与职工代表大会的关系。

职工董事、职工监事与职工代表大会的关系,是一种被选举者向选举者负责的关系。《企业民主管理规定》《中华全国总工会关于进一步推行职工董事、职工监事制度的意见》 《中华全国总工会关于加强公司制企业民主管理工作的意见》 《中华全国总工会关于加强公司制企业职工董事制度、职工监事制度建设的意见》等文件中都明确规定,职工董事、职工监事的候选人应当经职工代表大会全体代表过半数通过方可当选。《中华全国总工会关于加强公司制企业民主管理工作的意见》还规定:“要坚持职工董事、职工监事必须依法由职工代表大会选举产生”, “职工代表大会还应当通过由其选举产生的职工董事、职工监事影响和监督董事会、监事会的各项活动,督导职工董事、职工监事在董事会决策、监事会监督的过程中发挥应有作用”, “必须明确职工董事、职工监事是职工代表,对职工代表大会负责,在董事会、监事会会议上,要按照职工代表大会的有关决议发表意见,全面真实准确地反映职工代表大会的意见和建议,表达和维护职工合法权益和利益诉求;要定期向职工代表大会报告工作,接受职工代表大会的质询和监督”。

职工董事、职工监事不履行职责或者有严重过错的,经三分之一以上的职工代表联名提议,职工代表大会全体代表的过半数通过,可予以罢免。职工董事、职工监事应积极参加职工代表大会的有关活动,认真执行职工代表大会的有关决议,在董事会、监事会会议上按照职工代表大会的相关决定发表意见,应定期向职工代表大会报告工作,接受职工代表大会的质询。职工代表大会每年对职工董事、职工监事履行职责情况进行民主评议,对民主评议不称职的予以罢免。由于职工董事、职工监事是由职工代表大会选举产生,进入董事会、监事会进行高层次参与和监督的职工代表,因此职工董事、职工监事应对职工代表大会负责,接受职工代表大会的领导和管理。职工董事、职工监事应当定期向职工代表大会报告履职情况,职工代表大会可就职工董事、职工监事的工作进行民主评议,并提出奖惩意见或建议。董事会研究涉及职工利益的重大问题时,职工董事有权要求召开职工代表大会有关会议进行讨论,并形成决议。职工董事、职工监事在董事会、监事会会议上应如实反映职工代表大会的相关决定和意见,如果违背了职工代表大会决议、出现严重过错或者不履行职责的,职工代表大会可提出警告或依照民主程序进行罢免并重新选举。

同时,职工代表大会对职工董事、职工监事履职活动负有提供支持和帮助的责任。职工代表大会及其各专门工作委员会,应当按照职工董事、职工监事的要求,协助职工董事、职工监事开展专题调查研究和巡视检查,全面及时地向职工董事、职工监事反映职工的有关意见和建议。在国资委下发的《董事会试点中央企业职工董事履行职责管理办法》第十二条中,对公司职工代表大会支持职工董事履职提出了以下要求:①职工代表大会的工作机构应及时向职工董事提供每次职工代表大会的议题、议案、建议和决议情况等书面材料。②职工代表大会下设的各专门工作委员会,应当协助职工董事开展专题调查研究和巡视检查。③职工代表大会各代表团 (小组)、职工代表应协助职工董事的履职工作,按照职工董事的要求,全面、及时地向职工董事反映职工的有关意见和建议。上述规定,值得所有公司制企业在处理职工董事、职工监事与职工代表大会关系时参考借鉴。

(二)职工董事、职工监事与工会的关系

职工董事、职工监事同企业工会组织有着密切的关系,企业工会在产生、管理、服务职工董事、职工监事等方面有重要职责。工会是职工利益的表达者和维护者,又是职工代表大会的工作机构,因此对工会来说,推进职工董事制度、职工监事制度建设责无旁贷,应成为职工董事、职工监事开展工作、履行职责的坚强后盾。工会作为职工代表大会的工作机构,承担着组织开展企业民主管理工作的责任,并肩负着推进建立职工董事制度、职工监事制度,做好相关组织、服务和协调工作的责任。一是公司工会根据自荐、推荐情况,在充分听取职工意见的基础上负责职工董事、职工监事候选提名,组织召开职工代表大会选举职工董事、职工监事,并报上一级工会组织备案。二是协调有关方面建立职工董事制度、职工监事制度及其各项工作制度,承担职工董事、职工监事的日常联系工作,并积极为职工董事、职工监事参与公司的决策提供有关法律法规、政策文件等信息资料和咨询等服务,根据职工董事、职工监事的要求通报有关情况并提供相关资料。三是在涉及职工切身利益的重要规章制度的制定、重大事项决议以及执行过程中,向职工董事、职工监事提供职工群众的相关意见。四是为职工董事、职工监事召开座谈会、走访职工、开展调查研究活动等做好组织工作和提供相应的服务。五是公司工会要认真了解职工董事、职工监事履行职责的工作情况,组织职工代表对职工董事、职工监事履职情况进行无记名投票测评,主要内容应包括出席董事会监事会会议、就相关决议事项开展调查研究、反映职工诉求和意愿等履职活动的记录、勤勉尽职程度和履行职责的能力等方面的情况。

《董事会试点中央企业职工董事履行职责管理办法》第十三条对公司工会为职工董事履职提供服务作出如下规定:

(1)为职工董事提供有关维护职工合法权益方面的法律法规、政策文件等信息资料;

(2)在涉及职工切身利益的重要制度的制定、重大事项决议的执行过程中,向职工董事提供职工群众的相关意见;

(3)为职工董事收集、整理和提供职工权益诉求及民主管理方面的信息,包括职工对劳动用工、薪酬制度、劳动保护、休息休假、安全生产、培训教育、生活福利及对公司生产经营方面的倾向性意见或合理化建议等;

(4)为职工董事召开座谈会、走访职工等调查研究活动做好组织工作和提供相应的服务;

(5)董事会在听取或研究涉及职工利益的通报事项时,公司工会应在董事会会议召开前 (一般不少于 10个工作日),为职工董事起草书面报告提供条件和资料。

以上规定说明,工会对建立和实行职工董事制度、职工监事制度,应该起到组织、服务、协调的作用。特别是在企业转制时,工会就应提出并着手准备建立职工董事制度、职工监事制度;转制后,工会应督促企业依法同步建立职工董事制度、职工监事制度,并帮助职工董事、职工监事克服困难,做好工作,积极发挥作用;职工董事、职工监事工作中与有关方面发生矛盾时,工会应积极与有关方面协调。职工董事、职工监事也应经常与工会沟通情况,交换意见,尤其是在有关企业发展和职工利益等重大问题上,双方必须协调彼此立场,取得一致意见。这方面也应建立相应的工作制度。