(一)关于复员转业军人加 入 工 会问题

应征入伍前没有加入工会组织的复员、转业军人,复员、转业到有工会组织的单位,申请入会的,要按照《中国工会章程》的规定,履行入会手续,成为工会会员。应征入伍前已经加入工会组织的复员、转业军人,复员、转业到用人单位后,可以凭会员证接转组织关系,不必再履行入会手续。

(二)关于外籍职工 加入 工 会问题

根据全国总工会1979年1月23日下发的《中华全国总工会关于外籍职工参加工会的意见》规定,“凡在我国厂矿企业、事业单位和学校从事体力或脑力劳动的外籍职工,自愿申请参加中国工会,符合会员条件的,可按照工会章程的规定同意其加入工会,但不公开宣传动员。在外籍职工 回国时,收回其会员证,不转会员组织关系,可由省、区、市总工会发给参加过中国工会的证明信”。外籍职工只要符合本章第一节所述的入会条件,均可申请加入中国工会。

(三)关于农民工加 入 工会问题

农民工只要与用人单位建立劳动关系,均可申请加入工会,任何单位不得以户籍或工作时间长短限制其入会。农民工会员变更用人单位时,应及时办理会员会籍接转手续,不需要重复入会。

(四)关于劳务派遣工 加入 工会问题

劳务派遣工,也称被派遣劳动者,是指与劳务派遣单位签订劳动合同,被劳务派遣单位派遣到用工单位从事劳动的劳动者。《劳动合同法》第六十四条规定:“被派遣劳动者有权在劳务派遣单位或者用工单位依法参加或者组织工会,维护自身的合法权益。”由于一些劳务派遣单位与用工单位相互推诿,不支持劳务派遣工参加或组织工会,目前还有一定数量的劳务派遣工没有加入工会。

为解决劳务派遣工入会难的问题,全国总工会于2009年4月出台的《中华全国总工会关于组织劳务派遣工加入工会的规定》明确提出:“劳务派遣单位和用工单位都应当依法建立工会组织,吸收劳务派遣工加入工会,任何组织和个人不得阻挠和限制。劳务派遣工应首先选择参加劳务派遣单位工会,劳务派遣单位工会委员会中应有相应比例的劳务派遣工会员作为委员会成员。劳务派遣单位没有建立工会组织的,劳务派遣工直接参加用工单位工会。”

全国总工会于2016年 12月出台的《工会会员会籍管理办法》第九条规定:“劳务派遣工可以在劳务派遣单位加入工会,也可以在用工单位加入工会。劳务派遣单位没有建立工会的,劳务派遣工在用工单位加入工会。在劳务派遣工会员接受派遣期间,劳务派遣单位工会可以与用工单位工会签订委托管理协议,明确双方对会员组织活动、权益维护等方面的责任与义务。加入劳务派遣单位工会 (含委托用工单位管理)的会员,其会籍由劳务派遣单位工会管理。加入用工单位工会的会员会籍由用工单位工会管理。”

(五)关于非全 日制等形式灵活就 业 的职 工 加 入 工 会问题

《工会会员会籍管理办法》第七条规定:“非全日制等形式灵活就业的职工,可以申请加入所在单位工会,也可以申请加入所在地的乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)、村 (社区)工会和区域 (行业)工会联合会等。会员会籍由上述工会管理。”

(六)关于私营企业主能否加入 工 会问题

私营企业主作为企业资产的所有者,代表的是资方利益,而工会代表的是职工的利益。私营企业主雇佣劳动力进行生产,收入主要依靠企业利润,而不是依靠工资,加入工会不符合《工会法》和《中国工会章程》的规定。

(七)关于职工 在用人单位外入 会问题

尚未建立工会组织的用人单位职工,按照属地和行业就近原则,可以向所在地的乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)、村(社区)工会和县级以下区域 (行业)工会申请加入工会。当用人单位工会组织建立后,应及时办理会员会籍接转手续。