《中国工会章程》第二条规定:“职工加入工会,由本人自愿申请,经工会基层委员会批准并发给会员证。” 《工会会员会籍管理办法》第五条规定:“职工加入工会,由其本人通过口头或书面形式及通过互联网等渠道提出申请,填写《中华全国总工会入会申请书》和《工会会员登记表》,经基层工会审核批准,即为中华全国总工会会员,发给《中华全国总工会会员证》 (以下简称 ‘会员证’),享有会员权利,履行会员义务。工会会员卡 (以下简称 ‘会员卡’)也可以作为会员身份凭证。”按照上述规定,凡是符合条件的职工,只要自愿申请,都可以吸收其为工会会员。职工加入工会的具体程序是:

(一)本人 自愿申请

由要求入会的职工本人通过口头或书面形式,或者以互联网等渠道提出入会申请,填写《中华全国总工会入会申请书》和《工会会员登记表》,报基层工会委员会。

(二)基层工 会委员会批准并发给会员证

基层工会委员会接到职工入会申请书后,应及时召开会议,研究审查接纳职工入会事项。审查的主要内容有:(1)申请人是否符合入会条件;(2)是否自愿;(3)是否符合入会手续。

凡符合条件和入会手续的应当批准。批准后发给其工会会员证,并通知申请人从何时起交纳会费。