公司制企业设立职工董事、职工监事应当根据《公司法》及相关法律法规政策的规定进行。《企业民主管理规定》第三十七条明确规定:“公司应当依法在公司章程中明确规定职工董事、职工监事的具体比例和人数。” 《中华全国总工会关于加强公司制企业职工董事制度、职工监事制度建设的意见》要求,督促公司在设立 (或改制)的初始阶段,依照相关法律规定在董事会、监事会中预留职工董事、职工监事的席位,并在公司章程中予以明确规定。职工持股会选派到董事会、监事会的董事、监事,一般不占职工董事、职工监事的名额。

(一)关于公司制企业设立职 工董事的规定

依据《公司法》的规定,两个以上的国有企业或者两个以上的其他国有投资主体投资设立的有限责任公司,其董事会成员中应当有公司职工代表,即公司董事会成员中至少有1名职工董事;其他有限责任公司董事会成员中可以有公司职工代表。国有独资公司设董事会的,董事会成员中应当有公司职工代表。股份有限公司设董事会的,董事会成员中可以有公司职工代表。因此,只有公司设立董事会的,才会有职工董事。而除了两个以上的国有企业或者两个以上的其他国有投资主体投资设立的有限责任公司、国有独资公司设董事会的必须设立职工董事以外,其他设立了董事会的公司,则由公司考虑决定是否设立职工董事,工会可以争取在公司章程中明确设立职工董事。

公司设立董事会并设立职工董事的,应当在公司章程中对职工董事人数以及与董事会成员人数的比例加以明确。《中华全国总工会关于进一步推行职工董事、职工监事制度的意见》要求,董事会中职工董事的人数和比例应在公司章程中作出明确规定。职工董事的人数一般应占公司董事会成员总数的四分之一;董事会成员人数较少的,其职工董事至少1人。

(二)关于公司制企业设立职 工监事的规定

根据《公司法》的规定,无论是有限责任公司、国有独资公司,还是股份有限公司,设监事会的,必须设立职工监事。监事会中的职工监事的比例不得低于监事会成员的三分之一,具体比例由公司章程规定。这是对所有公司制企业监事会应当设立职工监事以及职工监事人数比例要写入公司章程的原则规定。

(三)关于职 工 董事、职 工 监事产生的规定

职工董事、职工监事候选人由公司工会根据自荐、推荐情况,在充分听取职工意见的基础上提名,经职工代表大会全体代表过半数通过方可当选。公司高级管理人员和监事不得兼任职工董事,公司高级管理人员和董事不得兼任职工监事。这些限制性规定对于保障职工董事和职工监事依法履行应有职责提供了制度保障。

职工代表按一定比例依法进入董事会、监事会,对公司的管理与发展有着十分积极的意义。因此,公司建立初始阶段应当考虑在董事会、监事会中预留职工董事、职工监事的名额,尽快建立和完善职工代表大会制度,选举产生职工董事、职工监事。至于职工董事在董事会中的比例和具体数额,《公司法》未作明确规定,但应酌情安排预留,一般应占公司董事会成员总数的四分之一,董事会成员人数较少的,其职工董事至少 1人。职工监事的人数则应严格按照《公司法》的规定,不得少于监事会成员总数的三分之一。