(一)车间 (分厂、分公 司或其他二 级单位,下同) 民主管理的概念

车间民主管理,是车间职工通过以职工代表大会或职工大会为基本形式的组织形式,对车间职权范围内的事务依法行使民主管理权力的活动,是车间管理的重要组成部分,是企业民主管理的中间环节。加强车间民主管理,对保证企业职工代表大会各项决议贯彻落实,影响、带动和指导班组民主管理,调动和发挥广大职工的积极性,健全企业民主管理制度体系具有重要的作用。

(二)车间民主管理的主要形式和职权

1.车间民主管理的形式。

车间可以根据具体情况,采取职工代表大会或职工代表组(团)等形式,对本单位权限范围内的事务行使民主管理的权力。主要形式有:

(1)车间职工代表大会。这种形式适用于职工人数较多的车间,与企业职工代表大会相似。代表是由车间职工民主选举产生的,他们代表车间全体职工,在车间职权范围内行使民主管理权力。

(2)车间职工大会。这种形式适用于职工人数较少的车间,是车间全体职工直接参加的民主管理形式。它不同于车间召开的传达文件、布置工作的职工大会,为了与之相区别,也可以称其为车间职工民主管理大会。车间职工民主管理大会的职权和车间职工代表大会的职权相同。

(3)车间职工代表组 (团)。这种形式适用于职工人数不多的车间或科室,是车间民主管理可以选用的一种形式。这种形式既是代表车间职工参加厂级职工代表大会的组织,又是行使车间民主管理的机构。

2.车间职工代表大会的职权。

车间职工代表大会的职权一般包括:

(1)听取和审议车间负责人的工作报告,并对完成生产计划的措施、技术改造措施、车间经济责任制方案等重大事项提出意见和建议;

(2)审查同意或者否决车间的工资调整方案、奖金分配方案、劳动组合方案、劳动保护措施、奖惩办法,以及其他重要规章制度;

(3)审议决定本车间有关职工生活福利方面的重要事项;

(4)民主评议、监督车间领导干部,提出奖惩和任免的建议;

(5)根据企业的部署,民主推荐或民主选举车间主任。

(三)车间民主管理的其他形式

车间民主管理除通过车间职工代表大会外,还可通过以下形式开展日常的民主管理活动,主要有:

(1)职工恳谈会、民主对话会、民主咨询会等活动;

(2)群众性的合理化建议和发明创造活动、最佳提案活动、献计献策活动等活动;

(3)职工代表专题检查、民主审计等活动。

车间民主管理其他形式的活动,是对车间职工代表大会的必要补充和完善,能够促进车间职工代表大会决议的贯彻落实。

思考题:

1.职工代表大会有哪些形式?

2.职 工代表大会有哪些职权?

3.职 工代表有哪些权利与义务?