《企业民主管理规定》第十六条规定:“集团企业的总部机关和各分公司、分厂、车间以及其他分支机构可以按照一定比例选举产生职工代表,召开集团企业职工代表大会,实行企业民主管理。集团企业的总部机关和各分公司、分厂、车间以及其他分支机构,按照本规定建立职工代表大会制度,在各自的职权范围内分别开展民主管理活动。”这一规定有两层含义:一是集团企业可以建立集团级的职工代表大会制度;二是集团企业的分支机构依然应当依照相关规定建立企业职工代表大会制度。这里所说的集团企业泛指包括企业集团和多个子公司、分公司组成的多层级管理的大型企业在内的集团性质的企业。

(一)集团企业职工 代表大会的概念

集团企业职工代表大会,是集团企业实行民主管理的基本形式,其特点是可按照行政管理的分工建立多层级的职工代表大会,在各自的职权范围内分别开展民主管理活动,行使民主管理的权利。集团企业,通常具有经营领域跨区域、跨产业系统的特点。按照《企业民主管理规定》规定的精神,集团企业职工代表大会的职权,与各层级行政管理的职权相对应,集团各层级的职工代表大会,是职工参与相应范围内民主管理的途径和行使对相应范围民主管理权利的机构。按照相应范围开展民主管理,是集团企业职工代表大会的显著特点。

(二)建立集团企业职工 代表大会的由来与作用

为应对社会化大生产对企业的有限经营规模提出的严峻挑战,以及日趋激烈的市场竞争对企业抵御风险能力提出的挑战,集团企业应运而生。集团是现代企业的高级组织形式,是以一个或多个实力强大、具有投资中心功能的大型企业 (母公司)为核心,以若干个在资产、资本、技术上有密切联系的企业、单位为外围层 (子公司、参股公司及其他成员企业或机构等),共同组成为共同目标通过产权安排、人事控制、商务协作等纽带所形成的一个稳定的多层次经济组织,是具有一定规模的企业法人联合体。事业单位法人、社会团体法人也可以成为集团成员。母公司应当是依法登记注册,取得企业法人资格的控股企业。子公司应当是母公司对其拥有全部股权或者控股权的企业法人。集团的其他成员应当是母公司对其参股或者与母子公司形成生产经营、协作联系的其他企业法人、事业单位法人或者社会团体法人。

除集团企业外,一些大型企业虽然尚未成为规范的集团,但也与集团性质的企业有许多共同的特征和相近的管理方式。如银行企业这样的大型企业及连锁经营性质的企业,都存在着总部、总公司制定相应的规章制度,包括劳动纪律、绩效薪酬标准等,决定涉及职工切身利益等重大问题。按照《劳动合同法》等法律法规的规定,用人单位在制定、修改或者决定直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时,应当经职工代表大会或者全体职工讨论。这就面临要经过哪一层级职工代表大会讨论的问题。显然子公司、分公司、企业的分支机构的职工代表大会是无权对母公司、总公司职权范围内的事项进行讨论审议的,但如果仅仅是由集团总部机关召开职工代表大会、职工大会进行讨论审议,由于总部机关职工的利益与子公司、分公司职工的利益可能一致也可能完全不一致,这样的审议也不能够保证公平公正。一些集团企业为适应集团企业的特点,加强民主管理,探索建立集团职工代表大会制度,在实践中对加强集团企业民主管理工作、保障集团企业广大职工的民主权利、促进集团企业健康发展等发挥了积极作用,积累了有益经验。

(三)正确把握加强集团企业职 工代表大会制度建设的基本原则

1.坚持党的领导。

加强集团企业职工代表大会制度,核心在于坚持党的领导。要充分发挥党组织在推进集团企业和所属基层单位职工代表大会制度建设中的政治核心作用,在党委的统筹协调、指导推进下,解决工作中的各类重大问题。

2.坚持循序渐进。

要积极推动对所属基层单位在重大决策、经营管理、干部任免、薪酬福利、人力资源等方面拥有管控权的集团公司建立健全职工代表大会,保证职工通过集团和企业公司等多级职工代表大会行使民主管理权力。不能以集团公司本部职工代表大会取代集团企业职工代表大会。已经建立职工代表大会的集团公司重点在深化内涵、完善制度、切实发挥作用上下功夫。

3.坚持权责一致。

要从集团公司及所属基层单位不同管理权限的实际出发,确立不同层级职工代表大会职权的相关内容。集团公司要从自身决策管理权限出发,围绕发展规划、经营决策、重要规章制度、涉及职工切身利益的重大问题,以及治理结构中的民主管理和劳动关系协调制度等方面,确定集团企业职工代表大会的各项职权内容。所属基层单位要根据集团公司的要求和本级行政管理权限的实际,确定本单位职工代表大会的职权事项。

4.坚持管控有序。

集团企业职工代表大会要围绕涉及企业改革发展的一些全局性、根本性、指导性的重大事项,以及涉及职工切身利益带有普遍性、倾向性的重大问题进行有效管控。所属基层单位职工代表大会要在遵循集团企业职工代表大会基本原则和主要任务的基础上,从本单位实际出发,细化和完善本单位职工代表大会制度。

(四 )集团企业职工 代表大会的组织制度

集团企业职工代表大会制度的组织制度和组织形式为多层级的职工代表大会。集团企业建立的集团职工代表大会制度,并不能够替代和取消子公司、分公司以及其他集团企业的分厂、车间以及其他分支机构的职工代表大会。集团企业的总部机关和各分公司、分厂、车间以及其他分支机构仍然有权按照法律法规确定的条件和程序,选举产生职工代表,在集团企业的总部机关和各子公司、分公司、分厂、车间以及其他分支机构内建立职工代表大会制度,在各自的职权范围内分别开展民主管理活动。组织层次的多层级性,是集团企业职工代表大会组织形式的重要特点。

(五)集团企业职 工代表大会的职 工代表

《企业民主管理规定》对集团企业职工代表大会职工代表的产生作了原则性的规定,即总部机关和各分公司、分厂、车间以及其他分支机构可以按照一定比例选举产生职工代表,召开集团企业职工代表大会。管理层级较多的企业,参加上一级职工代表大会的职工代表,可以在下一级职工代表大会职工代表中选举产生,也可以由全体职工直接选举产生。具体的职工代表比例和人数,以及选举的条件和程序可以参考企业职工代表大会制度变通执行。

(六)集团企业职 工代表大会与工会的关系

按照法律法规的规定,企业的工会是职工代表大会的工作机构。集团企业一级的职工代表大会的工作机构是集团企业工会。集团企业各分公司、分厂、车间以及其他分支机构工会是企业集团各分公司、分厂、车间以及其他分支机构职工代表大会的工作机构,应承担同级职工代表大会日常工作的职责。

(七)切实发挥集团与所属基层单位职工 代表大会等民主管理制度的整合联动作用

加强集团企业职工代表大会制度建设,必须立足集团和所属基层单位实际,促进集团系统内多级职工代表大会制度的有效联动、作用互补。工会要切实加强对职工代表大会制度建设的推动,针对集团系统特点,强化工作力度,推动集团系统民主管理工作取得切实成效。

1.推动职工代表大会制度纳入集团公司管理体系。

职工代表大会等民主管理制度作为企业管理制度应当进入企业管控制度体系。要积极推动明确职工代表大会等民主管理制度在本单位治理结构和管理构架中的应有地位。要组织制定集团企业职工代表大会的实施办法,明确职工代表大会的组织制度、职工代表、职权内容、议事规则和工作制度等。同时,还要推动职工代表大会制度与职工董事制度、职工监事制度、厂务公开制度、平等协商和集体合同制度以及劳动争议调解制度的有机结合,共同发挥作用。

2.把握好集团内不同层级职工代表大会的职权重点。

一要重点规范改革调整中的各级职工代表大会民主程序。凡涉及集团系统改革调整的事项,集团企业职工代表大会应当按照职工代表大会职权要求履行相应的民主程序。涉及的基层单位,必须按照集团企业职工代表大会的决议,细化本单位的方案,提交本级职工代表大会审议并履行相应的民主程序。对分步实施改革调整的单位,集团企业职工代表大会必须就下一阶段基层单位改革履行职工代表大会民主程序等事项进行规制,以稳妥推进改革。二要重点规范涉及职工切身利益事项职工代表大会的审议通过程序。凡集团公司制定的涉及整个系统的薪酬福利等制度以及工资增幅、企业年金、补充公积金、职工股权激励等方案,应根据基层实际,提出分类指导和规范的要求,并提交集团公司职工代表大会表决提交后实施。基层单位则应结合各自实际,细化本单位方案,提交本级职工代表大会审议通过后实施。三要重点规范职工代表大会民主评议工作。要在集团公司党委的组织领导下,定期开展职工代表大会民主评议工作,督促领导人员不断增强群众意识和群众观念。

3.夯实职工代表大会闭会期间民主管理和日常沟通制度。

要通过组织集团公司职工代表对基层的巡视检查,督促职工代表大会决议的贯彻落实;通过开展职工代表大会质量评估工作,督促基层就职工代表大会制度建设开展相互学习交流,取长补短;要发挥职工代表大会专门委员会 (小组)的作用,并通过建立适合集团公司领导层与基层一线职工的定期沟通制度,有针对性地及时解决各类劳动关系和职工利益诉求问题,推动集团公司民主管理工作更好地为企业发展和职工队伍稳定服务。