在国民经济调整顺利实施、各方面的情况有了初步好转以后，党内的“左”倾错误指导思想再度抬头，并且持续发展。尽管当时党和工会内部也曾采取一些措施尽可能消除其不良影响，但由于种种原因，终究没能阻止其发展，从而使工会工作和工人运动陷入了更深的危机之中。
(一) 中共八届十中全会召开
在调整国民经济取得显著成效的形势下，1962年9月中共八届十中全会在北京召开。会前在北戴河召开了中共中央工作会议，为全会作准备。这次全会肯定了当时全国经济形势的好转; 规定了工人阶级和全国各族人民当前的迫切任务是: 必须坚决贯彻以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针。强调在农业方面要继续认真执行人民公社六十条中规定的各项政策，通过了《关于巩固人民公社集体经济，发展农业生产的决定》; 重申要进一步贯彻“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。这些决定，对于国民经济的恢复和发展起了积极的作用。
但是，在会上，毛泽东重提阶级斗争问题，认为无产阶级和资产阶级的矛盾仍然是我国的主要矛盾，并提醒全党千万不要忘记阶级斗争。阶级斗争要年年讲、月月讲、天天讲。毛泽东把社会主义社会中的一定范围内存在的阶级斗争扩大化和绝对化，其论点显然是不符合当时中国社会的实际的，但却为全会所接受，这标志着“左”倾观点在党内的抬头。这一错误观点后来被概括为党在整个社会主义历史阶段的基本路线，成为党内“左”倾错误的重要理论依据，对日后党和国家的工作包括工会工作都产生了愈来愈严重的影响。但尽管如此，毛泽东在全会上讲话的结尾时说: 鉴于1959年庐山会议的教训，提醒大家要把当前工作放在第一位，不要因为阶级斗争干扰我们当前的工作。这对当时以主要力量搞好国民经济的调整工作起了一定的作用。
在国民经济调整顺利实施、各方面的情况有了初步好转以后，党内的“左”倾错误指导思想再度抬头，并且持续发展。尽管当时党和工会内部也曾采取一些措施尽可能消除其不良影响，但由于种种原因，终究没能阻止其发展，从而使工会工作和工人运动陷入了更深的危机之中。
(一) 中共八届十中全会召开
在调整国民经济取得显著成效的形势下，1962年9月中共八届十中全会在北京召开。会前在北戴河召开了中共中央工作会议，为全会作准备。这次全会肯定了当时全国经济形势的好转; 规定了工人阶级和全国各族人民当前的迫切任务是: 必须坚决贯彻以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针。强调在农业方面要继续认真执行人民公社六十条中规定的各项政策，通过了《关于巩固人民公社集体经济，发展农业生产的决定》; 重申要进一步贯彻“调整、巩固、充实、提高”的八字方针。这些决定，对于国民经济的恢复和发展起了积极的作用。
但是，在会上，毛泽东重提阶级斗争问题，认为无产阶级和资产阶级的矛盾仍然是我国的主要矛盾，并提醒全党千万不要忘记阶级斗争。阶级斗争要年年讲、月月讲、天天讲。毛泽东把社会主义社会中的一定范围内存在的阶级斗争扩大化和绝对化，其论点显然是不符合当时中国社会的实际的，但却为全会所接受，这标志着“左”倾观点在党内的抬头。这一错误观点后来被概括为党在整个社会主义历史阶段的基本路线，成为党内“左”倾错误的重要理论依据，对日后党和国家的工作包括工会工作都产生了愈来愈严重的影响。但尽管如此，毛泽东在全会上讲话的结尾时说: 鉴于1959年庐山会议的教训，提醒大家要把当前工作放在第一位，不要因为阶级斗争干扰我们当前的工作。这对当时以主要力量搞好国民经济的调整工作起了一定的作用。
中共八届十中全会还批判了所谓“黑暗风” “单干风”和“翻案风”。把彭德怀向党提出的申诉，说成是翻案活动。全会还根据一些捕风捉影的材料和康生制造的罪名，把小说《刘志丹》打成反党和为高岗翻案的“毒草”，错误地认为习仲勋、贾拓夫、刘景范等人利用小说为高岗翻案，把他们打成反党集团，设立专案，由康生负责，立案审查。由于《工人日报》曾连载过《刘志丹》，因而《工人日报》的有些同志受到审查和打击，全总党组也为此向中央作了检查。
(二) “左”倾错误的再度发展对工会工作的冲击
中共八届十中全会以后，虽然经济调整工作基本上按原定计划进行，但片面强调大抓阶级斗争的“左”的错误指导思想却继续发展，并直接地影响到工会工作，使之受到新的冲击，尽管这还只是局部性的，但其危害却不容忽视。
首先，在工会思想理论上造成一定程度的混乱，突出表现是: 有人主张改变工会八大的提法，认为应该把主要精力抓阶级斗争、反对修正主义作为工会的一个中心任务; 有人认为过去的工会工作方针不突出阶级斗争和无产阶级政治挂帅，主张工会应该以党的中心任务作为自己的方针; 有人否认工会组织自身的相对独立性，主张工会要在党的绝对领导下，做党的驯服工具; 有人认为过去对工会作用的提法少了抓阶级斗争的作用和革命的作用; 更有人主张要按解放军的性质办工会，把工会办成毛泽东思想大学校，工会应该甩掉那些业务工作，只是抓阶级斗争。上述这些主张和意见，表明“左”的错误指导思想已经影响到工会内部，并开始发生危害作用。
其次，它冲击了工会组织和工会工作。1963 年2 月，中央决定在农村开展以“四清”(清理账目、清理仓库、清理财物、清理分工) 为主要内容的社会主义教育运动。1963年到1966年春，根据中共八届十中全会大抓阶级斗争的精神，党在部分农村和少数城市、大型企业开展了社会主义教育运动。为指导运动的开展，中共中央先后制定了《关于目前农村工作中若干问题的决定 (草案)》 (即《前十条》)、《关于农村社会主义教育运动中一些具体政策的规定 (草案) 》 (即《后十条》) 和《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》 (即《二十三条》) 。文件把“四清”规定为清政治、清经济、清组织和清思想。中共中央在指导运动过程中，对国内政治形势的估计出现了严重失误，即错误地认为全国基层的领导权有三分之一不在我们手里，似乎到处都有和平演变和反革命的两面政权，同时提出这次运动的重点是整党内那些走资本主义道路的当权派这一错误口号，这为后来把阶级斗争的矛头指向党内各级领导核心，为发动“文化大革命”提供了依据。
党内这种“左”的错误，必然要反映到工人运动和工会工作中来。1964年下半年，各级工会组织为了贯彻中央工作会议精神，抽调大批工会干部参加城乡“四清”运动，大大影响了工会的正常工作。更为严重的是，在部分厂矿企业的“四清”试点工作中，夸大了工会干部和职工队伍不纯的情况，发生了用“革命工人协会”代替工会组织，重新登记会员，实行“预备会员制”等错误做法。在企业普遍建立政治部后，不少单位又把一些基层工会并入政治部，成为它的群众科或工会工作科，实际上是取消工会，至少是削弱了工会的组织作用。在工会业务改革的试点工作中，发生过把工会业务全部交出去，工会只搞思想政治工作的倾向。当然，这些问题在当时还是局部性的错误，但对工会组织和工会工作的新冲击，则是破坏性的。
(三) 工会系统再度作出纠“左”的努力
由于阶级斗争扩大化“左”倾指导思想的影响和城镇“社教”运动试点的冲击，刚刚恢复的工会工作出现滑坡，不能不引起中央主管工会工作负责同志的关注和考虑。刘少奇、邓小平、彭真、杨尚昆、薄一波等同志多次约集全国总工会或地方总工会的负责人汇报工会工作，并进行专门研究，有的还深入各地，视察工作，针对工会工作出现的问题、遇到新的情况等不断发出指示，给予经常性的指导，这为工会系统的纠“左”努力把正了方向。
首先是纠正了在工交企业建立政治部过程中，有些企业把工会并入政治部的错误。1964年3月，全总党组根据辽宁省总工会《关于部分企业建立政治部以后工会的变动情况的报告》，于同月18日向当时主管工会的中央领导人杨尚昆报送了《关于工业交通系统中政治部与工会组织的关系问题的意见》。意见提出，工会是党领导下的工人阶级的群众组织，它有自己的独立系统，工业交通系统的基层单位建立政治部 (处) 以后，基层工会仍应作为独立的群众组织继续存在，不宜把基层工会改为政治部 (处) 的群众工作部，更不宜把工会的各项业务拆散分别由政治部 (处)的各部门代替。杨尚昆将意见批给了全国工业交通第一次政治工作会议。会议主持人谷牧要求各省市立即采取措施，予以纠正。他指出，在中央没有作出新决定之前，工会的领导体制、组织设置等都按中央过去的规定执行。成立了各级政治部的，应当在党委的领导下，协助工会，积极发挥工会的作用，而绝不应当取消或者削弱工会的工作，更不应当随便变动工会的组织机构和调动他们的干部。之后，这一问题逐步得到解决。
其次是纠正了在部分厂矿企业“四清”试点工作中发生的用“革命工人协会”代替工会组织的错误。1965 年2 月全国总工会召开省、市、自治区工会主席会议，会议讨论了在部分厂矿企业“四清”试点工作中发生的用“革命工人协会”代替工会组织的情况，认为这种做法属于实验性质，面上和其他试点单位，工会仍应整顿和加强。中央在批转全总党组关于这次会议的报告时，要求各地党委注意抓紧领导各级工会、特别是基层工会的职工群众工作，并且适当调一些能联系群众、会做职工群众工作的干部，加强地方工会。同年9月，中共中央又批转了全总党组《整顿基层工会若干意见 (草案) 》，使这类问题得到了解决。与此同时，中央书记处还就不少地方实行工会预备会员的办法作了指示，认为以不实行为好，各地很快停止了这种做法。
再次是加强了县工会工作。1964年1月7日，全总党组向中共中央报送《关于加强县工会工作的报告》，反映了1963年全总派工作组调查县工会工作的情况和同年11月县工会工作座谈会的情况，以及全总拟定的《县工会工作条例 (草案) 》。指出: 随着国民经济的调整，县工会工作也逐步得到了恢复，特别是全总八届四次执委会议以后，使县工会工作普遍得到加强，工作一般都有了不同程度的发展，工作做得比较好的县工会，约占20%到30% 。全总还针对县工会工作中的问题，提出了今后加强县工会领导、健全组织、密切与群众联系、发挥积极分子的作用、积极主动地当好党的助手五点意见。中共中央对全总的工作给予了充分肯定，并在批示中指出，关于县镇工会组织及其工作问题，由于调查研究不够，曾发生过一些曲折。最近，全总党组在做了一些调查研究之后，对县镇职工队伍和工会工作情况的分析是正确的，对今后加强县工会工作的意见也是可行的。并指出《县工会工作条例 (草案)》可由全总发各地试行，并继续收集意见，总结经验。此后，全国县级工会工作进一步改进和加强。
最后是活跃基层工会工作。1963 年年底，全国总工会召开八届五次执委会议。会议之前，召开了省、市、自治区工会主席会议，交流了基层工作经验。执委会议对加强基层工会组织建设问题提出了四项要求: 充实和提高基层工会的领导骨干，调整积极分子队伍，摸清职工情况、整顿会员队伍，整顿工会各项事业。1964年2月9日，中共中央批转全总党组关于全总八届五次执委会议的情况报告。中央在批转中首先肯定了近两年来工会工作走上了健康发展的道路，取得了显著成绩，同时强调要适应新形势，工会工作不仅不应当削弱，而是要继续加强，工会工作的内容要进一步丰富和充实。1965 年7 月，全国总工会召开省、市、自治区工会主席座谈会。会议之前和会议期间，中央领导人对工会工作作了多次指示，其要点就是要求工会做切切实实的群众工作，发挥群众监督作用，克服脱离群众的官僚主义，摸索总结出一套适合中国情况、又能保持中国工会优良传统的工会工作经验。会议认真讨论了中央领导人有关工会工作的指示，研究了整顿、加强基层工作的意见，拟定了《整顿基层工会的若干意见 (草稿) 》并报送中央。9月8日，中共中央批转了全总《整顿基层工会若干意见 (草稿) 》。各地党委对整顿基层工会都较重视，凡是开展“四清”运动的单位都进行了整顿，在面上有些单位结合社会主义教育也进行了初步整顿。此后，在各级工会的努力下，基层工会工作得到加强并渐趋活跃起来。
(四) 工会工作的恢复加强
中共八届十中全会以后，工会工作受到“左”倾错误的冲击，然而在中共中央的领导下，各级工会仍然对“左”倾错误作了一定程度的纠正，在他们的共同努力下，工会工作在艰难中也得到一定程度的恢复和加强。
开展工业学大庆运动。大庆油田是中国石油工业乃至全国工业战线的一面旗帜，大庆石油工人是中国工人阶级的优秀代表。大庆油田从1960年5月开始建设，经过几万石油职工的3年艰苦会战建成，至1963年年底，累计生产原油1000多万吨，为结束中国人民使用“洋油”的时代，作出了巨大贡献。大庆油田在开发建设过程中，不仅生产了物质产品，而且培养锻炼出一支有一定技术素质、有组织、有纪律、能打硬仗的石油工业队伍，涌现出以1205钻井队和“铁人”王进喜为代表的先进集体和英雄模范人物，1964年毛泽东发出“工业学大庆”的号召。
在调整国民经济期间，各级工会积极组织广大职工群众投入学大庆运动。1963年12月，全总召开的八届五次执委会议着重研究了如何学习大庆油田的经验，并就工会工作方针提出，认真贯彻自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，坚持勤俭办一切企业，逐步地在广大职工群众中树立起勤俭节约的风气。强调学大庆必须从实际出发，和具体情况相结合，和总结工会工作的经验相结合。广大职工群众在中共中央和全总的倡导和组织下，学习大庆人“一不怕苦、二不怕死”的革命精神，学习大庆人艰苦创业、立志改变祖国落后面貌的爱国主义精神，掀起建设社会主义的生产热潮。1966年1月10日，全总党组向中央汇报全国省、市、自治区总工会和部分省属市工会领导干部赴大庆油田学习的情况，并提出学大庆的几项措施，其中包括继续组织力量，到大庆蹲点，进一步总结工会工作经验; 会同中央工业部，开办学习大庆训练班; 《工人日报》拟集中报道大庆经验，宣传大庆先进人物; 争取在大庆召开一次工会基层工作现场会议，交流活跃群众工作的经验等。4月，全总与国家经委在大庆联合举办学习班，组织部分省、市和较大工矿企业党、政、工会干部500余人，参观学习大庆油田政治工作经验。与此同时， 《工人日报》根据全总的要求，派出记者团深入大庆采访，连续报道了大庆油田艰苦创业的经验和巨大成就，介绍王进喜等人的先进事迹，弘扬中国工人阶级的英雄气概和革命精神，有力地推动了工业学大庆的开展，同时促进了国民经济的发展。
试行职工代表大会制度。1962年9月，中共中央发出《关于讨论和试行国营工业企业工作条例 (草案) 的指示》，对企业职工代表大会作了明确规定: 企业各级的职工代表大会和职工大会，必须按期由工会召开，职工代表大会在闭会期间，日常工作由工会主持。此后，各级工会都重视了开好职工代表大会的工作，并总结交流了比较好的经验。1965 年7 月，全国总工会召开省、市、自治区工会主席座谈会，对整顿和健全职工代表大会提出了具体意见，包括职工代表大会的性质是职工群众参加企业管理、监督干部、监督企业工作，实行三大民主的权力机关; 职工代表要经过群众酝酿民主选举产生，工人代表应占代表总数的五分之四左右; 职工代表大会和工会会员代表大会是一套机构，基层工会委员会是基层工会的领导机关，也是职工代表大会的常设机构; 代表大会闭会期间，工会委员会要组织好经常性的群众监督等。总的看，这一时期试行企业职工代表大会的新进展主要体现在: 职工代表实行常任制; 扩大了职工代表大会的权力; 职工代表大会的组织制度和工作制度较为健全等。这些新进展，为以后进一步建立和完善职工代表大会制度奠定了基础、积累了经验。
稳步发展职工业余教育。1963年2月下旬至1964年年初，全国总工会和教育部在北京联合召开全国职工业余教育工作会议。会议提出，在今后两年内职工业余教育要继续做好调整、巩固、充实、提高的工作，在巩固的基础上积极发展。会议还讨论了《关于职工业余学校教师工作的若干规定 (草案) 》《关于职工业余高等学校工作的暂行规定 (草案) 》等文件。上述两个草案，经修改后于1964年4月由教育部和全国总工会联合发给各地试行。1964年至1965年，经过各地贯彻这次会议精神，特别是由于国民经济状况的明显好转，职工业余教育出现了较大发展。1964年，全国参加业余学习的职工增加到414万人，比1963年增加38% ，特别是参加初技、中专、大专学习的职工增加较多。这两年间，虽然由于城乡社会主义教育运动开展的影响，职工业余教育也出现一些起伏，但是从整体看还是稳步发展的，它促使我国职工队伍的文化面貌有了比较明显的改变。
大力组织开展职工文体活动。全总及有关部门为落实中央关于活跃群众生活的指示，从1963年8 月到1966 年年初，多次召开俱乐部、文化宫、活动站等工作会议，研究发挥工人文化、文娱设施的作用，并成为社会主义的阵地等问题。总结推广了青岛国棉一厂、哈尔滨亚麻厂等俱乐部、上海工人文化宫、合肥工人文化宫等单位抵制资产阶级思想侵蚀，开展各项活动的经验。在1964年2月召开全国职工体育工作座谈会，研究推动职工体育活动的问题。由于各级工会的努力，大中城市的工人文化宫、俱乐部普遍恢复。厂矿设立了职工图书馆、文化室，吸引、教育职工群众。厂矿普遍加强了群众性的文艺、体育活动以及形式多样、健康有益的娱乐活动。不少厂矿企业的基层工会，协同有关部门，组织成立了职工业余书法、绘画、音乐，摄影、曲艺等协会或小组。活跃了职工生活，增强了工会活力。
