1966年至1976年历时10年的“文化大革命”，是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的全国范围的内乱。发动和领导这场“文化大革命”的初衷，是要防止资本主义复辟，维护党的纯洁和探求中国自己的社会主义道路。但是由于理论上的错误和对政治形势的错误估计，认为中央出了修正主义，因而把运动的矛头指向了党内所谓的走资本主义道路的当权派，并且运用了自下而上的大民主方式， “踢开党委闹革命”，怀疑一切、打倒一切，加之林彪、江青两个反革命集团的利用和推波助澜，最终使这场所谓的革命，成为一场给党、工人阶级和全国人民带来巨大损失的内乱。
(一) “文化大革命”的全面发动
1965年11月10日，上海《文汇报》发表姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》的文章，是“文化大革命”发动的导火线。此后，意识形态领域的批判运动逐渐发展成为矛头指向党的领导层的政治运动。
为在全国发动“文化大革命”，中央政治局于1966年5月4日至26日召开扩大会议，会议的一项重要内容就是在5月16日通过了《中国共产党中央委员会通知》(即《五一六通知》) 。该通知对形势作出了不切实际的错误估计，认为在党里、政府里、军队里和文化界都混进了一批资产阶级代表人物，他们是反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。通知以此为依据，要求全党必须高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露批判和清洗这些人。会议的另一项重要内容，就是成立了以陈伯达任组长、康生为顾问，江青、张春桥等任副组长的中央文化革命小组 (简称中央文革小组)，使之实际上成为不受中央政治局约束的、领导“文化大革命”的指挥机构。此后，“文化大革命”异常迅猛地发动起来。
1966年至1976年历时10年的“文化大革命”，是一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的全国范围的内乱。发动和领导这场“文化大革命”的初衷，是要防止资本主义复辟，维护党的纯洁和探求中国自己的社会主义道路。但是由于理论上的错误和对政治形势的错误估计，认为中央出了修正主义，因而把运动的矛头指向了党内所谓的走资本主义道路的当权派，并且运用了自下而上的大民主方式， “踢开党委闹革命”，怀疑一切、打倒一切，加之林彪、江青两个反革命集团的利用和推波助澜，最终使这场所谓的革命，成为一场给党、工人阶级和全国人民带来巨大损失的内乱。
(一) “文化大革命”的全面发动
1965年11月10日，上海《文汇报》发表姚文元的《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》的文章，是“文化大革命”发动的导火线。此后，意识形态领域的批判运动逐渐发展成为矛头指向党的领导层的政治运动。
为在全国发动“文化大革命”，中央政治局于1966年5月4日至26日召开扩大会议，会议的一项重要内容就是在5月16日通过了《中国共产党中央委员会通知》(即《五一六通知》) 。该通知对形势作出了不切实际的错误估计，认为在党里、政府里、军队里和文化界都混进了一批资产阶级代表人物，他们是反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。通知以此为依据，要求全党必须高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露批判和清洗这些人。会议的另一项重要内容，就是成立了以陈伯达任组长、康生为顾问，江青、张春桥等任副组长的中央文化革命小组 (简称中央文革小组)，使之实际上成为不受中央政治局约束的、领导“文化大革命”的指挥机构。此后，“文化大革命”异常迅猛地发动起来。
1966年8月1日至12 日，中共八届十一中全会召开。全会于8 月8 日通过《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》。决定认为，当前开展的这场无产阶级文化大革命的性质，是一场触及人们灵魂的大革命，是我国社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段。任务是无产阶级必须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级自己的新思想、新文化、新风俗、新习惯，来改变整个社会的精神面貌。目的是斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术“权威”，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文艺，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。党中央对各级党委的要求，就是要坚持正确领导，“敢”字当头，放手发动群众，改变那种处于软弱无能的状态，鼓励那些有错误而愿意改正的同志放下包袱，参加战斗，撤换那些走资本主义道路的当权派，把那里的领导权夺回到无产阶级革命派手中。全会还改组了中央领导机构，为发动“文化大革命”提供组织保障。
中共中央政治局扩大会议和中共八届十一中全会的召开，是“文化大革命”全面发动的标志。《中国共产党中央委员会通知》和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，则成为“文化大革命”的指导性文件。这两个文件对形势作出了不切实际的估计，提出了极端错误的斗争方法，使“左”倾错误理论和方针在中央和全国居于主导地位，此后，全国动乱局面迅速形成。
(二) “文化大革命”蔓延至工业领域
八届十一中全会以后，红卫兵运动迅猛兴起，“大串联”现象到处泛滥。为了使国民经济尽可能少受干扰，中共中央就维护工农业生产问题接连发出通知，明确提出红卫兵不要到工厂农村进行串联，要求完成好生产任务。1966年9月，周恩来主持制定《中共中央关于抓革命促生产的通知》。通知说: “工业 (包括国防工业) 、农业、交通、财贸部门，应当立即加强或组成各级指挥机构，保证生产、建设、科学研究、设计、市场、收购等工作的正常进行，保证革命、生产双胜利。” “生产企业、基本建设单位、科学研究、设计和商业、服务行业的职工，都应当坚守岗位。外出串联的职工和科研设计人员，应当迅速返回原工作岗位，积极参加本单位的革命和建设。学校的红卫兵和革命学生不要进入那些工矿企业、科学研究、设计事业单位去串联，干预他们的部署，以免影响生产、建设、科学研究、设计工作的进行。如对该单位有意见，可送大字报去。”
但是，在全国大动乱的形势和背景下，工业领域不可能不受到影响和冲击。1966年11月初，上海一些工厂的造反派代表筹建“上海工人革命造反总司令部” (简称“工总司”) 。但中共上海市委根据中央关于工矿企业不要成立跨行业组织的规定，没有承认这个组织的合法地位，并对群众做了思想工作。该组织主要领导成员之一、上海国棉十七厂保卫干部王洪文表示强烈不满，认为这是“资产阶级反动路线对工人的迫害”，是“压制革命造反”。11月10日，王洪文带领两千余人冲入上海北站登上列车，扬言要到北京请愿。列车在安亭站被阻留。王洪文煽动工人卧轨断路，造成沪宁线运行长时间中断，严重影响了交通运输。中央文革小组副组长张春桥肯定了“安亭事件”。他说: 上海工人起来了，这是好事，是中央所希望的; 上海工矿企业的“文化大革命”可能走在全国的前列; “上海工人革命造反总司令部”可以存在下去。这样，“工总司”的合法地位得到承认。很快，毛泽东支持了张春桥的做法。在这种情况下，全国工矿企业工人“停产闹革命”的现象很快泛滥开来。他们在工厂建立群众造反组织，进行串联，开展“大鸣、大放、大辩论、大字报”的行为得到肯定，“文化大革命”被全面引入工业领域。各级主管工业生产的领导干部工作更加困难，大多受到冲击。
面对“文化大革命”的错误做法，一些老工人和劳动模范自发组织和团结起来，抵制妨碍生产和搞乱秩序的极端行为，但是在那样的艰难条件下已经无济于事，“文革”不可避免地祸及工业领域，造成对工业生产的极大干扰和破坏，进而使整个国民经济陷入危机。
(三) 工会组织被迫停止活动
“文化大革命”开始以后，中华全国总工会曾试图跟上中央的意图，力求搞好这场运动。1966年6月，全国总工会发出《关于工会各级组织高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命的通知》，要求各级工会当好地方党委的得力助手，把“文化大革命”放在一切工作的首位。11月，由合同工、临时工组织的全国性工人造反组织“全国红色劳动者造反总团” (简称“全红总”) 在北京成立。12月初，“全红总”数百人到全总机关造反; 26日，江青在接见其组织的代表时，煽动“砸烂旧工会”、打倒刘少奇，并说现在临时工、合同工制度就像资本主义对待工人一样，非造这个反不可。全总眼里没有毛主席，没有 (中央) 常委，也没有群众，只有他们的刘主席。这里所说的“刘主席”，就是刘少奇。江青支持“全红总”强占全国总工会机关办公大楼，“全红总”则把江青的讲话以大字铅印，散发全国，并胁迫全总和劳动部负责人共同签发了《全国红色劳动者造反总团、劳动部、中华全国总工会一九六七年一月二日联合通告》 (同年2月17日由中共中央、国务院宣布作废) ，通告规定: 对临时工、合同工一律不准解雇，1966年6月1日以后被解雇的立即召回本单位，并补发解雇期间的工资。1966年12月底，在“全红总”强占全国总工会机关办公大楼后，全国总工会被迫停止了一切工作和活动。1967年1月11日，中共中央政治局作出全总的金库封存、资金冻结、全总党组没有权力再签署下达任何文件等决定。全国各级工会组织也先后受到严重冲击和破坏，许多省、市、自治区工会乃至基层工会被造反派夺权，工会办公室被占、财产被分，工会干部被批判，尤其是1968年6月13日，中共中央、中央军委、中央文革小组发出《关于任命中华全国总工会军事代表的通知》后，全总机关实行军事管制，全国上下的工会系统陷入完全瘫痪和停滞状态。
(四) “一月风暴”和无产阶级专政下继续革命的错误理论
1967年元旦，《人民日报》 《红旗》杂志发表题为《把无产阶级文化大革命进行到底》的社论。社论认为: 1967年，将是全国全面展开阶级斗争的一年; 将是无产阶级联合其他革命群众，向党内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻击的一年; 将是更加深入地批判资产阶级反动路线，消除它的影响的一年; 将是一斗、二批、三改取得决定性的胜利的一年。社论说: “我国无产阶级文化大革命出现了一个新局面”，其特点之一是“广大的工人、农民起来了。他们冲破各种阻力，建立自己的革命组织，投入了无产阶级文化大革命运动”。社论强调:“我国现代史上的文化革命运动，都是从学生运动开始，发展到工人运动和农民运动，发展为革命的知识分子同工人农民相结合。这是客观的规律。” “1967年，我国的无产阶级文化大革命将按照这个客观规律进一步地展开。” 这就预示着，产业工人将成为运动的“主力军”。随后，很快发生了上海“一月风暴”。
“安亭事件”后，以王洪文等为首的“上海工人革命造反总司令部”一直把矛头对准上海市委，并且制造全国第一场大规模武斗，搞垮了同它对立的另一派上海工人组织。不久， “上海市委机关造反联络站”也宣告成立。1967 年1 月4 日，张春桥、姚文元以“中央文革小组调查员”的名义回上海。当天，上海《文汇报》造反派接管报社。5日，上海市委机关报《解放日报》的造反派也宣布接管报社领导权，并且在《告读者书》中写道: “这个权，我们是夺定了!”同一天，张春桥在“工总司”召开的会议上煽动说: “基本问题是把领导权夺过来，把走资本主义道路的当权派揪出来，打倒。”6日， “工总司”等造反派组织在上海人民广场召开“彻底打倒以陈丕显、曹荻秋为首的上海市委大会”。会上批斗了陈丕显、曹荻秋、魏文伯、杨西光等上海和华东党政负责人。大会发出的“通令”称: “大会认为以陈丕显、曹荻秋为首的上海市委，必须彻底打倒。”会后，市委、市政府所有机构被迫停止办公，由造反派掌握的“抓革命、促生产指挥部”等取代原上海党政部门的职能，全市实际权力转移到张春桥、姚文元等手中。 12 日， 《人民日报》发表中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海“工总司”等32个造反派团体的贺电。16日，《人民日报》转载《红旗》杂志评论员文章《无产阶级革命派联合起来》。该文章认为上海的夺权是革命行动，是“文化大革命”的新的转折点和进入新阶段的标志。此后，由造反派夺取党和政府各级领导权的“一月风暴”迅速在全国各地掀起，并且一发不可收拾，成为一场“打倒一切”的全面内乱。
“文化大革命”错误实践的发生不是偶然的，它是在无产阶级专政下继续革命错误理论指导下进行的。1967年11月6日《人民日报》、 《红旗》杂志、 《解放军报》发表的题为《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》的社论，曾对这一错误理论作过概括。这个理论的根本错误在于: 认为在整个社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级之间的阶级矛盾和阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争，始终是主要矛盾; 认为资产阶级就在共产党内，党内一小撮走资本主义道路的当权派，是资产阶级在党内的代表人物，是复辟资本主义的最危险的力量，是革命的主要对象; 强调在整个社会主义历史阶段，必须坚持以阶级斗争为纲，放手发动群众，运用大民主的手段，多次开展一个阶级推翻另一个阶级的政治大革命，把“走资派”篡夺的权力夺回到无产阶级手中，在上层建筑各个领域，对资产阶级实行全面专政;为了防止资本主义复辟，必须限制资产阶级法权，不断地批判资产阶级，批判修正主义，批判一切右倾回潮、复辟倒退行为，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。由于“文化大革命”在当时被认为是十月革命在新的历史条件下的更高阶段上的继续，无产阶级专政下继续革命的理论被认为是对马克思列宁主义关于无产阶级专政时期阶级斗争和无产阶级专政理论的创造性发展，因而成为“文化大革命”中贯穿一切领域的根本错误指导思想，在各个领域包括工运领域都产生了极其有害的深刻影响。
(五) “一月风暴”对工人运动的影响
在上海“一月风暴”的影响下，在无产阶级专政下继续革命的理论的错误引导下，随着“打倒一切”“全面夺权”动乱局势的发展，工人运动遭受破坏的情况急剧恶化。
一是派性组织出现，工人阶级队伍被分裂。“文化大革命”一开始，林彪、江青一伙就在工人阶级队伍中煽动建立各种派性组织，挑动群众斗群众，使各地的工人阶级队伍普遍陷于分裂。他们利用群众组织的派性斗争，扶植坏人，煽动停工停产，制造流血武斗，把群众组织作为他们乱中夺权的工具。在1967年1月全国掀起“全面夺权风暴”后，这种情况更趋恶化。它给本来就陷入困境的国民经济造成了更大的冲击，武斗还严重影响到人民群众的安危。对此，毛泽东深感忧虑，发出“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突，在无产阶级专政条件下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”，要“实现无产阶级革命派大联合”等指示，希望扭转这一严重局面。但是，由于整个运动是在“左”倾方针和极“左”思潮影响下开展的，这种工人阶级内部的分裂局面还是难以扭转。以后，不少地方出现流血事件，领导干部惨遭迫害，社会的动乱日益严重，引起人民和职工群众不满。
职工群众中的派性组织和派性斗争，是在“文化大革命”这一特定环境下产生的，就其参加人员成分看，除极少数别有用心的人外，绝大多数是出于对毛泽东的真诚信赖，他们并不赞成对各级领导干部进行残酷斗争，也不愿意工人阶级内部分裂成为势不两立的两大派组织，但由于“文革”错误理论的指导和林彪、“四人帮”一伙的煽动利用，最终导致工人运动滑向歧途。
二是各级、各层次的劳动模范、先进人物、卓有成就的知识分子和老工人受到迫害和打击。在“文化大革命”中，林彪、江青反革命集团为了达到他们打倒一切、篡党夺权的目的，在煽动打倒大批革命老干部的同时，把矛头同样指向了大批劳动模范、先进工作者、卓有成就的知识分子和老工人。他们歪曲事实、栽赃陷害，大肆污蔑以上四类人是“走资派的社会基础”“工贼”“假劳模”“黑标兵”等，制造了大量冤假错案。有的列为重点审查对象和专政对象被关押; 有的被撤销职务，靠边站; 有的被抄家、批斗、游街、罚苦役; 更有甚者被判刑、迫害致死、家破人亡。全国著名劳动模范、大庆铁人王进喜，淘粪工人时传祥，全国特等劳动模范、上海江南造船厂的金龙山等，都被迫害致死。据天津市1980 年统计，惨遭迫害者的劳模达736人，占全市3200名劳动模范的23% 。据黑龙江省哈尔滨、佳木斯、牡丹江、鸡西、双鸭山等市的不完全统计，“文化大革命”前有全国劳动模范338名，省、市劳动模范2837名，“文化大革命”中被揪斗的870名，立案审查的21名，其中并定为“特务” “反革命”而被关押、判刑的8名，被迫害致死的13名。吉林省长春市出席1959年全国群英会和出席1963年省群英会的250名劳动模范中，有40名受到打击和迫害。劳动模范、先进人物打击面之广、受迫害之深，由此可见一斑。 而这种情况以在“文化大革命”前期动乱最严重时为甚。老工人中出身有“问题”或本人历史有这样那样“问题”的以及对某个问题有不理解言论的、说错话、写错字的，也都受到了批判或斗争。至于有成就的知识分子，更是被当作反动学术权威、技术专家、白专典型和“臭老九”等，受到批判、劳动改造乃至迫害致死。上述这些恶行的直接结果，就是造成了中国工人运动乃至整个国家建设的重大损失。
三是工运领袖和工会干部受到污蔑、摧残，工运事业受到严重内伤。“文化大革命”的主要指向就是要清除所谓党内走资本主义道路的当权派，因此，当运动掀起夺权狂潮后，工运领域的一些老革命家、领袖人物和各级工会领导干部必然受到严重冲击。他们被扣上“叛徒”“内奸”“工贼”“走资派”“修正主义分子”等政治帽子，以莫须有的罪名受到诬陷和迫害，有些人被摧残致死。其中最大的冤案当属刘少奇、李立三被施加莫须有的罪名折磨迫害致死。他们两位既是伟大的无产阶级革命家，又是中国共产党内少有的著名工运领袖，对党领导的工运事业贡献巨大。“文化大革命”中强加在他们头上的各种罪名或是无中生有，或是歪曲陷害，根本站不住脚。与此同时，从全国总工会到各省、市、自治区乃至基层的工会领导人，也都不同程度地受到诬陷、打击和迫害，他们的家属亲友也受到株连。据辽宁省总工会统计，在“文化大革命”期间，全省地、市以上工会领导人几乎全部被打倒，如旅大市总工会有中层以上干部24人，其中18人被造反派组织揪斗或关进“牛棚”。著名工运领袖和各级工会领导干部是工人阶级的忠诚战士、工会运动的精英，是党和工运事业的宝贵财富，他们成批地被打倒，必然给工会系统造成严重内伤，给党和工运事业造成重大损失。
四是炮制“工运黑线统治”谬论，全盘否定新中国成立以来工人运动的成绩。“文化大革命”开始不久，江青、陈伯达等为了给刘少奇罗织罪名，也为了攫取工会这个阵地，需要制造理论根据，于是便抛出了“工运黑线统治”谬论。1966年4月，中共中央批准了经毛泽东修改和同意的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。 《纪要》完全抹杀新中国成立以来文艺界在党的领导下所取得的巨大成绩，诬蔑文艺界“被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。1967年5月20日， 《人民日报》公开发表了这个《纪要》，从此， “黑线专政”论被推而广之，新中国成立以来17 年的工人运动和工会工作都被说成是受“黑线统治”。1968 年5 月27 日《人民日报》发表全国总工会“大联委”的文章《彻底批判中国赫鲁晓夫“三会一团”反革命修正主义工运路线》。文章在极“左”思潮影响下，诬蔑新中国成立17年来的工人运动和工会工作是被刘少奇及其在工会中的代理人所统治，他们对抗毛主席的革命路线和正确的工人运动方针，推行一条反革命的修正主义工运路线; 罗织“三会一团”的罪名，强加于工会，把工会工作以生产为中心攻击为“生产工会”，把工会关心职工生活攻击为“福利工会”，把工会团结广大职工、办成真正的群众组织，攻击为“全民工会”; 把根本不存在的“工团主义”扣在工会头上，说工会要凌驾于党和政府之上搞独立王国。这一谬论的核心是歪曲地批判新中国成立以来的工会工作忽视阶级斗争、反对突出无产阶级政治，工会是向党闹独立的资产阶级工会。这种错误的批判虽然不可能从根本上改变新中国成立以来的工人运动和工会运动历史，但是，就其恶劣影响看，它的确在工会和职工中造成了混乱，为林彪、江青反革命集团“以帮代会”和篡党夺权制造了舆论。
从上述四个方面可以看出，“文化大革命”的全面发动和一月夺权风暴的掀起，使我国工人运动遭受空前的浩劫。
(六) “工代会”和“工宣队”
1967年至1968年，为了适应夺权和建立革命委员会的需要，在砸烂旧工会后，全国各省、自治区、直辖市和基层厂矿、企事业单位，都普遍成立了“革命职工代表大会” (简称“工代会”) 。 “工代会”名义上是在“革命大联合”的基础上建立的，实际上大多是各种帮派组织的凑合，其领导权往往被“造反派”头头所控制和掌握。尽管它们的口号和纲领五花八门，但是都把“斗走资派”“把文化大革命进行到底”作为自己的唯一使命。1967 年北京市“工代会”的一个决议说得很清楚:“我们工人阶级只有一个选择，一个答案，一个决心，就是把无产阶级文化大革命进行到底! ”“一定要把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒斗臭，完成一斗、二批、三改的任务。我们一定要把党内一小撮走资本主义道路的当权派篡夺的党权、政权、财权、文权统统夺过来，并在斗争中逐步建立一个革命的、有代表性的、无产阶级权威的临时权力机构。” 可见， “工代会”从根本上说是“文化大革命”错误运动的畸形产物，它不可能是真正维护工人阶级权益的群众组织。当然，参加“工代会”的职工绝大多数是受蒙蔽的好人，其中少数人在“工代会”的名义下也做了一些有益于职工群众的工作，但“工代会”在组织上、政治上的指导方针都是错误的，在工会运动史上没有任何积极作用，因此，它在1973年整顿健全工会组织时退出了历史舞台。
在“文化大革命”中，教育领域是重灾区。在“全面夺权”的过程中，北京高等学校多数师生已对无休止的派性武斗十分厌倦，但是大规模武斗仍在继续，流血事件不断，在全国造成恶劣影响，如果任其发展，势必阻碍毛泽东提出的“斗、批、改”任务的完成。因此在1968年7月27日，经毛泽东决定，由北京60多个工厂的3万多名职工组成的“首都工人毛泽东思想宣传队”开进清华大学，向校内两派学生宣讲政策，收缴武器，拆除路障，制止武斗。8月25日，中共中央、国务院、中央军委和中央文革小组联合发出《关于派工人宣传队进学校的通知》; 26日， 《人民日报》刊载《红旗》杂志第2期发表的姚文元《工人阶级必须领导一切》的文章，引述了毛泽东的指示: “实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加。” “工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”。文章还说，凡是知识分子成堆的地方，不论是学校，还是别的单位，都应有工人、解放军开进去，打破知识分子独霸的一统天下，占领那些大大小小的“独立王国”。截至8月底，首都59所大专院校全部进驻了“工宣队”。此后，这一做法遍及全国各教育单位，还扩大到除军管以外的各级党政机关。9月，根据中央军委和中央文革小组《关于工人进驻军事院校及尚未联合起来的军事院校实行军管的通知》，“工宣队”又进驻军事院校。短短几个月，“工宣队”就占领了上层建筑的各个领域。“工宣队”的绝大多数成员是好人，进驻学校后在制止武斗、促进群众组织的大联合、恢复教学秩序等方面做了大量工作，但它的工作大方向依然是推行“文化大革命”，这就注定了它是错误的。
“工宣队”的直接任务就是占领学校，领导学校的斗、批、改，把“文化大革命”进行到底，而根本使命则是占领上层建筑的各个领域，去专所谓资产阶级知识分子的政。于是，大批被认为是“世界观基本是资产阶级的”或者是“世界观没有改造好”的知识分子，不得不接受再教育，一些著名专家学者被打成“资产阶级学术权威”，实行批判之后给出路政策，有的则干脆打成“反革命分子”。其实，这是完全错误的，因为它对社会主义条件下知识分子状况的基本估计是不符合实际的。在社会主义初级阶段，产业工人和知识分子本来应当是工人阶级的两个重要组成部分，不存在所谓阶级对抗，但“工宣队”却硬要把知识分子当成专政对象，制造阶级对抗，这无论是在理论上还是在实践上都是十分荒谬的，其结果就只能是造成工人阶级内部的分裂，破坏工人运动。
“工代会”取代工会组织、“工宣队”进驻上层建筑领域以及工运理论是非的颠倒，表明工人运动已经彻底纳入了“文化大革命”的错误轨道。
(七) 工人群众抵制内乱的斗争
“文化大革命”起初，广大职工群众出于对党和领袖的信赖而拥护和参加这场运动，他们希望通过这场“文化大革命”来克服实际生活中存在的弊端，防止资本主义复辟。然而，林彪、江青一伙利用他们的合法身份和貌似革命的理论，施展阴谋诡计，竭力把这场运动引向歧途，这引起了工人群众对“文化大革命”极“左”思潮和林彪、江青一伙倒行逆施的不满和抵制斗争。
不少工会干部对这场轰然兴起的“革命”不理解。他们对“文化大革命”的内容和方式，对那么多革命领导干部和职工被隔离、受批判，对中央出了修正主义、指责刘少奇是修正主义的代表人物及其所带来的严重后果，感到十分困惑，思想上想不通。他们的这种消极抵触情绪，反映了相当多的工会干部和工人群众对“文化大革命”的真实态度。
老一辈无产阶级革命家、工运领袖对“文化大革命”的错误进行了顽强抗争。原全国总工会副主席、党组书记李立三，身陷囹圄，刚直不阿，在险境中仍不惧林彪、“四人帮”一伙的淫威，拒写揭发刘少奇的黑材料，甚至不惜以死抗争。中共中央委员、全国总工会副主席、全总党组副书记陈少敏，在中共八届十二中全会 (扩大) 上表决永远开除刘少奇出党、撤销其党内外一切职务的决议时，不畏高压，不顾个人得失，拒不举手，表示了她的不赞成态度。她是全会上唯一不赞成错误决议的人，表现了一位老革命家、优秀工会干部的坚定原则性和光明磊落。老革命家、工运领袖的典范作用，深深地教育和影响了广大工会干部。
许多普通工人采用多种方式抵制“文化大革命”的错误。当红卫兵四处串联、冲击党政机关时，当“抄家”“打砸抢” “夺权” “武斗”之风刮起时，当为工会工作作出过贡献的干部被冲击时，都有工人群众的抵制斗争。他们有的贴大字报表明反对看法; 有的怀疑、不满，做起了“逍遥派”; 有的设法保护被迫害的老工会干部; 有的则直接反对林彪、“四人帮”的横行无忌，当众斥责其成员是制造动乱的“黑手” “后台”，是肆意篡改马列主义基本原理的政治骗子。全国著名劳动模范时传祥公开反对批判刘少奇，因而遭到批斗和迫害。哈尔滨铁路局图书馆的郭维彬，1967年在单位召开的一次会议上，公开称颂刘少奇是一个忠于马列主义的无产阶级革命家，决心为刘少奇翻案，同时还认为，“文化大革命”犯了方向性、路线性错误，中央“文革”是一个搞资本主义复辟的司令部等，由于这些言论，她被关押在监狱中长达11年之久。王洪文原来所在的上海国棉十七厂的职工群众，对王洪文挑动武斗、抢夺档案、破坏生产、揪斗干部的行径非常不满。1969年在王洪文已经窃据中共九届中央委员地位的情况下，在成立厂党委时，一些工人党员仍坚持不投他的票，致使王洪文气急败坏之下，叫人开箱查票，对不投他票的工人党员，进行抄家、批斗、隔离审查，但这也不能使他们屈服，充分表现了工人阶级敢于坚持真理的高尚品质。
在社会动乱中坚持生产，竭力减少“文化大革命”错误造成的经济损失。在“文化大革命”期间，搞经济建设、搞科学研究，被批判为“唯生产力论”“白专道路”，因而在生产中不讲技术和管理。加之林彪、江青一伙煽动“打倒一切” “停产闹革命”，各地企业中的生产秩序和规章制度几乎荡然无存。但是由于工人群众自觉坚守生产岗位，坚持生产，使国民经济仍然取得了一定进展。工业交通、基本建设和科学技术都取得了一批重要成就。例如南京长江大桥的建成通车; 1. 5万吨油轮的顺利下水; 首次地下核试验成功; 第一台十二万五千双水内冷汽轮发电机组的建成;第一颗人造地球卫星的发射成功，以及我国自行设计、建造的攀枝花钢铁基地，按工期在1970年投产; 1970年焦枝铁路建成，成昆铁路正式通车; 1972年湘黔铁路建成通车。南京长江大桥1959年动工建设，1968年提前完工，开创了我国自力更生修建大型桥梁的新纪录。在科学技术方面也取得一批重要成就。1972年，由中国农业科学院和湖南省农业科学院共同协作，培育一代籼型杂交水稻种子，比一般水稻良种增产20% ，为粮食增产作出了重大贡献。1966 年，第一次发射导弹核武器成功;1967年，成功地爆炸了第一颗氢弹; 1970 年，成功地发射了第一颗人造地球卫星;1975年，第一次成功地使人造卫星按预定计划返回地面等。这些成就的取得来之不易，在很大程度上减少了“文化大革命”造成的损失。
