在新中国成立后的最初7年中，中国工人阶级和工会的主要任务是彻底完成民主革命遗留的任务，并在条件成熟时及时地向社会主义转变，而在大规模的急风暴雨式的阶级斗争结束以后，革命就要适时地让位于建设，因为工人阶级的历史使命不仅是要破坏一个旧世界，更重要的是要建立一个新世界。
(一) 从革命向社会主义全面建设的重大转变
新民主主义和社会主义革命任务的完成，即意味着大规模社会主义建设的开始，因为在马克思主义看来，革命的缘起和最终目的就是要解放生产力和发展生产力，尤其是在像中国这样经济文化相对落后的国家建设社会主义，解放和发展生产力的要求就更为迫切，因此，在社会主义的基本经济制度和政治制度已经建立的条件下，及时地向社会主义建设转变就成为历史的必然。
1. 实现向社会主义建设转变的国际国内环境
在我国开启全面社会主义建设的时候，国际国内环境都发生了重大变化。
在国际方面，社会主义和资本主义两大阵营的冷战仍在继续，但同时也出现了一些缓和的迹象; 亚非拉民族解放运动蓬勃兴起，一些新兴国家向社会主义阵营靠拢; 经过第二次世界大战后10年的恢复和重建，世界经济、科技进入了一个迅速发展期，其中苏联、中国等社会主义国家的科技发展和建设成就更令世界瞩目，初步显示出社会主义制度的优越性，这种总体有利的国际形势，为中国进行全面社会主义建设带来难得的机遇。但另外，以美国为首的西方国家出于遏制的目的，对新中国实施了制裁、封锁和禁运。尤其是在1956年2月苏共二十大以后，帝国主义国家借社会主义阵营和国际共产主义运动内部出现震动之机，掀起了世界性的反共反社会主义浪潮，给国际共产主义运动造成极大困难。为了战胜上述挑战，进一步营造有利的国际环境，党和政府采取了一系列的重大外交措施，进一步巩固和发展了同苏联等社会主义国家的关系，开拓和发展了同亚非国家的关系，还改善了同主要资本主义国家的关系，同时对苏共二十大对社会主义阵营和国际共产主义运动所造成的影响，也采取了慎重的态度。这些都有效地冲破了帝国主义国家妄图孤立和封锁新中国、干扰新中国建设的图谋。
在新中国成立后的最初7年中，中国工人阶级和工会的主要任务是彻底完成民主革命遗留的任务，并在条件成熟时及时地向社会主义转变，而在大规模的急风暴雨式的阶级斗争结束以后，革命就要适时地让位于建设，因为工人阶级的历史使命不仅是要破坏一个旧世界，更重要的是要建立一个新世界。
(一) 从革命向社会主义全面建设的重大转变
新民主主义和社会主义革命任务的完成，即意味着大规模社会主义建设的开始，因为在马克思主义看来，革命的缘起和最终目的就是要解放生产力和发展生产力，尤其是在像中国这样经济文化相对落后的国家建设社会主义，解放和发展生产力的要求就更为迫切，因此，在社会主义的基本经济制度和政治制度已经建立的条件下，及时地向社会主义建设转变就成为历史的必然。
1. 实现向社会主义建设转变的国际国内环境
在我国开启全面社会主义建设的时候，国际国内环境都发生了重大变化。
在国际方面，社会主义和资本主义两大阵营的冷战仍在继续，但同时也出现了一些缓和的迹象; 亚非拉民族解放运动蓬勃兴起，一些新兴国家向社会主义阵营靠拢; 经过第二次世界大战后10年的恢复和重建，世界经济、科技进入了一个迅速发展期，其中苏联、中国等社会主义国家的科技发展和建设成就更令世界瞩目，初步显示出社会主义制度的优越性，这种总体有利的国际形势，为中国进行全面社会主义建设带来难得的机遇。但另外，以美国为首的西方国家出于遏制的目的，对新中国实施了制裁、封锁和禁运。尤其是在1956年2月苏共二十大以后，帝国主义国家借社会主义阵营和国际共产主义运动内部出现震动之机，掀起了世界性的反共反社会主义浪潮，给国际共产主义运动造成极大困难。为了战胜上述挑战，进一步营造有利的国际环境，党和政府采取了一系列的重大外交措施，进一步巩固和发展了同苏联等社会主义国家的关系，开拓和发展了同亚非国家的关系，还改善了同主要资本主义国家的关系，同时对苏共二十大对社会主义阵营和国际共产主义运动所造成的影响，也采取了慎重的态度。这些都有效地冲破了帝国主义国家妄图孤立和封锁新中国、干扰新中国建设的图谋。
在国内方面，经过7年的艰苦努力和奋斗，我国通过一系列经济、政治和军事措施，完成了新民主主义革命遗留的任务和向社会主义过渡的任务，不仅在经济上取得了初步成就，而且在中国大地上第一次建立起社会主义的基本经济和政治制度，这为开展大规模的社会主义建设奠定了根本基础; 与此同时，随着革命和建设的推进，工人阶级的经济地位、政治地位和精神面貌都发生了巨大变化，广大职工对全面开展社会主义建设既充满期盼又抱有巨大热情。因此，在我国刚刚进入社会主义和即将开展全面建设时，无论是党、工人阶级和全国人民都以急切的心情要干一番大事业。国内环境的这种状况，总体上看，对开展全面社会主义建设是有利的，但其中也不乏含有急躁和轻视困难的隐忧。
2. 实现向社会主义建设转变的中心问题
革命的根本任务是解放和发展生产力，因此，当社会主义基本制度在中国已经建立起来后，面对中国生产力水平还十分落后的状况，从革命转向建设的任务便提上了日程，而这一任务的基本内涵包括两个方面: 一是要正确认识国情，坚定不移地把工作重心转向经济建设; 二是要探索和开创出一条符合中国国情的社会主义建设道路。这对于刚刚完成新民主主义革命和社会主义革命的中国共产党和中国工人阶级来说，是一个崭新的重大课题。应当说，在民主革命时期，中国共产党和中国工人阶级经过28年的浴血奋斗和艰辛探索，终于实现了马克思主义和中国革命具体实际的第一次结合，创造性地提出了中国新民主主义革命的理论和道路，引导中国革命走向了胜利。但是对于已经急速展现在面前的全面的社会主义建设任务，党和工人阶级无论是在理论准备上还是经验积累上都十分的匮乏，于是在开始社会主义建设时，就提出向苏联学习的号召，这是十分必要的。但是在学习苏联的过程中，也暴露出一些问题，尤其是苏共二十大对苏联社会主义建设中存在问题的披露，使中国共产党和中国工人阶级更为清醒地认识到，苏联的建设经验既非完全成功，也并非都适合中国国情，它可以作为借鉴，但搞社会主义建设还必须从中国实际出发，总结自己的经验，通过探索和创新找到一条符合中国国情的社会主义建设道路，实现马克思主义和中国社会主义建设具体实际的第二次结合。全面建设社会主义的10年主要就是围绕解决这一中心问题展开的，但对它的探索和解决却出现了曲折，留下了深刻的经验教训。
3. 实现向社会主义建设转变的重大意义
在向社会主义建设转变的历史契机出现以后，能否抓住这一难得的历史机遇及时顺利实现转变，既考验着党和工人阶级的先进性和执政能力，又事关国家的前途和人民的根本利益，其意义十分重大。
在近代中国，外忧内患不断，战乱频生，虽然生产力水平极度落后，但却缺少进行和平建设的环境，而在中国共产党和中国工人阶级取得革命胜利以后，就使上述状况有了根本改观。当现代中国历史出现由革命向建设转折的契机时，作为先进阶级的政党以及先进阶级本身就必须要有把握历史趋势和历史机遇的敏锐性，顺势引领和推动实现这一转变，体现自身的先进性，否则丧失机遇，不仅建设搞不好，人民生活水平提不高，而且还会继续拉大与世界发达国家的差距，使社会主义制度的优势难以体现。
中国共产党和中国工人阶级的产生与崛起，归根结底是近代中国社会发展的必然要求，而他们在近代中国革命中的领导地位和作用，是历史形成的。在进入全面建设社会主义时期后，虽然社会主义的基本制度已经建立起来，但生产力发展水平低、国家贫穷落后的现实，又使它在某些方面显得不够格，因此，中国共产党和中国工人阶级要始终保持自身的先进性和巩固执政地位，团结引领广大人民群众去创造社会主义美好新生活，并使国家强盛，屹立于世界民族之林，就必须承担起引领和推动从革命转向建设的历史使命和责任，否则就有丧失先进性和执政能力的危险。
在旧中国，工人阶级作为被压迫、被剥削的阶级，经济政治地位低下，生活状况凄惨，且具有较强的革命性。在新民主主义革命胜利和实现向社会主义过渡以后，工人阶级的经济政治地位发生了巨大变化，即从昔日的被压迫阶级变成了国家的领导阶级，从两手空空、靠出卖劳动力为生的无产者变成了全民所有制企业生产资料的共同占有者，这种巨大反差极大地激发了工人阶级建设社会主义的热情，激发了他们追求更美好生活的迫切愿望。在这种情况下，只有通过实现从革命向建设的转变，大力发展先进生产力，力求在较短的时间内改变国家贫穷落后的状况，才能顺应他们的要求。
中国共产党和中国工人阶级是在旧中国贫穷落后的基础上开展社会主义建设的，这在马克思主义经典作家的著作中并无现成的理论可寻，苏联的建设经验也并非完全成功和适合中国国情，因此，唯一的办法就是在马克思主义基本原理指导下，结合中国国情和建设实践，探索和总结出一条符合中国实际的社会主义建设道路，以顺利地实现从革命向建设的转变。这是一项具有开创性的工作，本身就具有特殊的意义。尽管后来在探索中出现了严重的偏差和失误，但无论是正确与错误、成功与失误，都为后来党和工人阶级建设有中国特色社会主义积累了宝贵经验和教训，也为马克思主义在当代中国的发展提供了丰富内容。
(二) 中国共产党第八次全国代表大会的召开
在国际环境复杂多变，国内面临向全面建设社会主义转变的关键时刻，中国共产党第八次全国代表大会于1956年9月15日至27日在北京隆重举行。大会的主要任务，是正确分析国际国内形势的变化和当前我们面临的主要任务，并据此制定出全面建设社会主义的路线方针政策，团结带领全国人民为尽快实现把我国从落后的农业国变为先进的工业国而奋斗。出席会议的代表共1026 人，代表全国1073 万党员。毛泽东致开幕词，刘少奇代表中央委员会作政治报告，周恩来作关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告，邓小平作关于修改党章的报告。
大会分析了我国社会发生的根本性变化，认为由于生产资料私有制的社会主义改造已经取得了决定性胜利，社会主义制度在我国已经基本上建立起来，这在我国历史上是最深刻、最伟大的社会变革。社会制度的根本变化，必然要在社会阶级关系方面引起根本的变化。我国工人阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上得到解决，国内的主要矛盾已经成为人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。虽然还有阶级斗争，还要加强人民民主专政，但根本目的已是在新的生产关系下保护和发展生产力。因此，全党和全国人民今后的主要任务，就是要集中力量发展社会生产力，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国，逐步满足人民日益增长的物质需要和文化需要。大会还着重提出了执政党的建设问题，强调要坚持民主集中制和集体领导制度，反对个人崇拜，发展党内民主和人民民主，加强党和群众的联系等。
刘少奇在向大会所作的政治报告中，就加强党对工会组织的领导和工会组织如何在社会主义建设中发挥作用问题作了深刻阐述。他指出，我国工会组织现在拥有1200万会员，它在国家建设中发挥了重大作用。党应当加强对工会工作的领导，通过工会把我国工人阶级培养成为一个有组织的、有觉悟的、有文化技术的阶级，使广大工人群众紧密地团结在党的周围。工会组织在社会主义建设事业中，一方面应当用说服教育的方法吸引工人群众，通过社会主义劳动竞赛和先进生产者运动，为不断提高劳动生产率而奋斗; 另一方面，应当密切关心群众生活，发挥群众的监督作用，向一切企业中违法乱纪、侵害群众利益、不关心群众生活的官僚主义现象进行勇敢的斗争。忽视这两种任务的任何一方面的倾向，都是错误的，都应当纠正。
赖若愚在会上作了《进一步发挥工会组织在社会主义建设中的作用》的发言。他依据新中国成立以来工人运动的基本经验和几年来对工会理论问题的探讨，集中就社会主义时期工会的地位、作用、任务，工会与群众、工会与党与行政的关系以及工会对国家机关和经济文化机关的监督等问题，阐述了基本观点和看法。
中共八大是在我国从革命转向建设关键时刻召开的一次重要会议，因而它在党和国家的历史上具有深远影响。党的八大的主要功绩就在于它正确分析和判断了国内外形势和国内主要矛盾的变化，明确指出了党、工人阶级和全国人民今后的主要任务，从而为党、工人阶级和全国人民开展全面社会主义建设指明了方向，为我国工人运动提出了奋斗目标。但遗憾的是，它的理论、路线和方针政策却未能在以后的实践中坚持下去，党领导的社会主义建设包括工人运动也受到挫折，其根本原因就在于党对什么是社会主义、怎样建设社会主义这样的重大问题在思想和理论上并没有完全搞清楚，实践上也缺少经验，因而导致“左”的错误指导思想盛行，全面建设社会主义出现曲折，使党、工人阶级和人民群众的伟大事业受到了本不应有的损失，教训是十分深刻的。
(三) 党对社会主义建设问题的重要探索和论述
早在中共八大召开之前，为了从思想理论和路线方针政策上更好地指导和领导全面建设社会主义，中国共产党即已开始了对适合中国国情的社会主义建设道路的最初探索。这一探索从1956年2月毛泽东等中央领导人对中国经济建设情况和存在问题进行系统调研开始，其间召开中共八大，到1957年2月毛泽东在最高国务会议第十一次 (扩大) 会议上作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的重要讲话止，告一段落，历时一年左右。这次探索坚持从中国建设实际出发，实事求是，注重调查研究，着眼发现问题，落脚在总结经验、揭示把握规律，因而取得了一系列重要成果，这些成果标志着中国共产党对在生产力十分落后的基础上建设社会主义的认识有了重大突破，它是马克思主义和中国社会主义建设具体实际相结合的良好开端，也是中国共产党人对在经济文化落后国家建设社会主义的重大理论创造。
1. 敏锐意识到探索自己的建设道路的重要性
起初，中国共产党对如何领导工人阶级和全国人民进行社会主义建设并无成熟的经验，且思想理论准备不足，而环顾当时的国际环境，也只有苏联建设社会主义的经验可供借鉴，所以，向苏联学习就成为唯一的选择。中国共产党认为，苏联的经验是可贵的，他们积几十年的社会主义建设经验，把一个本来十分落后的国家建设成为一个综合国力仅次于美国的世界强国，这个经验值得我们学习。但是，苏联的成功经验并不都适合中国的情况，其中还有不成功的做法就更不能仿效，这点早在执行“一五”计划建设任务过程中，中国共产党即已有所体会和认识，而当苏共二十大揭开了苏联社会主义建设中存在的一些问题后，中共虽然不赞成全盘否定斯大林，但认为经验教训则必须吸取，从而更进一步坚定了探索适合本国国情的、中国自己的社会主义建设道路的思想理念。这种在实践和对比中形成的高度自觉，就成为其后中国共产党进行本国社会主义建设道路探索以及开展社会主义建设的基本指导思想。
2. 科学分析和阐述社会主义建设中的各类矛盾
1956年2月至4月间，中共中央政治局分别约集三十多个经济部门的负责同志座谈，讨论社会主义建设中存在的各种问题。毛泽东集中大家的意见，在4月的政治局扩大会议上作《论十大关系》的报告。报告以苏联经验为鉴戒，初步总结我国社会主义建设经验，其主基调就是要尽量争取化消极因素为积极因素，努力把党内党外、国内国外一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家，并指出这是一个基本的方针。报告强调要正视和处理我国经济建设中的各种矛盾，调整好十大关系，即重工业和轻工业、农业的关系，沿海工业和内地工业的关系，经济建设和国防建设的关系，国家、生产单位和生产者个人的关系，中央和地方的关系，汉族和少数民族的关系，党和非党的关系，革命和反革命的关系，是非关系，中国和外国的关系。报告在着眼分析解决我国建设各方面矛盾时，突出解决经济建设矛盾的思想，把处理好前五个关系置于中心地位，同时围绕中心，在后五条中提出了社会主义政治和思想文化方面的新方针。《论十大关系》形成和提出的重大意义在于，它比较清晰地展现出中国自己的社会主义建设的基本思路，有自己的思考、经验和内容，是党在探索中取得的一个重大成果，也是指导建设工作的伟大纲领。
3. 正确分析和论述了社会主要矛盾的转换、制定了社会主义建设的方针任务
中共八大是在党和国家正在向社会主义建设转变过程中召开的一次极为重要的会议。这次大会既总结吸收了此前党在探索社会主义建设中取得的一些积极成果，又继续前进，在对社会主要矛盾转换的认识以及社会主义的根本任务上取得重大突破。大会明确指出，在社会主义基本制度建立以后，国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。这一矛盾的实质，也就是先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾。党和人民当前的主要任务，就是要集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国。八大的这些正确判断，成为党制定社会主义建设的路线方针政策的根本基础。
4. 提出正确分析和处理人民内部矛盾的理论
社会主义社会也是充满矛盾的社会。在我国刚刚解决了工人阶级同资产阶级的矛盾之后，人民内部矛盾显现出来，尤其是受国际上苏共二十大和波匈事件的影响，在1956年的秋冬，社会上便相继出现了一些不安定的情况，许多城市出现粮食、肉类、日用品短缺; 少数学生、工人、转业军人的升学、就业和安置问题得不到妥善解决; 在一些企业中对工人阶级内部矛盾处理不及时或处理不当，致使一些城市或地区发生学生罢课、工人罢工请愿和农民闹缺粮退社的事件。工人阶级内部出现许多亟待研究解决的新问题。出现上述情况的原因，固然有国际因素的影响，但我国内部社会改造的急促和社会变化的深刻，以及经济建设中未能克服急躁冒进、使经济和政治生活中出现某些紧张的问题也不容忽视，这些都引起了党中央的高度重视，并着手研究解决人民内部矛盾问题。
1957年2月，毛泽东在最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话。他指出: 社会主义社会充满着矛盾，社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾，不过社会主义社会的这些矛盾同旧社会的这些矛盾具有根本不同的性质和情况，可以通过社会主义制度本身的自我调整和完善，不断地得到解决。他还指出: 社会主义社会存在着敌我之间和人民内部两类性质根本不同的矛盾，前者需要用强制的、专政的方法去解决，后者只能用民主的、说服教育的方法，即“团结——批评——团结”的方法去解决，决不能用解决敌我矛盾的方法解决人民内部矛盾。毛泽东强调，提出正确处理人民内部矛盾的问题，其目的在于团结全国各族人民进行一场新的战争——向自然界开战，发展我们的经济，发展我们的文化，使全体人民比较顺利地走过目前的过渡时期，巩固我们的新制度，建设我们的新国家。
毛泽东关于正确处理人民内部矛盾的理论是党的八大路线的发展，是指导全党和全国人民在社会主义建设时期正确处理人民内部矛盾的纲领性文献，是社会主义时期对马克思主义科学理论的新贡献，它对于团结全国人民全面建设社会主义具有十分重大的意义。
(四) 工人运动和工会工作面临的形势任务
当党和国家的工作中心开始由革命转向建设的时候，作为党领导的社会主义建设事业的重要组成部分，工人运动也面临着新的转折。中国共产党对适合中国国情的社会主义建设道路的探索及成果，对中国工人阶级和工会产生了重大影响。它使工人阶级和工会认识到，在社会主义制度建立以后，国内的主要矛盾已经发生了变化，即已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾，党和人民当前的主要任务，就是要集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国，工人阶级是国家领导阶级、社会主义建设的主力军，它理应在社会主义建设中承担起自身的责任与使命，发挥中流砥柱的作用，社会主义时期的工人运动和工会工作理应将此确定为主题。社会主义建设中存在着诸多矛盾，既有经济建设方面的矛盾，也有政治文化方面的矛盾，还有大量的人民内部矛盾，包括工人阶级内部的矛盾，这就需要正确分析认识这些矛盾和正确处理这些矛盾，以便调动起一切积极因素，克服消极因素，服务于社会主义建设。社会主义建设是一项崭新的事业，对它还缺乏认识和经验，要揭示和把握其规律还有许多探索工作要做，还有很长的路要走，这既不能急躁，也不能忽视，需要做长期的不懈努力。上述这些正确认识，代表了工人运动的正确方向，也是探索社会主义时期工人运动和工会工作发展道路的最初成果。
党的八大闭幕后，为了学习贯彻大会精神，全国总工会及时发出《关于组织全国职工学习中国共产党第八次全国代表大会文件的通知》，要求工会组织在各级党委领导下，深入细致地组织职工学习大会文件，深入理解和贯彻执行八大规定的党在社会主义建设时期的路线、方针和政策，提高自觉性，为实现八大提出的历史任务而努力奋斗。在中共八大精神指引下，工人阶级和工会积极投入社会主义建设当中，工人运动开始迈出了新的步伐。
