“九一三”事件以后对极“左”思潮的批判，既在事实上形成对“文化大革命”一定程度的纠正，又使“四人帮”一度处于非常被动的地位。但是中共十大后，“四人帮”的势力膨胀，加紧进行篡夺最高权力的活动。与此相联系，他们处心积虑、想方设法继续破坏工人运动，但却受到了广大工人群众的坚决抵制和斗争。
(一) “批林批孔”运动的发起及其危害
在批判林彪反革命集团的过程中，毛泽东提出了批判孔子的问题，认为林彪集团的实质是极右。1973年7月，他在同王洪文、张春桥的一次谈话中指出，林彪和国民党一样，都是“尊孔反法”的。随后，毛泽东批准《人民日报》于1973年8月7日发表《孔子——顽固地维护奴隶制的思想家》一文。“四人帮”则利用批孔做文章，他们在清华大学、北京大学成立大批判组，编辑《林彪与孔孟之道》的材料。1974年元旦，“四人帮”控制下的“两报一刊”联合发表社论，提出“继续开展对尊孔反法思想的批判” “批孔是批林的一个组成部分”。1月12日，王洪文、江青联名写信给毛泽东，建议把北京大学、清华大学大批判组汇编的《林彪与孔孟之道》(材料之一) 转发全国。1月18日，中共中央以一号文件转发这个材料，并加批语指出，这个材料对于继续深入批判林彪路线的极右实质，对于继续开展对尊孔反法思想的批判，对于加强思想和政治路线方面的教育，会有很大帮助。这样，一场“批林批孔”运动发动起来。
“九一三”事件以后对极“左”思潮的批判，既在事实上形成对“文化大革命”一定程度的纠正，又使“四人帮”一度处于非常被动的地位。但是中共十大后，“四人帮”的势力膨胀，加紧进行篡夺最高权力的活动。与此相联系，他们处心积虑、想方设法继续破坏工人运动，但却受到了广大工人群众的坚决抵制和斗争。
(一) “批林批孔”运动的发起及其危害
在批判林彪反革命集团的过程中，毛泽东提出了批判孔子的问题，认为林彪集团的实质是极右。1973年7月，他在同王洪文、张春桥的一次谈话中指出，林彪和国民党一样，都是“尊孔反法”的。随后，毛泽东批准《人民日报》于1973年8月7日发表《孔子——顽固地维护奴隶制的思想家》一文。“四人帮”则利用批孔做文章，他们在清华大学、北京大学成立大批判组，编辑《林彪与孔孟之道》的材料。1974年元旦，“四人帮”控制下的“两报一刊”联合发表社论，提出“继续开展对尊孔反法思想的批判” “批孔是批林的一个组成部分”。1月12日，王洪文、江青联名写信给毛泽东，建议把北京大学、清华大学大批判组汇编的《林彪与孔孟之道》(材料之一) 转发全国。1月18日，中共中央以一号文件转发这个材料，并加批语指出，这个材料对于继续深入批判林彪路线的极右实质，对于继续开展对尊孔反法思想的批判，对于加强思想和政治路线方面的教育，会有很大帮助。这样，一场“批林批孔”运动发动起来。
“批林批孔”运动的原本意图是想借此从思想根源上批判林彪集团，并借宣传中国历史上所谓法家坚持变革、儒家反对变革来维护“文化大革命”。但江青一伙却利用这场运动大反所谓“复辟回潮”，把矛头指向周恩来等老一辈革命家，以为他们篡夺党和国家最高权力排除障碍。这样，“九一三”事件后逐步出现的有利转机重新逆转。
在“批林批孔”运动中，“四人帮”把工会作为他们阴谋活动的重要阵地，煽动工会抓大事，即搅乱全国局势、打倒阻碍他们篡党夺权的周恩来等老一辈无产阶级革命家和领导干部。王洪文、张春桥对他们在上海的党羽说: “一些方面的一些单位的权……并没有也不可能在‘一月风暴’中夺回来，有的夺过来又失掉了”，“不然，批林批孔批复辟倒退干什么”? 他们还下令要工会在篡党夺权中“打头阵”。于是“四人帮”在上海市总工会的余党派人到处煽风点火，插手区、县、局和基层的运动，大搞“第二次夺权”。 “四人帮”在工会的党羽，则大反所谓“复辟回潮”，把反对“工运黑线统治”论的正确意见污蔑为“右倾回潮”，把坚持这些正确意见的干部打成“复辟派” “孔老二的徒子徒孙”。他们还污蔑许多整建后的工会是“穿新鞋、走老路”，是“复辟资本主义的产物”，煽动职工层层抓“走资派”，抓“复辟派”，把那些敢于坚持原则的工会干部，重新打倒，许多工会组织重新成为他们的一统天下。在“四人帮”的指使下，各地帮派分子在职工中大肆宣扬所谓“儒法斗争史”，划分“儒家”“法家”“复辟派”“革新派”，散布“不为错误路线生产”等论调，煽动停工停产。在这种情况下，工会组织再度陷入瘫痪，工人队伍再次陷入分裂，全国经济出现严重滑坡。据1974年1月至5月的统计，煤炭产量比上年同期下降6. 2% ，铁路货运量比上年同期下降2. 5% ，钢产量比上年同期下降9. 4% ，化肥产量比上年同期下降3. 7% 。1974年全年工业总产值比1973年只增长0. 3% ，生产发展速度明显下降。人民生活受到严重影响。大、中城市商品供应紧张，副食品、棉布、糕点以至火柴供应量均在下降。 以上情况说明，“批林批孔”运动对工会和工人运动乃至国家经济都造成了极大破坏，它使原本已出现转机的形势再度逆转，工会和工人运动重陷严重困难局面之中。
(二) 全面整顿和工人阶级为生产建设作出的努力与贡献
1975年1月，中国共产党十届二中全会召开。全会追补邓小平为中共中央政治局委员，选举邓小平为中共中央政治局常委、中共中央副主席。同月，四届全国人大一次会议召开，周恩来作政府工作报告。该报告是由邓小平负责组织起草的。1974年11月，邓小平在谈到起草工作时强调，整个报告最后要落实到团结起来，为实现现代化而奋斗上。12 月，邓小平对毛泽东说: 归根到底就是主席讲的要安定团结。搞建设不安定不行。不安定，生产搞不起来。依据这样的思路，政府工作报告重申了三届全国人大提出的发展国民经济的两步设想: 第一步，用15年时间，即在1980年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系; 第二步，在20世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。报告强调，从国内国际的形势看，今后的10年是实现上述两步设想的关键。这一宏伟目标的重新提出，给处于“文化大革命”困难时期继续坚持经济建设的工人阶级和全国人民带来了巨大的鼓舞和希望。
四届人大闭幕后，周恩来病情加重，邓小平在毛泽东的支持下主持中央日常工作。为使国家摆脱“文化大革命”造成的困境，邓小平坚定地、大刀阔斧地抓各方面的整顿工作，明确提出了全面整顿的指导思想，他指出，整顿是包括各个方面的全面整顿，其核心是党的整顿，关键是领导班子。要搞好安定团结，发展社会主义经济。只敢抓革命，不敢抓生产，这是大错特错。要恢复和健全规章制度，加强组织性、纪律性。要加强党的领导，发扬党的优良传统。要坚决地同派性作斗争，对派性要寸土必争、寸土不让。要认真落实对老工人、老干部、老劳模和技术骨干的政策，调动他们的积极性。他批示: 工会不能只抓阶级斗争，对生产、生活福利还是要抓的，对困难补助、劳保福利、食堂、托儿所、文体活动都要管。邓小平还肯定了科学技术是生产力这一马克思主义观点，要求做好科学技术工作，要办好教育。
根据邓小平的有关讲话精神，国家计委在1975年8月撰写了《关于加快工业发展的若干问题》草稿 (简称“工业二十条”) ，提出了一系列发展工业的重大理论和方针政策问题，其精要如决不能把搞好生产当作“唯生产力论”和“业务挂帅”来批; 要调整“勇敢分子”当权的领导班子，把坏人篡夺的领导权夺回来; 要建立岗位责任制为中心的生产管理系统和强有力的生产指挥系统; 要实行按劳分配的社会主义原则; 要加强职工队伍的团结，在职工中划分所谓造反派和保守派是错误的;等等。
邓小平提出和实施的对各方面工作整顿的方针，实际上是要理顺被“文化大革命”搞乱了的各条战线的工作，系统地纠正“文化大革命”的错误。根据这样的主旨，邓小平的全面整顿首先把对全局形势影响大且又属薄弱环节的铁路作为突破口，以整顿铁路的成效和经验逐步扩展到各个领域，在较短时间里就使各领域的工作有了较大改观，这说明邓小平和中央全面整顿的方针和措施是正确的。
广大职工对“四人帮”借“批林批孔”重新搞乱全国的行径十分不满。他们衷心拥护整顿的正确方针，用实际行动促进安定团结，为扭转生产下降的形势作出了重大贡献。1975年上半年工业生产和交通运输情况即趋于好转，原油、原煤、发电量、化肥、水泥、内燃机、纸和印刷品、铁路货运量等，五六月份都创造了历史上月产最高水平。率先进行整顿的铁路、钢铁部门都扭转了局面。1975年4月，几条严重堵塞的铁路都疏通了。全国20个铁路局中的19个超额完成计划，列车正点率也大大提高。连续21个月没有完成国家计划的徐州铁路分局，当年4月就提前3天完成了任务。钢铁工人奋发努力，使钢铁生产显著回升。6月份，钢的平均日产量达到7万多吨，超过年计划平均日产水平。在工人阶级的努力下，1975年全国工业总产值3207亿元，按可比价格计算，比上年增长15. 5% 。这说明邓小平和中央提出的全面整顿方针是正确的。
此后，广大工人、知识分子在极端困难的条件下，继续顶住“四人帮”的压力，奋发图强，献身事业，为经济建设和科学技术现代化作出了卓越贡献。这就使得整个“文化大革命”期间，虽然干扰破坏严重，但仍然取得了一些令人瞩目的成绩。1976年工业总产值比1965年增长172. 6% ，平均每年增长9. 5% 。石油工业有较快的发展。1974年5月和9月，大港油田和胜利油田先后建成，使全国石油产量迅速增加。1976年底，原油产量达到8716万吨，比1965年增长6. 7倍。建成了一批内地铁路干线和南京长江大桥。广大工人、知识分子在四川、云南、贵州、陕西、甘肃、青海、宁夏等省、自治区进行的以国防工业为中心的“三线建设”中，也立下了伟绩，不仅改变了西南地区特别是四川落后的经济面貌，而且提高了国防工业和经济建设的实力。毫无疑问，如果没有“文化大革命”这样全局性的、长时间的错误，工人阶级定会作出更大的贡献。
(三) “四人帮”在工会“九大”筹备组的阴谋破坏活动
邓小平卓有成效的整顿，招致了“四人帮”的恐惧和仇恨，也引起了毛泽东的不满。决心巩固“文革”成果的毛泽东，不能容忍邓小平系统地纠正“文革”的“左”倾错误。在“四人帮”诬陷和挑拨下，毛泽东在1975年11月，错误地发动了“批邓、反击右倾翻案风”的运动。
在这场运动中，“四人帮”企图搞乱全国，施展乱中篡党夺权的阴谋。他们急于占领一些重要阵地，把手伸向了工运领域。1975年2月21日，中共中央发出《关于成立中国工会第九次全国代表大会筹备组的通知》。 “四人帮”乘机把他们的亲信、死党金祖敏派来任筹备组组长。筹备组从成立到被解散，存在不到两年时间，但却成为“四人帮”阴谋夺权的一个主要工具。
首先，他们篡改马克思主义关于工人运动的基本理论，妄图改变工会的性质、作用和任务。力图从政治上、思想上和组织上对工会组织进行贯彻改造，以适应“四人帮”篡党夺权的需要。工会“九大”筹备组一成立，张春桥就向“九大”筹备组主要负责人讲，工会建立以后，主要是抓阶级斗争、路线斗争和思想教育，目的是巩固无产阶级专政。王洪文和金祖敏也鼓吹工会是工人阶级的战斗指挥部，用以否定党对工人阶级的领导。1975年三四月间，为了制造篡党夺权的舆论， “四人帮”抛出了姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》和张春桥的《论对资产阶级的全面专政》两篇文章，在文章中，公然提出要“领导工人群众向走资派作斗争”。金祖敏立即授意，工会“九大”起草工作报告和工会章程时，要很好地体现这两篇文章的精神，强调工会的重要任务就是抓阶级斗争，就是领导工人群众同党内“走资派”进行斗争，并在工运领域掀起“抓还乡团”“揪走资派”的恶浪。
其次，在工会组织的路线上，歧视、排斥广大知识分子，把他们统统视为资产阶级一部分，列为全面专政的对象。1975年3月15日，工会“九大”筹备组主要负责人传达张春桥的“指示”。张春桥反对在文教、卫生和科研单位推选出席工会“九大”的代表和建立工会。他认为，在这些单位建立工会不利于对他们 (指这些单位的知识分子) 的教育和思想改造。还声称，如果在这些单位建立工会，将有碍于工会的阶级性，不利于上层建筑领域的革命。此外，金祖敏一方面排斥劳动模范和老工人，不让他们当选为工会“九大”代表和参加全总执委会; 另一方面秉承王洪文等人的旨意，坚持把帮派分子选进全总领导班子。如工会“九大”筹备组主要负责人公开宣称: 选举代表时，要注意选“文化大革命”和批林批孔运动中涌现出来的积极分子，防止把中间人物选上来。
最后，配合“四人帮”谋求篡夺最高权力。1975 年初，当“四人帮”借口批“经验主义”，把矛头指向周恩来、邓小平等领导人时，金祖敏一伙紧跟呼应。周恩来逝世后，他们又压制、迫害悼念周恩来的干部和群众。在“批邓、反击右倾翻案风”中，他们编造、收集了大量攻击邓小平的材料，上送下发。毛泽东逝世后，“四人帮”加快了篡党夺权步伐，金祖敏等人为江青当女皇大造舆论，欺骗群众，扬言要提高警惕，密切注意党内资产阶级的动向，发扬敢于反潮流的精神，谁要出来干扰破坏就挺身而出。1976年10月， “四人帮”被粉碎后，金祖敏也被拘留审查。就是在这样的情况下，工会“九大”筹备组的阴谋活动仍然频繁，个别人还四处打探信息，几次向“四人帮”在上海的余党通风报信，为他们阴谋策划反革命武装暴乱提供情报。
(四) 工人阶级对“四人帮”建第二武装的揭露和斗争
“四人帮”不仅为篡党夺权作舆论准备，还试图建立“第二武装”作为夺取最高权力的武力工具。
“文革”开始不久，江青、张春桥等人便认识到光有笔杆子、没有枪杆子不行，于是便图谋以工人民兵来与他们控制不住的军队抗衡。自1967年8月，王洪文率众制造上海柴油机厂血案之后，张春桥为了“总结”以武力镇压上海柴油机厂群众的经验，亲笔写出了“武装左派”的7点意见，其中提出，要把武器发给真正的“左派”，先武装十万不准军队过问的上海民兵队伍，后由王洪文具体落实。到1973年，在“四人帮”一伙打着“革命”旗号进行欺骗宣传的情况下，一支数十万人的民兵队伍已经建立起来。参加者几乎无人能够想到，这实际上成了一支帮派武装。在上海，王洪文下令摘掉人民武装部的牌子，停止武装部的工作，而代以民兵指挥部，并且还叫嚷成立从中央到基层的民兵指挥系统，妄图当“中华人民共和国民兵指挥部”的总指挥。
对于“四人帮”的野心，工人阶级有觉悟的成员早有察觉，并进行了针锋相对的斗争。上海越剧团的演员兼教师朱锦多，于1973年7月以后两年时间内，多次写信给毛泽东揭露张春桥、江青的问题。1975年8月，他在给毛泽东的信中即提出上海民兵的装备情况和编制情况不仅要上报中央，而且要让毛主席和全体政治局都详细知道，它的领导权应无条件地归于毛主席为首的党中央; 对于这些危害革命的“革命者”，我们不能不引起注意。江苏省吴桥县机械厂工人李连兴，于1975年7月15日给县委寄出一封公开信，批判姚文元及其一伙“抢班夺权” “大搞唯心主义”“篡改马列原理”，故意对抗四届人大精神的做法，指出姚文元与林彪是一丘之貉，妄图颠覆无产阶级专政，破坏安定团结，阻碍国民经济的发展。他们的斗争表明了工人群众的日益觉醒和站在了反对“四人帮”斗争的前列，预示着工人阶级公开的抗议运动即将到来和“四人帮”一伙的垮台。
(五) “四五”运动与粉碎“四人帮”斗争的胜利
“四人帮”竭力反对邓小平领导的全面整顿。他们利用毛泽东坚持和维护“文化大革命”的心理，想方设法在毛泽东面前说邓小平的坏话，于是，毛泽东逐步动摇了对邓小平的信任。1975年11月下旬，党中央在北京召开有130多名党政军领导干部参加的打招呼会议，宣读了经毛泽东审阅批准的《打招呼的讲话要点》。文件说:“有些人总是对这次文化大革命不满意，总是要算文化大革命的账，总是要翻案”;“要向一些同志打个招呼，以免这些同志犯新的错误”。此后，所谓“反击右倾翻案风”的运动从北京逐渐扩大到全国，形势再度逆转。
1976年1月8日，周恩来逝世，引起了全党全军全国各族人民的无限悲痛。1月28日，毛泽东提议由华国锋主持中央日常工作。2月2日，党中央发出通知，决定由华国锋任国务院代总理。从这时起，华国锋同时主持党中央和国务院的日常工作。对此，“四人帮”非常不满。他们着手准备由王洪文重新主持中央日常工作，由张春桥主持国务院工作。“四人帮”不但压制人民悼念周恩来的活动，而且继续鼓吹和煽动“批邓、反击右倾翻案风”运动。他们污蔑全面整顿是“全面复辟资本主义”“推行反革命的修正主义路线和唯生产力论”。他们提出: “宁要一个没有文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者、精神贵族。”3月2日，江青擅自召集12个省、自治区的负责人开会，攻击邓小平是“大汉奸”，“代表买办、地主资产阶级”，是“国际资本家的代理人”。张春桥也多次污蔑邓小平是“垄断资产阶级” “买办资产阶级”“对内搞修正主义，对外搞投降主义”。
在北京，各界人民对于“四人帮”的倒行逆施早已义愤填膺。从3 月底开始，人们为了悼念周恩来，在人民英雄纪念碑周围放满花圈、花篮，张贴数不清的诗词、悼文和传单。这种斗争是由首都工人先进分子率先发起的。3月25日晨，40多名职工把一块长约3米、高1米半的横匾送到人民英雄纪念碑北侧。这块翠柏铺底、白色镶边的横匾上挂着一面用红花组成的中国共产党党旗，旗上嵌着与“四人帮”禁令针锋相对的13个金字: “敬爱的周总理，我们日夜想念您! ”在“四人帮”大搞白色恐怖、严禁悼念周恩来的形势下，这块不寻常的横匾唤出了广大职工群众的心声，预示着工人阶级同“四人帮”短兵相接的大搏斗即将全面展开。3月30日中午，北京市总工会工人理论组的同志们，在纪念碑南侧张贴了讨伐“四人帮”的第一篇檄文。这篇贴于精制花圈上的悼词表示: 要坚决学习周恩来对敌斗争的坚定性和坚强的无产阶级党性; 要继承周恩来的遗志，为把我国建设成社会主义的现代化强国，为壮丽的共产主义事业的胜利，披荆斩棘，奋斗终生。悼词的作者向周恩来庄严宣誓: “誓与党内外的资产阶级血战到底! ”这里说的“资产阶级”，是指江青、张春桥、王洪文、姚文元一伙野心家、阴谋家。 4月2日，中国科学院109厂的400多名职工，胸佩白花，臂缠黑纱，排着整齐的方队，以“敬爱的周总理，我们永远怀念您”的巨大横幅为前导，高举四块醒目的诗牌，由东华门经王府井进天安门广场。诗牌上赫然写着: “红心已结胜利果”“碧血再开革命花”“倘若魔怪喷毒火”“自有擒妖打鬼人”。这些犀利的诗句当天就传遍整个北京城。针对“四人帮”收、毁花圈的卑鄙手段，北京重型电机厂的职工特制了一个4米多高，由钢架、铁叶和钢花组成的大型钢铁花圈，花圈中央嵌有一颗紫铜的红星，象征着中国共产党和周恩来，四周8朵大花代表8亿人民。4月2日，职工们把这个一吨半重的钢铁花圈，徒步推车从西郊送到天安门广场，表达工人阶级捍卫党和周恩来光辉形象的钢铁决心和铲除“四人帮”的钢铁意志。同日，崇文区化纤厂的一位职工在天安门广场汉白玉栏杆上贴出一首诗: “翻案图穷匕首见，攻击总理罪滔天。浦江摇桥闪鬼影，反罢河妖红霞现。”这首用谐音点名批判江青、张春桥、姚文元的诗，巧妙地把这伙反革命野心家和阴谋家钉在了历史的耻辱柱上。 但是，北京各单位普遍传达姚文元的话说: “清明节是鬼节” “送花圈是四旧”。面对“四人帮”的高压，成千上万的人于4月4日从四面八方涌向天安门广场，举行声势浩大的悼念活动。在庄严肃穆的气氛中，人们高唱《国际歌》，高声朗诵诗文，发表演说。这些诗文的作者就包括许多普通的工人。此外，南京的梅园新村和雨花台、郑州的二七纪念塔、杭州的西子湖边、西安古城的钟楼下……无数地方都出现了群众自发悼念周恩来的活动高潮。
4月4日晚，华国锋主持召开中央政治局会议，讨论天安门广场事态的发展。在江青等人的左右下，会议将天安门广场发生的事件定性为“反革命事件”。会议决定: 清明已过，在当晚开始清理天安门广场的花圈和集会; 布置民兵和公安人员围住人民英雄纪念碑，阻止群众再去送花圈和集会; 调动卫戍部队“在二线准备”。4月5日凌晨，广大群众继续涌向天安门广场。可是，天安门广场所有的花圈、诗词、挽联都已不见，一些自愿彻夜守卫花圈的群众也已被带走，人民英雄纪念碑周围布上了三道戒备森严的封锁线。上午，数万群众聚集在人民大会堂东门外，高呼: “还我花圈，还我战友! ”“谁反对周总理就打倒谁! ”一部分人同民兵、警察、部队战士发生严重冲突。下午，位于天安门广场东南角的“工人民兵指挥部”小楼起火，群众和民兵、警察都有受伤者。晚上9点30分，一万多民兵和警察奉命手持木棍进入广场，驱赶和逮捕滞留在广场的群众。从3月底到4月5日，在北京天安门广场发生的人民群众大规模悼念周恩来、反对“四人帮”、拥护邓小平的事件，被称作“天安门事件”。这一时期在全国各地发生的相同性质的活动，被统称为“四五运动”。这场强大的抗议活动，显示了工人阶级和人民群众对“四人帮”的极大愤怒和力量，表明这个阶级不愧是久经考验的、立场坚定的革命领导阶级。
“四人帮”一方面镇压“四五”运动，另一方面继续要求深入“批邓”。江青等人于4月将1975年邓小平的多篇讲话以及《关于加快工业发展的若干问题》等文件说成“邓小平修正主义纲领的产物”，下发到基层单位开展群众性批判。5月21日，“四人帮”的代理人在《人民日报》头版抛出了一篇经姚文元亲自修改的文章。在这篇文章中，他们恶毒诬陷邓小平，叫嚷对工会十七年必须“彻底否定”。在“反击右倾翻案风”运动冲击和影响下，许多地区交通阻塞，大批工矿企业的生产秩序再度混乱，计划指标无法完成。1976年1月至5月，全国钢欠产123万吨，化肥、棉纱等其他主要工业产品也大量欠产，市场减少供应商品14亿元。从全年看，钢产量只完成2046万吨，仅达到计划数的79% ，低于1971年的水平。这使从1974年到1976年连续3年计划拿下2600万吨钢的指标，第三次落空。全国工交、商业的企业亏损额达113亿元。作为国家重要工业基地的上海市，1976 年的工业设备完好率只有60%左右; 作为国民经济命脉的铁路运输则有10多条干线经常不通畅，1976年比计划少运4600多万吨物资。仅郑州铁路局一年就发生12起全局性大堵塞，使京广线处于半瘫痪状态，全年少运煤炭近1100万吨，造成12个省市缺煤少电，相当一批工厂停工停产，影响扩及半个中国。
1976年9月9日，毛泽东逝世。此后， “四人帮”加紧篡夺党和国家最高领导权。还在毛泽东病重期间，“四人帮”在上海的死党于8月下旬加紧装备上海民兵，总计发枪74220支，炮300门，各种弹药1000 多万发，妄图使上海成为“四人帮”夺取最高权力的根据地。10月6日晚8点，华国锋、叶剑英在中南海怀仁堂召集中央政治局常委会议，通知姚文元列席。在张春桥、王洪文、姚文元先后到达会议室时，分别对他们宣布实行隔离审查; 同时，派人到中南海江青住所宣布执行同样的决定。这样，“四人帮”覆灭， “文化大革命”结束，中国工人运动进入新的发展阶段。
