1921年7月中国共产党成立后,即以主要力量领导工人运动,从1922年1月至 1923年2月,中国共产党领导的罢工斗争达100多次,参加罢工的工人达30万人以上。每次罢工都要靠工会财力保证,利用工会会员平时缴纳的会费和同情罢工的社会力量给予工会的经济援助向罢工工人发放生活费,维持工会开展活动的必要开支,工会财务工作为中国工人运动初期罢工斗争的胜利做出了重要贡献。

1924年11月,孙中山先生在中国共产党的影响下,以国民政府总理和大元帅名义颁布了《工会组织条例》。其中规定:“工会会员无等级差别,但对会费之收入,得照会员之收入确定征收之标准。会员对工会负担之经常费,其金额不得超过该会员收入5%;但特别基金及为会员利益之临时募集金或股份不在此限。”还规定:“工会会员必要时得选派代表审查工会簿记,并调查财产状况。”“工会所管理的财产不得没收。”由此可见,在中国工会成立之初,工会财务工作已经形成了会员会费收取标准、广泛吸收社会资金支持、经费审查、实行独立管理等一系列管理思想和基本原则,并已受到政府的法律保护,这些思想原则对后期的工会财务工作也产生了深远的影响。

在1925年召开的第二次全国劳动大会上,中华全国总工会正式成立,并通过了第一个《中华全国总工会总章》。其中明确规定,在全国总工会干部局下,应设立经济部负责掌握司库、司账、总务等经济事项。章程还规定工会经费的来源有会员缴纳的会费、特别捐款和外界赞助者募捐等。

1926年,为加强工会财务工作建设,刘少奇同志撰写了《工会经济问题》的小册子。他在绪言中强调指出:“经济问题,是工会中时常发生的大问题,可以使工会分裂,可以使工会塌台,可以使工人不信仰他们的领袖和工会。所有的工友,尤其是工会的办事人,应该懂得这个问题的重要,求得解决这个问题的方法,预防这个问题的发生。”他还指出,工会经费管理“这种技术工作是革命中很重要的工作,与工人阶级幸福有极大的关系”。他还就工会经费在筹集、管理和使用等方面应建立的财务会计制度和民主管理制度提出意见,这些意见既有重要原则,又有具体规定,为工会财务工作的思想建设、组织建设和业务制度建设奠定了坚实的基础。