会计档案是指会计凭证、会计账簿和会计报表等会计核算专业资料。它是记录和反映经济业务的重要史料和证据。工会的会计档案包括经济合同或协议,各项财务计划及提取后备金方案,各种会计凭证、会计账簿和会计报表、会计人员交接清单、会计档案销毁清单等。

工会的会计资料,是单位主要的经济档案和历史资料,是总结经验、进行决策所需利用的重要资料,也是进行会计检查、审计监督的重要资料,必须加强保管,防止散失,以便于日后抽查。会计档案保管工作的基本内容如下。

(一)定期整理 归类

会计部门在记账之后,应定期 (每天、每旬或每月)对各种会计凭证加以分类整理,将各种记账凭证按照编号顺序,连同所附的原始凭证折叠整齐,加具封面、封底装订成册,并在装订线上加贴标签。在封面上,应写明单位名称、年度、月份、记账凭证的种类、起讫日期、起讫号数,以及记账凭证和原始凭证的张数,并在封签外加盖会计主管的骑缝印章。

对各种重要的原始凭证,以及各种需要随时查阅和退回的单据,应另编目录,单独登记保管,并在有关的记账凭证和原始凭证上相互注明日期和编号。某些记账凭证所附的原始凭证数量过多,也可以单独装订保管,但应在封面上注明所属记账凭证的日期、编号、种类,同时在有关的记账凭证上注明“附件另订”与原始凭证名称和编号,以便查考。工会的会计人员在年度终了,应将已更换的各种活页账簿、卡片账簿以及必要的备查账簿连同账簿使用登记表装订成册,加上封面,统一编号,由有关人员签章后,与订本账簿一起归档保管。

会计报表同会计凭证以及会计账簿一样,都是重要的会计档案。工会的会计人员,在年度终了,应将全年编制的会计报表按时间先后顺序整理,装订成册,并加上封面,归档保管。

(二 )造册归档

每年的会计凭证、账簿、报表都应由会计部门按照归档的要求,负责整理立卷或装订成册。会计档案必须进行科学管理,做到妥善保管、存放有序、查找方便、严格执行安全和保密制度,不得随意堆放,严防毁损、丢失和泄密。

工会要加强对会计档案的管理。自行保管会计档案的,必须配备财务 (会计)档案室 (柜),实行专人负责,统一管理会计档案。一般由工会主管会计负责会计档案的整理、立卷、保管、调阅和销毁等工作。会计档案不得由私人保管。

(三 )使用及借阅手续

工会对会计档案必须进行科学管理,做到妥善保管,存放有序,查找方便,并积极为本工会提供利用。但调阅会计档案,应有一定的手续。工会应设置“会计档案调阅登记簿”,详细登记调阅日期、调阅人、调阅理由、归还日期等。本工会人员调阅会计档案,需经会计主管人员同意。外单位人员调阅会计档案,要有正式介绍信,经工会领导批准。向外单位提供会计档案时,档案原件原则上不得借出。如有特殊需要,须报经上级主管单位批准,并应限期归还。遇特殊情况需要影印复制会计档案的,必须经本工会领导批准,并在“会计档案调阅登记簿”上详细记录会计档案影印复制的情况。

(四 )严格遵守保管期限和销毁手续

各种会计档案的保管期限根据其特点,分为永久、定期两类。工会会计档案的保管年限,应当按照2016年施行的《会计档案管理办法》中企业和其他组织会计档案保管期限确定。具体期限参见表5-10:

保管期满后,需要销毁。但在销毁时必须严格执行会计档案保管的规定,任何人不得随意销毁。各种会计档案保存期满需要销毁时,应编制“会计档案销毁清单”,报上级主管部门批准后,由工会指派专人逐项清点核对,监督销毁,由监督人员在“会计档案销毁清单”上盖章证明,并将清单归档。