会计法规是国家和地方立法机关以及中央、地方各级政府和行政部门制定颁布的管理会计工作的各种法律、法规、准则和制度等规范性文件的总称。它是以一定的会计理论为基础,根据国家的财经方针、政策,将会计工作所应遵循的各项原则和方法用法规的形式确定下来,保证会计工作按照一定的标准进行。

(一)法规类别

我国会计法规体系按各法规之间的相互关系,可分为三个层次。第一个层次是会计法律,即《会计法》。它是由全国人大常委会审议通过的,是我国会计工作的根本大法,是从事会计工作、制定其他会计法规的依据。第二个层次是会计行政法规,它是由国务院制定发布或批准发布的有关会计工作的法律规范,如《总会计师条例》《企业财务会计报告条例》等。第三个层次是部门规章和规范性文件,它是由主管全国会计工作的行政部门,即财政部就会计工作中的某些方面内容所制定或审核批准的规章和规范性文件,如《企业会计准则——基本准则》《工会会计制度》等。

会计法规按其内容可分为四类:第一类是关于会计核算方面的法规,如《企业会计准则》 《工会会计制度》等;第二类是有关会计监督方面的法规,如《企业内部控制基本规范》;第三类是有关会计机构和会计人员方面的法规,如《总会计师条例》;第四类是会计工作管理方面的法规,如《会计档案管理办法》《会计电算化管理办法》等。

(二 )会计法

新中国成立后的第一部《会计法》是1985年1月21日第六届全国人大常委会第九次会议审议通过的,并于同年5月1日起实施。为了适应改革开放和经济发展的要求,1993年12月29日第八届全国人大常委会第五次会议通过了《关于修改会计法的决定》,对《会计法》作了第一次修正,自公布之日起施行。针对假账泛滥、会计信息失真严重等问题,1999年 10月31日第九届全国人大常委会第十二次会议对《会计法》进行了修订,自 2000年7月 1日起实施。根据2017年11月4日第十二届全国人大常委会第三十次会议《关于修改 <中华人民共和国会计法>等十一部法律的决定》第二次修正,以中华人民共和国主席令第八十一号公布,自2017年 11月5日起施行。

修订后的《会计法》主要有以下一些重大变化。

(1)突出了规范会计行为,保证会计资料质量的立法宗旨。

(2)突出强调单位负责人对本单位会计工作和会计资料的真实性、完整性负责。

(3)进一步完善会计核算规则。

(4)对公司、企业会计核算作出了特别规定。

(5)强化了会计监督。

(6)规定国有大、中型企业必须设置总会计师。

(7)对会计从业资格管理作出了规定。

(8)加大了对会计违法的惩治力度,对单位和个人的法律责任作出具体规定,增强了可操作性。

(9)增强了与国际惯例的协调,使会计规则成为市场经济的基础规则之一。

第二次修正的《会计法》删除了关于从事会计工作的人员必须取得会计从业资格证书等规定,对会计人员应当具备从事会计工作所需要的专业能力、遵守职业道德、违法会计人员五年内不得从事会计工作或者不得再从事会计工作等作出了规定。这是贯彻“放管服”改革要求、促进会计人员管理职能转变的重要措施。

(三 )会计制度

会计制度是进行会计工作、处理会计事务的具体办法和规定。一般包括会计科目的设置、核算内容和核算方法,会计报表的格式及填制方法等。《会计法》规定,“国家实行统一的会计制度”。“国家统一的会计制度,是指国务院财政部门根据本法制定的关于会计核算、会计监督、会计机构和会计人员以及会计工作管理的制度”。

我国会计制度划分为三大体系,即企业会计制度体系、民间非营利组织会计制度体系和预算会计制度体系。工会会计属于预算会计制度体系,此类别会计活动围绕着收入、支出进行,这些单位没有利润指标,保证预算资金的正常运行,促进单位顺利履行职责,是会计活动的首要目标。

(四 )工 会会计管理遵循的法律法规和制度

根据工会经费独立管理的原则,依据《工会法》和《会计法》,新《工会会计制度》在全国工会系统实施后,全国总工会以贯彻落实新《工会会计制度》为契机,对现行的工会财务会计规章制度进行了全面修订,并根据当前工会财务工作的实际需要,进一步健全完善工会财务会计制度体系,相继修订了《工会预算管理办法》《基层工会经费收支管理办法》等制度,并出台了《工会财务会计管理规范》等一系列新的制度规定。各省级工会结合本地实际制定了具体实施办法和实施细则,完善了各项财务规章制度。

各级工会应当按照《工会法》《会计法》 《行政单位会计制度》、财政部《关于会计基础工作规范》的相关规定,以及《工会会计制度》的规定要求,规范工会会计工作:设置会计人员,进行会计核算,填制会计凭证、登记会计账簿、编制财务会计报告。各单位应当建立财务收支审批制度和会计人员岗位责任制。