会计工作管理体制包括确定会计工作的管理部门、设置会计工作机构、确定会计工作组织形式、搞好会计工作岗位责任制等方面的问题。

(一)会计工 作管理部门

《会计法》规定,国务院财政部门主管全国的会计工作,县级以上地方各级人民政府财政部门管理本行政区域内的会计工作。这就规定了会计工作由财政部门主管并明确在管理体制上实行“统一领导、分级管理”的原则。财政部门依照《会计法》的规定对工会的财务会计工作进行管理和监督。

对会计工作的管理,除了发挥财政部门的作用外,还要发挥业务主管部门的作用。各级工会依照《工会法》和有关法规政策等的规定,对下级工会的财务会计工作进行指导和监督。各级工会委员会向同级会员大会或者会员代表大会负责并报告工作,接受其监督。

(二 )会计机构的设置

会计机构是工会组织管理本工会会计工作、办理会计事务的职能部门。建立健全会计机构,配备与工作要求相适应、具有一定素质和数量的会计人员,是做好会计工作,充分发挥会计职能作用的重要前提条件。

关于会计机构的设置,《会计法》第三十六条第一款规定工会应当根据会计业务的需要,设置会计机构,或者在有关机构中设置会计人员并指定会计主管人员;不具备设置条件的,应当委托经批准设立从事会计代理记账业务的中介机构代理记账。《工会会计制度》第四条规定,县级以上 (含县级,下同)工会应当设置会计机构,配备专职会计人员。县级以下工会应当根据会计业务的需要设置会计机构或者在有关机构中设置专职会计人员;不具备设置条件的基层工会,应当委托经批准设立从事会计代理记账业务的中介机构代理记账或者聘请兼职会计。

根据《会计法》的规定和工会财务工作的特点,全国总工会对工会系统财会机构的设置提出了具体要求。

1.各级工会的财务部是管理工会财务与会计工作的机构。

2.省辖市以上工会都应建立财务会计工作机构,并把本级会计机构和机关的单位会计机构分开设置,即本级工会财务部履行本级会计的职责,而工会机关日常行政管理性支出的核算,则由设在机关的单位会计机构负责。

3.县级工会有条件的也可设立会计机构。不设会计机构的,则应在有关机构中设立专职财会人员,并指定会计主管人员。由于县级工会经费收支和会计核算业务量较少,可只设一个会计机构 (或专职会计人员)负责完成本级会计和单位会计的核算任务。

4.基层工会可根据需要建立财务工作委员会或财务委员,设立专职或兼职财会人员。基层工会会员人数、经费数量差别甚大,因此在建立会计机构上就不能强求一致。大型基层工会一般应设立会计机构;中型基层工会可设立会计机构,也可只设专职财会人员;小型基层工会有条件的可设专职财会人员,也可聘请兼职财会人员。

5.工会事业单位可根据其财会业务的繁简决定其是否设立会计机构。市、地级以上工会独立核算的事业单位一般应设立独立的会计机构,较大的事业单位还应设立总会计师;不设会计机构的事业单位,则需在有关机构中设立专职财会人员,并指定主管会计人员。会计机构和主管会计人员应直接由单位主要负责人领导。

6.根据全国总工会相关规定,凡没有设财务机构也无合格财会人员的事业单位,不得批准建立账户,由工会财务部门统管其财会工作。没有设立财会机构或一定数量财会干部的产业工会,不得批准管理经费。

(三 )财会人员岗位责任制

工会的会计工作岗位一般可分为主管会计、专业会计、出纳员和保管员。这些岗位可以一人一岗、一人多岗或者一岗多人。但出纳人员不得兼管稽核、会计档案保管和收入、支出、债权债务账目的登记工作,非出纳人员不得经管现金、有价证券和票据 (不含支票)。

1.主管会计的岗位责任制。

主管会计的岗位责任主要包括:(1)领导、组织和指导本工会的会计工作,并及时向领导汇报财务管理情况,提出合理建议,改善运营管理;(2)根据财务会计制度规定和本工会实际情况,组织制定本工会的各项财务管理制度,并认真组织干部和会计人员付诸实施; (3)根据财务会计制度的规定,认真编制并严格执行财务收支计划、固定资产购建方案等;(4)参与运行决策和各种经济合同的拟定,加强事前监督;(5)负责本工会的记账、算账、报账工作,做到手续完备,内容真实,数字准确,账目清楚,日清月结,按规定时间和项目公开账目;(6)指导专业会计搞好会计核算工作;(7)负责本工会会计人员交接的监交工作;(8)组织会计人员管好、用好本工会的集体资金和财产物资;(9)负责工会财务档案的保管 工作。

2.专业会计的岗位责任制。

专业会计的岗位责任主要包括:(1)按照《会计基础工作规范》的要求,记账、算账、报账,做到手续完备,数字准确,账目清楚,日清月结,按月出报表和向会员公布账目;(2)按照《会计档案管理办法》的规定,建立会计档案,年终移交工会主管会计统一保管。

3.出纳员的岗位责任制。

出纳员的岗位责任主要包括:(1)负责登记现金日记账和银行存款日记账,做到逐日逐笔记账,每日结出余额,并与实际库存现金核对相符;(2)定期和会计核对账目,做到账账相符;(3)保管库存现金和各种有价证券;(4)认真执行现金管理方面的制度,不坐支现金,不公款私存,不白条抵库,不挪用公款,不超规定限额留存现金。

4.保管员的岗位责任制。

保管员的岗位责任主要包括:(1)根据会计开具的出、入库手续进行库存物品的收发工作;(2)定期盘点库存,做到账实相符;(3)负责库存物品保管登记簿的登记;(4)负责库存物品的保管,防止霉烂、变质、损坏和被盗。