(一)会计科目

1.会计科目的概念和意义。

会计科目是对会计要素按照会计核算对象的具体内容所作的科学分类,也是经济业务的分类名称内容和运营管理要求进行分类核算的项目,即按照每一会计要素,把性质相同的内容归纳在一起,分别确定一个既能反映本质又简单明了的名称。例如,将一般设备和专用设备、房屋及建筑物等使用时间较长,价值较大的归为一类,设置“固定资产”科目;将日常活动中耗用的材料、物品及达不到固定资产标准的工具、器具等归为一类,设置“库存物品”科目;将应付未付给本单位职工的如误餐费、夜餐费、出差人员伙食补助费、市内交通费、出国人员伙食费、公杂费等归为一类,设置“应付其他个人收入”科目。

通过设置会计科目,可以把资金的运动情况分门别类地登记在账簿上,可以全面反映和监督各项会计要素的详细情况,为管理者提供一系列分类的经济指标。同时,还可以把价值形式的综合核算和库存物品的实物核算有机地结合起来,从而有效地控制库存物品的实物形态。因此,设置会计科目是组织会计核算的一项重要工作,是填制会计凭证和设置会计账户的依据,是编制会计报表的基础。

2.会计科目的分类。

就工会而言,会计科目划分为五类,即资产类、负债类、净资产类、收入类和支出类。

(1)资产类科目是用以核算和监督各种资产增减变动的会计科目,主要有“库存现金” “银行存款” “借出款”“应收上级经费” “应收下级经费” “库存物品” “投资” “在建工程”“固定资产”等。

(2)负债类科目是用以核算和监督各种债务增减变动的会计科目,主要有“应付工资 (离退休费)” “应付地方 (部门)津贴补贴”“应付其他个人收入” “借入款” “应付上级经费”“应付下级经费” “其他应付款”等。

(3)净资产类科目是用以核算和监督各种净资产增减变动的会计科目,主要有“固定基金”“在建工程占用资金” “投资基金”“专用基金”“后备金”“结余”。

(4)收入类科目是用以核算和监督工会运作过程中的收入状况的会计科目,主要有“会费收入”“拨缴经费收入” “上级补助收入” “政府补助收入” “行政补助收入” “事业收入”“投资收益”等。

(5)支出类科目用于核算和监督各种支出状况并计算确定损益的“职工活动支出” “维权支出” “业务支出” “行政支出” “资本性支出”“补助下级支出”“事业支出”等。

会计科目按其提供核算指标的详细程度,可分为总账科目(又称一级科目)和明细科目 (又称细目)。为便于编制会计凭证、登记账簿、查阅账目、实行会计电算化,新《工会会计制度》统一规定了工会会计科目的名称和编号。对于已规定的一级科目和明细科目,工会不得减并、自行增设、擅自更改科目名称,不需要的科目可以不用,但各省级工会可以根据需要自行增设未规定的明细科目,或将相应权限授权给所属下级工会。根据新《工会会计制度》的规定,工会共设置42个一级科目,其中资产类12个、负债类8个、净资产类6个、收入类8个、支出类8个。工会在运作过程中发生外币业务时,应当将有关外币金额折算成人民币金额记账。

(二 )会计账户

1.会计账户的概念。

会计账户是根据会计科目设置,具有一定格式和结构用于分类反映会计要素增减变化情况及其结果的载体。会计账户由账户名称和账户结构两部分组成。

2.账户的设置。

账户是根据会计科目设置的,根据总账科目设置的账户成为总分类账户,总分类账户的名称就是总账科目的名称;根据总账科目所属明细分类科目开设的账户,叫作明细分类账户,总账账户是总括反映资产和权益的账户,明细账户是详细反映资产和权益的账户。总账账户对明细账户起综合和控制作用,明细账户对总账账户起补充和分析作用。

对某项经济业务,通过总分类账户进行核算,成为总分类核算;对某项经济业务,通过有关明细分类账户进行核算,称为明细核算。

3.账户的分类。

账户按其核算的经济内容可以分为资产类账户、负债类账户、净资产类账户、收入类账户、支出类账户。

(1)资产类账户还可以分为流动资产账户和非流动资产账户,前者如“库存现金”“银行存款” “应收上级经费” “应收下级经费”“库存物品”等账户;后者如“固定资产” “在建工程”等账户。

(2)负债类账户包括“应付工资 (离退休费)” “应付地方(部门)津贴补贴”“应付其他个人收入” “借入款” “应付上级经费”“应付下级经费”“其他应付款”等账户。

(3)净资产类账户包括“固定基金”“在建工程占用资金”“投资基金”“专用基金”“后备金”“结余”等账户。

(4)收入类账户包括“会费收入” “拨缴经费收入” “上级补助收入” “政府补助收入” “行政补助收入” “事业收入”“投资收益”等账户。

(5)支出类账户包括“职工活动支出” “维权支出” “业务支出”“行政支出” “资本性支出” “补助下级支出” “事业支出”等账户。

4.账户的基本结构。

为了正确反映账户的具体内容,账户要有一定的结构,即反映其内容的组成要素。账户的结构,是指登记经济业务内容账页的具体格式,其基本结构用“T”字表示,反映经济业务引起资金运动数量变化的增加和减少两种情况。在借贷记账法下,账户的左方为“借方”,右方为“贷方”,并分别反映其余额。

各种经济业务的资金活动,从其数量方面看,不外乎增加或者减少两种情况。同时还要反映资金变动的结果,即资金结余的情况。因此,账户也就需要分为三个部分:一部分记录资金的增加;一部分记录资金的减少;一部分反映资金的结余数额。

(1)借贷记账法账户的一般格式。

一级科目:

二级科目:

(2) “T”字账户的结构。账户左右相对称的两方,分别用来记录其增加金额和减少金额,增减金额相抵减后的差额叫余额。因此,每个账户都能提供期初余额、本期发生额和期末余额三个核算指标。不同类别账户的结构是有区别的。

资产类 (支出类)账户结构:借方登记增加数,贷方登记减少数,资产类期末有借方余额,支出类期末结转至结余账户后无余额。资产类 (支出类)账户计算公式为:资产类账户期末余额 =期初余额+本期借方发生额-本期贷方发生额。资产类 (支出类)账户结构可表示如下:

负债类 (净资产类、收入类)账户结构与资产类账户登记方向相反,其结构:借方登记减少数,贷方登记增加数,负债类和净资产类期末为贷方余额,收入类期末结转至结余账户后无余额。其计算公式为:负债类账户期末余额 =期初余额+本期贷方余额-本期借方发生额。负债类账户 (净资产、收入类)账户结构可表示如下:

5.会计科目和账户的联系与区别。

会计科目是设置账户的依据,是账户的名称,账户是根据会计科目开设的,是会计科目的具体运用。会计科目本身没有结构,而账户则有相应的结构;能够具体地记录资金的增减变动情况及其结果;账户的内容比会计科目更为丰富。