会计凭证是记载经济业务发生,明确经济责任的书面文件,是记账的依据。工会工作中每发生一项经济业务,都需要取得原始凭证,并据以编制记账凭证。通过会计凭证的填制和审核,可以保证会计核算资料的真实性、可靠性、合理性,监督各项经济业务遵循财经纪律、法规和制度,发挥会计在经济管理中的作用。

(一)会计凭证的种类

会计凭证按填制程序和用途分为原始凭证和记账凭证。

1.原始凭证。

原始凭证是在经济业务发生或完成时取得的书面证明,是记录证明经济业务已经发生或完成的原始凭证,是明确经济责任和记账凭证的原始资料。

(1)原始凭证的种类。原始凭证按其取得的来源不同,可分为自制原始凭证和外来原始凭证。

一是自制原始凭证。自制原始凭证,是由本工会经办业务的部门和人员在办理经济业务时所填制的凭证。例如,工资单、借款单、收款依据、差旅费报销单等。

二是外来原始凭证。外来原始凭证,是经济业务发生时,从外部单位或个人取得的原始凭证。例如,发货票、车船票等。

(2)原始凭证的内容。所有的原始凭证 (包括自制的和外来的)都必须具备以下基本内容:凭证的名称;填制凭证的日期和编号;填制凭证的单位名称或者填制人姓名;经办人员的签名或盖章;接受凭证的单位名称;经济业务的内容,包括发生经济业务的项目、数量、单价、金额等。

2.记账凭证。

记账凭证是会计人员根据审核无误的原始凭证进行归类、整理、记载经济业务,确定会计分录,据以登记账簿的一种会计凭证。

(1)记账凭证的种类。记账凭证一般可分为收款凭证、付款凭证、转账凭证三种。对于经济业务不多的单位,可以不分收款凭证、付款凭证、转账凭证,而只用一种通用的“记账凭证”来记录各种经济业务。记账凭证的格式如下:

(2) 记账凭证的内容。记账凭证应具备以 下基本内容:填制凭证的日期;凭证的编号;经济业务内容摘要;会计科目(包括明细科目);金额 (包括合计金额);所附原始凭证的张数;填制凭证的人员、稽核人员、记账人员、会计机构负责人、会计主管人员的签名或签章。收款和付款记账凭证还应当由出纳人员签名或者盖章。

工会所使用的各种会计凭证和会计账簿的内容和格式,应当遵守《工会会计制度》的要求,并符合《中华人民共和国会计法》《会计基础工作规范》和《会计档案管理办法》等的规定。工会在填制会计凭证、登记会计账簿时,应当填列会计科目的名称,或者同时填列会计科目的名称或编号。不得只填列科目编号,不填列科目名称。

(二 )会计凭证的填制和审核

1.会计凭证填写的基本要求。

填写会计凭证,字迹必须清晰、工整,并符合下列要求。

(1)阿拉伯数字应当一个一个地写,不得连笔写。阿拉伯数字前面应当写货币币种符号或者货币名称简写和币种符号。币种符号与阿拉伯金额数字之间不得留有空白。凡是阿拉伯数字前写有币种符号的,数字后面不再写货币单位。

(2)所有以元为单位 (其他货币种类为货币基本单位,下同)的阿拉伯数字,除表示单价等情况外,一律填写到角分;无角分的,角位和分位可写“00”,或者符号“一”;有角无分的,分位应当写“0 ”,不得用符号“一”代替。

(3)汉字大写数字金额,如零、壹、贰、叁、肆、伍、陆、柒、捌、玖、拾、佰、仟、万、亿等,一律用正楷或者行书体书写,不得用O、一、二、三、四、五等简化字代替,不得任意自造简化字。大写金额数字到元或者角为止的,在“元”或者“角”字后应当写“整”字或者“正”字;大写金额数字有分的,分字后面不写“整”或者“正”字。

(4)大写金额数字前未印有货币名称的,应当加填货币名称,货币名称与金额数字之间不得留有空白。

(5)阿拉伯金额数字中间有“0”时,汉字大写金额要写“零”字。如￥804.00,大写为:人民币捌佰零肆元整。阿拉伯金额数字元位是“0 ”,或者数字后连续有几个“0 ”(元位也是“0”), 当角位不是“0”时,汉字大写金额可以不写“零”字。如￥5,300.60,大写为:人民币伍仟叁佰元陆角整。

(6)原始凭证要用蓝黑色或黑色墨水笔书写,字迹清楚、规范,填写支票必须使用碳素墨水笔,属于套写的凭证,必须一次套写清楚。

2.原始凭证的填制和审核。

(1)原始凭证的填制方法和要求。

一是符合实际情况。凭证填制的内容、数字等,必须根据实际情况填列,确保原始凭证所反映的经济业务真实可靠,符合实际情况,从外单位取得原始凭证如有遗失,应取得原签发单位盖有公章的证明,并注明原来凭证的号码、金额和内容等。由经办单位负责人批准后,才能代作原始凭证。如果确定不能取得证明的,如车、船票等,由当事人写出详细情况,单位负责人批准后,代作原始凭证。

二是明确经济责任。自制原始凭证,必须有经办单位负责人或经办人签名或盖章;对外开出的原始凭证,必须加盖本单位的公章;从外单位取得的原始凭证,必须盖有填制单位公章;从个人取得的原始凭证,必须有填制人的签名或盖章。

三是填写内容齐全。原始凭证的各项内容,必须详尽地填写,不得遗漏,而且凭证填写的手续必须完备,符合内部牵制制度。购买实物的原始凭证,必须有验收证明;支付款项的原始凭证,必须有收款单位和收款人的收款证明。凡填写大写和小写金额的原始凭证,大写和小写金额必须相等,字迹要清晰、工整、不得潦草;一式几联的原始凭证,应当注明各联的用途,只能以一联作为报销凭证;一式几联的发票和收据,必须用双面复写纸套写 (发票和收据本身具备复写纸功能的除外),并且连续编号;作废时加盖“作废”戳记,连同存根一起保存,不得撕毁;退款时,必须取得对方的收款收据或汇款单,不得以退货发票代替收据;公出借款的凭据,必须附在记账凭证上;收回借款时,应当另开收据或者退回借据副本,不得退还原借据;经上级有关部门批准的经济业务,应当在凭证上注明批准机关名称、日期和文件号。

(2)原始凭证的审核。原始凭证的审查和核对,是实行会计监督的重要一环,必须从严控制。只有经过严格审查并符合规定要求的原始凭证,才能作为编制记账凭证和登记明细账的依据。原始凭证主要从以下两个方面进行审核。

一要从政策、法令、制度方面审核凭证的合法性、真实性。包括:原始凭证的内容是否符合国家财经制度和有关经济合同的要求;凭证日期、业务内容、金额、凭证来源、凭证本身是否真实等。对于伪造、涂改、经济业务不合法的凭证,应拒绝受理,并及时报告领导处理。

二要从业务技术方面审核凭证填制的完整性、准确性。包括:原始凭证的基本内容是否逐项填写;经济活动内容的说明是否明确;数字计算是否准确;大小写金额是否一致;有关人员是否签章;有无刮擦挖补涂改现象。如果发现不完整、不准确,不符合规定的凭证,应退回补填或更正。

3.记账凭证的填制和审核。

(1)记账凭证填制的方法和要求。填制记账凭证,是要求由会计人员将各项记账凭证要素按规定方法填写齐全,便于账簿登记。各种记账凭证除严格按原始凭证的填制要求填制外,还应注意以下填制要求。

一是凭证摘要简明。记账凭证的摘要栏要用简练明确的语句概括经济业务内容的要点,这主要是为了便于查阅凭证和登记账簿。

二是业务记录明确。记账凭证可以根据每一张原始凭证填制,或者根据若干张同类的原始凭证汇总填列,也可以根据原始凭证汇总表填制。但不得将不同内容和类别的经济业务的原始凭证汇总填制在一张记账凭证上。以自制的原始凭证或原始凭证汇总表代替记账凭证的,必须具备记账凭证应有的项目。

三是科目运用准确。必须按规定的会计科目及其核算内容,正确编制会计分录,确保科目的准确运用。

四是附件数量完整。除结账和更正错账的记账凭证可以不附原始凭证外,其他记账凭证都必须附有原始凭证。如果一张原始凭证涉及几张记账凭证,可以把原始凭证附在一张主要的记账凭证后面,并在其他记账凭证上注明附有该原始凭证的记账凭证的编号或者附原始凭证复印件;一张原始凭证所列支出需要几个单位共同负担的,应当将其他单位负担的部分,并给对方原始凭证分割单进行结算;原始凭证分割单必须具备原始凭证的基本内容以及支出分摊情况等。

五是填写内容齐全。记账凭证中的各项内容必须填写齐全,并按规定程序办理签章手续,不得简化,实行会计电算化的单位,对于机制记账凭证,要认真审核,做到会计科目使用正确,数字准确无误;打印出的机制记账凭证要加盖制单人员、审核人员、记账人员及会计机构负责人、会计主管人员印章或者签名。

六是凭证顺序编号。填制记账凭证时,应当对记账凭证按会计事项处理的先后顺序进行连续编号。一笔经济业务需要填制两张以上记账凭证的,可以采用分数编号法编号。

七是填写格式规范。如果在填制记账凭证时发生错误,应当重新填制;已经登记入账的记账凭证,在当年内发现填写错误时,可以用红字填写一张与原内容相同的记账凭证,在摘要栏注明“注销某月某日某号凭证”;如果会计科目没有错误,只是金额错误,也可以将正确数字与错误数字之间的差额,另编制一张调整的记账凭证,调增金额用蓝字,调减金额用红字;发现以前年度记账凭证有错误的,应当用蓝字填制一张更正的记账凭证;记账凭证填制完经济业务事项后,如有空行,应当自金额栏最后一笔金额数字的空行处至合计数上的空行处划线注销。

(2)记账凭证的审核。只有经过审核确认无误的记账凭证,才能作为登记账簿的根据,可以从以下两个方面对记账凭证进行审核。

一要从政策、法令、制度方面审核其合法性、真实性。记账凭证记录的内容是否与所附凭证相符,所列会计分录是否符合制度规定,对于不符合制度规定的记账凭证应及时纠正。

二要从业务技术方面审核其完整性、准确性。包括:内容是否填写齐全;手续是否齐备;账户使用是否正确;对应账户的金额是否平衡;所附附件张数是否相等;有关人员是否签章等。如发现错误,应查明原因,加以更正。

(三 )会计凭证的传递和保管

1.会计凭证的传递。

会计凭证的传递,是指从经济业务发生,取得原始凭证开始,直到会计凭证归档保管为止的传递程序。

会计凭证能否及时传递并进行处理,直接关系到会计核算工作的正确、及时,各单位可根据自身情况,规定各种凭证的传递程序,保证按期、按质、按量完成核算任务。

2.会计凭证的保管。

会计凭证是重要的经济档案和历史资料,必须加强保管,防止散失,保证其安全完整。

(1)各种记账凭证,连同所附的原始凭证,按编号顺序折叠整齐,按期装订成册,并加具封面、封底;注明单位名称、年度、月份和起止日期、凭证种类、起止号码,由装订人在装订线封签处签名和盖章。对于数量过多的原始凭证,可以单独装订保管,在封面上注明记账凭证日期、编号、种类,同时在记账凭证上注明“附件另订”和原始凭证名称及编号。

(2)会计凭证应加贴封条,防止抽换凭证。原始凭证不得外借,其他单位如因特殊需要使用原始凭证时,经本单位会计机构负责人,会计主管人员批准,可以复制,向外单位提供的原始凭证复制件,应在专设的登记簿上登记,并由提供人员和收取人员共同签名和盖章。

(3)每年装订成册的会计凭证,在年度终了时可暂由单位会计机构保管一年,期满后应移交本单位档案机构统一保管;未设立档案机构的,应当在会计机构内部指定专人保管,出纳人员不得监管会计档案。

(4)会计凭证保管期满后,按规定程序报经批准后,方可销毁。