(一)工会支出的概念和特点

工会支出是指工会为开展各项工作和活动所发生的各项资金耗费及损失。

工会支出具有以下特点:一是工会支出必须严格遵循有关法律法规制度的规定。 《工会法》明确规定,工会经费主要用于职工服务和工会活动。工会经费的具体使用应当遵循中华全国总工会制定的各项管理办法。二是工会支出能够引起工会净资产的减少。工会支出能够引起资产的减少或负债的增加,最终引起工会净资产的减少。

(二 )工会支出的分类

工会支出的分类有两种:功能分类和经济分类。功能分类和经济分类结合使用,可以进一步细化对支出的分析,为评估和改进工会工作提供详细信息。

1.支出的功能分类。支出功能分类反映工会做了什么。工会支出按照功能分为职工活动支出、维权支出、业务支出、行政支出、资本性支出、补助下级支出、事业支出与其他支出。

(1)职工活动支出。职工活动支出是指工会为会员及其他职工开展教育、文体、宣传等活动发生的支出。

(2)维权支出。维权支出是指工会直接用于维护职工权益的支出。

(3)业务支出。业务支出是指工会培训工会干部、加强自身建设及开展业务工作发生的各项支出。

(4)行政支出。行政支出是指工会为行政管理、后勤保障等发生的各项日常支出。

(5)资本性支出。资本性支出是指工会从事建设工程、设备工具购置、大型修缮和信息网络购建而发生的实际支出。

(6)补助下级支出。补助下级支出是指工会为解决下级工会经费不足或根据有关规定给予下级工会的各类补助款项。

(7)事业支出。事业支出是指工会对独立核算的附属事业单位的补助和非独立核算的附属事业单位的各项支出。

(8)其他支出。其他支出是指各级工会除职工活动支出、维权支出、业务支出、行政支出、资本性支出、补助下级支出、事业支出以外的各项支出。

2.支出的经济分类。支出的经济分类反映工会支出的经济性质和具体用途。例如,用于职工活动的支出是具体用在了职工教育方面,还是文体方面,还是宣传活动方面。又如,用于本级工会开展业务的支出是具体用在了培训方面,还是会议方面,还是外事方面。再如,用于本级工会行政方面的支出具体是用在了支付工资福利,还是支付公用经费等。

按照《工会会计制度》的规定,工会支出一级会计科目的设置体现了支出的功能分类,各支出类一级科目所属明细科目的设置体现了支出的经济分类。

(三 )支出的核算基础和入 账金额

1.支出的核算基础。各项工会支出的确认,主要以收付实现制为基础,但对个别事项的处理,采用权责发生制作为补充确认基础。例如,计提权益保障金,根据计提数确认当期支出。又如,对于补助下级支出,工会可以根据已确定的应付未付的各项补助经费的通知数,确认本级工会有关支出。

2.支出的入账金额。工会的各项支出应当按照实际发生额入账。