(一)工 会资产的概念和内容

工会资产是工会拥有或控制的能以货币计量的经济资源。包括流动资产、投资和固定资产等,具体包含以下内容。

1.流动资产。

流动资产是指预计在一年内(含一年)变现或者耗用的资产。其主要包括货币资金、借出款、应收款项、库存物品等。(1)货币资金包括库存现金、银行存款等。(2)借出款是工会因开展工作或发展工运事业的需要而出借给其他工会或工会所属单位的款项。(3)应收款项包括应收上级经费、应收下级经费、其他应收款等。应收上级经费是工会应收未收的上级工会应拨付 (或划转)工会经费和补助,包括应收上级补助、应收上级转拨经费、应收建会筹备金。应收下级经费是本级工会应收下级工会的上缴经费,包含建会筹备金。其他应收款是工会除应收上下级经费以外的其他应收及暂付款项。(4)库存物品指工会取得的将在日常活动中耗用的材料、物品及达不到固定资产标准的工具、器具等。 (5)已实行国库集中收付的地区,工会的流动资产还包括零余额账户用款额度和财政应返还额度。

2.投资。

投资是指工会按照国家有关法律、行政法规和工会的相关规定,以货币资金、实物资产等方式向其他单位的投资。投资按其流动性分为短期投资和长期投资;按其性质分为股权投资、债权投资等。

3.固定资产。

固定资产是指工会使用年限在一年以上,单位价值在规定标准以上,并在使用过程中基本保持原来物质形态的资产。包括房屋及建筑物、专用设备、一般设备、文物和陈列品、图书、其他固定资产。单位价值虽未达到规定标准,但是使用时间在一年以上的大批同类物资,按固定资产管理。

(二 )工 会资产的主要特征

工会资产是受国家法律保护,通过多种渠道形成的、由工会享有所有权或使用权的动产与不动产,是工会组织发展壮大的重要条件,是工会开展活动的物质基础,也是工会成为社团法人的前提条件。它主要具有以下特征。

1.受国家法律保护。

《工会法》第四十五条、第四十六条规定,“各级人民政府和企业、事业单位、机关应当为工会办公和开展活动,提供必要的设施和活动场所等物质条件”,“工会的财产、经费和国家拨给工会使用的不动产,任何组织和个人不得侵占、挪用和任意调拨”。

2007年10月1日施行的《中华人民共和国物权法》 (以下简称《物权法》)第五章第六十九条规定,“社会团体依法所有的不动产和动产,受法律保护”。

由于我国县级以上工会享有行政单位或事业单位编制,工会资产在受到国家有关法律保护的同时,也要遵循财政部门关于行政事业单位资产管理的相关规定。

2.多种渠道形成。

根据《工会法》第四十二条的规定,工会经费的来源有五个方面: (1)工会会员缴纳的会费; (2)建立工会组织的企业、事业单位、机关按每月全部职工工资总额的2%向工会拨缴的经费;(3)工会所属的企业、 事业单位上缴的收入;(4)人民政府的补助;(5)其他收入。

多渠道工会经费形成的资产,汇合起来,由工会统一使用与支配。

3.具有非经营性。

工会是为广大职工服务的,从事的是非营利性活动。因此,工会的资产主要用于为职工、会员服务和工会组织自身的运行和活动,具有非经营性。在实务中,有些工会利用部分资金和实物资产对外投资,兴办附属企业,这部分资产属于经营性资产,但工会对外投资取得投资收益是为了弥补工会经费的不足,仍是要用于工运事业,就其最终目的还是非营利属性。