(一)负债的概念和内容

负债是指工会承担的能以货币计量,须以资产偿付的债务。它代表着工会的偿债责任和债权人对工会的权益,包括应付个人收入、借入款、应付款项、代管经费等。

应付个人收入包括应付工资 (离退休费)、应付地方 (部门)津贴补贴、应付其他个人收入。其中,应付工资 (离退休费)是指应付未付给本单位职工的工资及离退休费。应付地方(部门)津贴补贴是指应付未付给本单位职工的地方 (部门)津贴补贴。应付其他个人收入是指应付未付给本单位职工的其他个人收入。

借入款是指工会借入的款项。

应付款项包括应付上级经费、应付下级经费、其他应付款。其中,应付上级经费是指本级工会按规定应上缴的工会经费及建会筹备金。应付下级经费是指本级工会应付下级工会的各项补助以及应转拨下级工会的工会经费和建会筹备金。其他应付款是指除应付上下级经费之外的其他应付及暂存款项。

代管经费是指工会代管的、有指定用途的、不属于工会收入的经费。

(二 )工会负债的主要特征

工会负债是工会须承担的清偿责任,清偿的预期将导致工会资产的减少。工会的计划和承诺、将在未来发生的事项,不形成负债。

工会只能将属于本级工会的经费计入收入,属于上级和下级的经费作为应付上级经费和应付下级经费处理,真实反映各级工会在经费收缴上的权属关系。

按照《工会法》的规定 ,工会经费管理制度由全国总工会制定,工会经费具有独立管理的性质。工会财务管理体制遵循“统一领导、分级管理”的原则,分为五级经费管理单位:全国总工会、省级工会、市级工会、县级工会、基层工会,具备条件的可以增设乡镇一级工会。工会经费主要来源于建立工会组织的企事业单位、机关按每月全部职工工资总额的2%向工会拨缴的经费,要按照全国总工会、省总工会的规定,确定分成比例,自下而上,或自上而下,上缴或返拨,不得挪用或截留。