(一)工 会净资产的概念

净资产是指资产减去负债后的余额,它表明的是工会组织的资产总额在抵偿了一切现存义务之后的那部分差额,相当于《企业会计准则》中“所有者权益”。用公式可表示为:

资产-负债 =净资产

净资产主要来自企事业单位依法无偿拨缴的经费、会员上缴的会费和其他方面来源的资金。这些经费和其他方面来源的资金虽无须偿还,也没有获取经济利益的要求,但资金提供者十分关心所提供经费和资金的使用情况,以及这些资金和形成的资产所产生的效果。所以,提供净资产增减变动情况的信息也是工会组织会计核算的重要任务之一。

(二 )净资产的内容

工会净资产按其核算的内容分为固定基金、在建工程占用资金、投资基金、专用基金、后备金和结余。

1.固定基金是指工会固定资产占用的基金,固定基金的余额反映了工会所拥有的固定资产总值。

2.在建工程占用资金是指工会在建工程完工前累计占用的资金。在建工程完工后转入固定基金。在建工程占用资金余额反映工会基本建设尚未完工的各项在建工程总的资金占用。

3.投资基金是指工会对外投资占用的基金。投资基金余额反映工会尚未收回的投资款项。

4.专用基金是指工会按规定依法提取和使用的有专门用途的基金,如工会干部权益保障金。

5.后备金是指县级 (含县级)以上工会按规定依法提取的、特殊情况下使用的储备金。后备金余额反映工会尚未动用的后备金数额。

6.结余是工会各项收入与支出相抵后滚存的累计余额。