(一)加强工 会经费收入 管理是工 会财务工 作的“重中之重”,是各级 工 会组织增强凝聚力、吸 引力和影响力的物质保障

自工会经费收缴改革以来,全国总工会先后出台了 “一改三策”新举措,改变了传统的经费收缴模式,开创了工会经费收缴的新局面。当前,各级工会要继续加大依法收缴工会经费的力度,将工会经费的收缴纳入法治化的轨道,维护工会经费收缴制度的严肃性,进一步拓宽工会经费的收缴途径,扩大工会经费收缴覆盖面,提高工会经费收缴效果。

(二 )加强工 会经费收缴要处理好 工 会经费收缴的主体问题,牢牢把握工 会经费收缴从 始至终都是工 会组 织的责任,防止管理主体的错位

工会经费收缴改革是在现行法律规定和工会财务管理体制的框架内进行的,是《工会法》和《中国工会章程》赋予工会组织的职责,并没有改变工会组织收缴经费的主体地位。采取委托税务机关代收、财政部门划拨工会经费只是一种收缴方式的改变,工会组织特别是基层工会组织要坚决摒弃一托了之、坐等入账的错误想法,好像自己就没了责任,收多收少、怎么收都是税务机关、财政部门的事,这种认识必须加以纠正。财政、税务部门对工会经费实行全面代收,必须在保证工会组织收缴主体不变、工会经费管理权不变的前提下开展,各级工会组织在委托税务代收财政划拨的过程中,要加强对收缴工作进行动态管理,随时主动深入基层了解经费收缴过程中存在的问题,对存在的问题加以解决,始终把握经费收缴的主动权,做到依靠而不依赖。各级工会要加强与税务机关、财政部门的协调沟通。要认真总结、推广委托税务机关代收、委托财政部门划拨工会经费的成功经验,认真分析进展缓慢地区存在的问题,采取有效措施,不断扩大财政划拨、税务代收工会经费的覆盖面。

(三 )加强工会经费收入 管理要持续加大自主收缴的工作力度

省级以下工会要采取措施,理顺经费拨缴关系,明确省级工会自身、产业工会和市级工会经费收缴的范围。省级以下工会要建立工会经费收缴责任制度,逐级落实经费收缴责任。要夯实经费收缴管理基础,完善管理制度,紧密结合基层工会组织建设情况,建立工会经费收缴信息系统,健全缴费单位基础信息库,摸清计缴工会经费的基础数据底数,实行动态管理,及时发现并纠正漏缴、少缴、瞒报行为。要建立完善的奖励和处罚机制,调动经费收缴的积极性,对拒不缴纳经费的单位以法律手段进行维权,保障经费收缴机制的严肃性。要严格工会经费收缴专用票据的管理,加强收据管理信息化建设,定期检查票据使用情况,完善票据开具与经费上缴核查机制,防止截留、挪用工会经费。