各级人民政府和企事业、行政单位为工会开展活动提供必要物质条件是我国的一贯政策。1979年,国家计委、国家建委、财政部等五部委联合下发了《关于妥善解决各级工会房屋、设备问题的通知》;同年,财政部和全国总工会下发了《关于县以上工会房屋修缮费由各级财政统筹解决的通知》。1985年,国家计委、财政部、全国总工会联合下发了《关于重申妥善解决各级工会房屋、设备问题的通知》。1986年,国务院办公厅转发了全国总工会《关于县以上各级工会所需房屋仍由同级政府解决报告的通知》。这些文件都明确规定了各级人民政府应当给予工会组织办公和开展活动提供必要的设施和办公场所,以及对工会开展活动或购置设备、维修房屋等给予补助。同样,基层工会及其所属职工集体文化、福利事业所需房屋设备及其维修和水电取暖等费用,均由同级行政解决。

目前,我国企业的所有制形式虽然呈现多元化状态,企业内部的劳动关系也因此发生了较大变化,但职工群众作为国家主人翁的地位没有改变,工会作为职工合法利益代表者和维护者的身份更加明确,在我国境内生产经营的企业必须遵守我国的法律、法规,履行为工会办公和开展活动提供必要物质条件的义务。各级工会也要积极依法向同级政府及有关部门申请,将《工会法》规定的应由同级政府承担的各项开支落实到位。

(一)工 会房屋、设备费用

依据《工会法》第四十五条规定,工会办公和开展活动的设施和场所等物质条件,应当由同级政府和企业、事业单位、机关解决。其中基层工会办公用房、文艺、体育、教育和服务等活动场地设施、设备及其维修、水、电、取暖等费用,均由同级行政解决。

(二 )工会专职人员费用

企业、事业单位、机关工会委员会的专职工作人员的工资、奖励、补贴,由所在单位支付。他们的社会保险和其他福利等,享受与本单位其他职工的同等待遇。

企业基层工会工作人员的离退休费及退职生活费开支,应与企业其他职工一样,由企业行政方面负责支付,应在营业外列支。

(三 )工 会开展活动有关费用

1.工会组织的劳动竞赛、技术交流、技术革新活动所需的奖励费用。

2.企业光荣榜制作的设备材料费。

3.企业车间、科室、班组订阅的报刊费。

4.企业行政主办、由工会进行管理的广播站、人员、设备等费用。

5.由行政方面或委托工会布置的庆祝“五一”国际劳动节、“十一”国庆节及其他重大节日所需的宣传活动费。

6.行政方面委托工会举办的表彰劳模、积极分子及先进生产 (工作)者等方面的会议费和奖励费。

7.基层工会为搞好劳动保护工作所需的费用以及劳动保护宣传教育费。

8.企业、事业单位召开职工代表大会所需的各项费用。

9.由工会管理的企业职工困难补助费。

(四 )职工 教育、疗 (休)养活动费用

1.协助基层单位行政办学的职工教育费。

2.工会组织劳模、先进生产 (工作)者休养活动的往返差旅费、 住宿费、伙食补助。

3.工会组织职工疗 (休)养活动的费用。

基层工会中不少费用开支,企业、事业行政往往也能开支,工会与行政在一些开支划分上,也很难在全国范围内或全省、全县 (市)范围内作统一规定。对此,有些地方工会与行政在开支的划分上,可参考以下原则。

一是需要严格划分的。有关生产奖励、安全保护等生产经营管理方面的开支;有关企业劳模、先进工作者会议和职工代表大会的会议费开支;有关企业举办的文化、福利事业,在基建、设施、开办和经常费用方面的开支;均应由行政的专项经费负担。工会代管企业举办的文化设施 (如广播站)的投入费用,可由工会适当负担。有关工会建设方面的开支,应由工会负担。

二是属于双方共同负担的。在职工教育方面,行政办学的,应由行政在职工教育经费中开支,不足时,工会也可以适当予以支持;工会办学的,先由工会在所掌握的工会经费中开支,不足时,也可以向行政申请补助。在劳模、先进工作者疗休养活动方面,其往返路费、伙食补助和床位费,按规定由其所在单位行政中列支;其活动费、公杂费由组织活动的工会负担。

三是由行政负担为主,但在一定情况下,工会也可以适当开支的。工会开展活动所需的大型设备,按规定应由行政负担,如果行政负担有困难,职工有需要,工会财力有富余时,也可适当开支。