工会预算包括本级预算和单位预算。本级预算是指各级工会本级次范围内工会经费收支的总预算,单位预算则是指与本级预算有相关经费收支管理关系的工会机关、企事业单位的预算。也就是说,县级工会预算不仅包括县级工会本身的预算,还包括县直属企事业单位的预算和与县级工会有经费收支管理关系的基层工会经费预算。

为依法全面加强对全国总工会本级企事业单位财务管理,全国总工会制定了《中华全国总工会办公厅关于印发<全总本级企事业单位财务管理若干规定>的通知》,全国各级工会应按照该通知要求,对工会所属企事业单位从五个方面加强全面预算管理。

一是逐步建立工会所属企事业单位财务状况报告制度。以便掌握本级各企事业单位资产总额、固定资产原值、负债总额、借款数额、收入总额、各级各类财政补助收入、工会经费补助收入及利润总额 (结余)、财务计划和本单位财务状况、经营成果和现金流量。二是坚持统收统支。将全部收支纳入本单位财务账户统一进行管理和核算,并将管理情况上报本级工会。三是法人负责。各企业法人代表及事业单位负责人对本单位财务状况和经营成果、会计工作和会计资料的真实性、合法性负全部责任。四是严格预算。各企事业单位要合理编制、如实反映,依法组织收入,努力节约支出,严格控制预算追加。五是加强财务监督。本级工会要认真做好企事业单位的财务监督检查工作,对直属企事业单位的工会经费拨款使用情况进行财务监督管理,保证各类资金安全。