基层工会是指企业、事业单位、机关和其他社会组织单独或联合建立的基层工会委员会。对于基层工会经费使用,要严格按照《基层工会经费收支管理办法》的要求开支,确保经费使用合法合规,切实增强基层工会工作的保障水平。

基层工会要认真贯彻落实中央八项规定精神,发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统,切实加强工会经费收支管理,坚决制止奢侈浪费,合理有效地使用资金,坚持工会经费为工会工作和职工群众服务的方向,让工会经费真正惠及职工群众和工会会员。

(一)基层工 会经费使用原则

基层工会的经费使用应遵循以下原则。

1.遵纪守法原则。基层工会应依据《工会法》的有关规定,依法组织各项收入,严格遵守国家法律法规,严格执行全国总工会有关制度规定,严肃财经纪律,严格控制工会经费使用,加强工会经费收支管理。

2.经费独立原则。基层工会应依据全国总工会关于工会法人登记管理的有关规定取得工会法人资格,依法享有民事权利、承担民事义务,并根据财政部、中国人民银行的有关规定,设立工会经费银行账户,实行工会经费独立核算。

3.预算管理原则。基层工会应按照《工会预算管理办法》的要求,将单位各项收支全部纳入预算管理。基层工会经费年度收支预算 (含调整预算)须经同级工会委员会和工会经费审查委员会审查同意,并报上级主管工会批准。

4.服务职工原则。基层工会应坚持工会经费正确的使用方向,优化工会经费支出结构,严格控制一般性支出,将更多的工会经费用于为职工服务和开展工会活动,维护职工的合法权益,增强工会组织服务职工的能力。

5.勤俭节约原则。基层工会应按照党中央、国务院关于厉行勤俭节约、反对奢侈浪费的有关规定,严格控制工会经费开支范围和开支标准,经费使用要精打细算,少花钱多办事,节约开支,提高工会经费使用效益。

6.民主管理原则。基层工会应依靠会员管好、用好工会经费。年度工会经费收支情况应定期向会员大会或会员代表大会报告,逐步建立经费收支信息公开制度,主动接受会员监督。同时,接受上级工会监督,依法接受国家审计监督。

(二 )基层工 会经费支出范围

基层工会经费支出范围包括:职工活动支出、维权支出、业务支出、资本性支出、事业支出与其他支出。根据《工会法》的有关规定,基层工会专职工作人员的工资、奖励、补贴由所在单位承担,基层工会办公和开展活动必要的设施和活动场所等物质条件由所在单位提供。所在单位保障不足且基层工会经费预算足以保证的前提下,可以用工会经费适当弥补。

根据中央八项规定精神的要求,结合工会工作实际,全国总工会明确规定基层工会不准将工会经费用于服务职工群众和开展工会活动以外的开支。(1)不准使用工会经费购买各种商业预付卡、购物卡、电子礼品卡、消费券及搞请客送礼等活动。(2)不准违反工会经费使用规定,滥发津贴、补贴、奖金。(3)不准使用工会经费支付国家明令禁止的高消费性娱乐和健身活动。(4)不准单位行政利用工会账户,违规设立“小金库”。(5)不准将工会账户并入单位行政账户,使工会经费开支失去控制。(6)不准截留、挪用工会经费。(7)不准用工会经费参与非法集资活动,或为非法集资活动提供经济担保。(8)不准用工会经费报销与工会活动无关的费用。

(三 )基层工 会财务管理

基层工会组织要加强财务管理制度建设,健全完善财务报销、资产管理、资金使用等内部管理制度。基层工会主席对基层工会会计工作和会计资料的真实性、完整性负责。基层工会应严格控制工会经费收支,各项收支实行工会委员会集体领导下的主席负责制,重大收支须由集体研究决定。

基层工会组织要根据自身实际科学设置会计机构、合理配备会计人员,真实、完整、准确、及时地反映工会经费收支情况和财务管理状况。具备条件的基层工会,应当设置会计机构或在有关机构中设置专职会计人员;不具备条件的,应当委托本单位财务部门或经批准设立从事会计代理记账业务的中介机构代理记账或聘请兼职会计人员,也可委托乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会设立的工会财务结算中心代管。

做好基层工会经费收支管理,要求基层工会根据国家和全国总工会的有关政策规定以及上级工会的要求,制订年度工会工作计划,依法、真实、完整、合理地编制工会经费年度预算,依法履行必要程序后报上级工会批准。严禁无预算、超预算使用工会经费。年度预算原则上一年调整一次,调整预算的编制审批程序与预算编制审批程序一致。根据批准的年度预算,积极组织各项收入,合理安排各项支出,并严格按照《工会会计制度》的要求,科学设立和登记会计账簿,准确办理经费收支核算,定期向工会委员会、会员大会、会员代表大会或经审会报告预算执行情况。基层工会经费年度财务决算须报上级工会审批。

基层工会要加强对本单位工会经费使用情况的内部会计监督和工会预算执行情况的审查审计监督,依法接受并主动配合国家审计监督。内部会计监督主要对原始凭证的真实性合法性、会计账簿与财务报告的准确性及时性、财产物资的安全性完整性进行监督,以维护财经纪律的严肃性。审查审计监督主要对单位财务收支情况和预算执行情况进行审查监督。

思考题:

1.如何加 强工会经费收入 管理?

2.工会经费开支范围有哪些?

3.基层工会经费使用原则有哪些?