工会财务管理的内容主要包括预算管理、收入管理、支出管理、经费收缴、经费开支范围和原则、资产管理等。

(一)工 会预算管理

工会预算是经一定程序核定的工会经费年度收支计划。工会预算管理是工会财务管理的重要内容。工会预算管理的主要内容包括以下几个方面。

一是健全完善工会预算管理制度。工会预算管理制度是规范和加强工会组织预算编制、审批、执行、监督管理的约束性规定。为加强各级工会的预算管理,进一步提高各级工会及事业单位的预算管理水平,2009年8月,全国总工会制定了《关于印发 <工会预算管理办法>的通知》。各省级工会根据《工会预算管理办法》制定了一系列实施办法,工会系统逐步建立了较为完善的工会预算管理制度体系。

二是加强预算编制管理。各级工会包括基层工会和各级工会所属事业单位,必须编制年度工会经费收支预算。预算编制应遵循“统筹兼顾、保证重点;收支平衡、真实合法”原则,全部收支均应纳入预算管理。按照“统一领导、分级管理”的原则,上级工会应加强对下级工会预算的审核、批复与监督。各级工会年度预算必须履行法定的审批程序。

三是加强预算执行管理。各级工会必须严格按照上级批准的预算做好预算执行工作,不得随意改变预算内容,不得截留、挪用专项预算资金,维护预算的刚性约束,严禁无预算、超预算支出。预算调整 (调增或调减)必须按预算审批权限履行审批程序。落实中央八项规定及其实施细则精神,坚持厉行勤俭节约、反对奢侈浪费,严格控制一般性支出和“三公”经费支出。

四是加强预算绩效管理。各级工会编制工会预算时要牢固树立预算绩效意识,预算绩效目标设置要科学、合理、可量化,加强预算执行过程中预算绩效目标的监控,研究制定工会预算绩效指标体系与评价标准,组织开展预算绩效评价,统筹工会经费资金使用,盘活存量资金,提高工会预算资金使用绩效。

(二 )工 会经费收入管理

一是加强工会预算各项收入管理。工会组织的预算收入包括:会费收入、拨缴经费收入、上级补助收入、政府补助收入、行政补助收入、事业收入、投资收益和其他收入。各项收入均应纳入预算管理。各级工会要按照法定收入来源渠道依法组织好各项收入。

二是加强拨缴经费收入管理。各级工会切实履行工会组织经费收缴的主体责任,不断加大与税务、财政、银行等部门的协调沟通力度,努力扩大税务代收、财政统一划拨工会经费的覆盖面,建立健全《工会经费收入专用收据》管理制度并用好这一制度,任何单位不得违反规定转让、出借、代开、买卖专用票据,不得擅自扩大票据适用范围。

三是建立健全收入管理制度。各级工会应当合理设置岗位,明确相关岗位的职责权限,确保收款、会计核算等不相容岗位相互分离。各项收入应当由财务部门归口管理并进行会计核算,严禁设立账外账。业务部门应当在涉及收入的合同协议签订后及时将合同等有关材料提交财会部门作为账务处理依据,确保各项收入应收尽收,及时入账。财会部门应当定期检查收入金额是否与合同约定相符;对应收未收项目应当查明情况,明确责任主体,落实催收责任。财政票据、发票等各类票据的申领、启用、核销、销毁均应履行规定手续。

(三 )工会经费支出管理

一是坚持工会经费使用进一步向基层倾斜。优化工会经费的支出结构,压缩行政支出和一般性开支。健全工会经费对下补助机制,对下级工会的补助实行项目管理,优化经费支出结构,加大经费向乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会和基层工会倾斜力度,将更多的经费直接用于基层和职工群众。

二是建立健全支出管理制度。确定单位经济活动的各项支出标准,明确支出报销流程,按照规定办理支出事项。合理设置岗位,明确相关岗位的职责权限,确保支出申请和内部审批、付款审批和付款执行、业务经办和会计核算等不相容岗位相互分离。按照支出业务的类型,明确内部审批、审核、支付、核算和归档等支出各关键岗位的职责权限。加强支出审批控制。明确支出的内部审批权限、程序、责任和相关控制措施。审批人员应当在授权范围内审批,不得越权审批。财会部门根据支出凭证及时准确登记账簿;与支出业务相关的合同等材料应当提交财会部门作为账务处理的依据。

三是加强对外投资的管理。明确相关岗位的职责权限,确保对外投资的可行性研究与评估、对外投资决策与执行、对外投资处置的审批与执行等不相容岗位相互分离。对外投资应当由单位领导班子集体研究决定。加强对投资项目的追踪管理,及时、全面、准确地记录对外投资的价值变动和投资收益情况。建立责任追究制度。对在对外投资中出现重大决策失误、未履行集体决策程序和不按规定执行对外投资业务的部门及人员,应当追究其相应的责任。

四是加强工会经费用于建设项目的支出管理。各级工会应加强建设项目的可行性研究,健全完善项目决策机制。严格按照国家标准控制建设项目投资概算,加强项目建设过程的投资控制、结算审核。项目竣工后及时办理工程项目验收和项目竣工财务决算的审核,可委托具有相应资质的中介机构审核,并以此为支付工程价款的依据。

(四 )工 会财务管理制度建设

各级工会应当根据财务会计业务的需要,建立健全内部财务会计管理制度。其内容主要包括:收支预算、决算制度,货币资金管理制度,票据管理制度,财务收支管理制度,专项资金管理制度,债权债务管理制度,账务处理程序制度,内部会计控制制度,经费定额管理制度,财产清查制度,财务会计分析制度,岗位责任制度,会计档案管理制度等。

按照《行政事业单位内部控制规范》的要求,建立与实施内部控制,遵循全面性、重要性、制衡性和适应性原则。坚持内部控制应当符合国家有关规定和单位的实际情况的原则,并随着外部环境的变化、单位经济活动的调整和管理要求的提高,不断修订和完善。