1.各级工会预算由本级工会委员会 (常委会)组织执行,具体工作由本级工会财务部门负责。

2.各级工会应按照预算确定的任务积极组织收入。

3.各级工会要按照全国总工会、省级总工会的规定及时、足额拨缴工会经费,不得截留、挪用。

4.各级工会预算在批准之前只能开支必要的基本费用及帮扶、送温暖等支出。建设工程、设备工具购置、大型修缮和信息网络购建等费用一般不得开支,因特殊原因必须提前开支的,仅限于日常经费,须经工会委员会 (常委会)或主席办公会议同意。预算批准后,按照批准的预算执行。

5.各级工会应根据年度支出预算和用款计划拨款。不得办理超预算、超计划的拨款,不得越级办理预算拨款。

6.各级工会要加强预算支出的管理,严格执行预算和财务制度,不得擅自扩大支出范围,提高开支标准,不得以领代报,不得擅自改变预算资金用途。建设工程、设备工具购置、大型修缮和信息网络购建等支出,应经有关专业部门审核后执行。

7.各级工会要严格控制行政支出,专项资金必须专款专用。应纳入集中采购范围内的支出,按有关规定办理。

8.各级工会预算在执行过程中,发生项目改变或追加项目,经有关部门审核,报工会委员会 (常委会)或主席办公会议同意后,在预算内调整或动用预备费。

9.各级工会预算在执行过程中,遇特殊情况,预算收支总额需要增减变动时,应当编制预算调整方案,每年以一次为限,其编制、审批与预算编制审批程序相同。

10.各级工会财务部门负责监督检查下级工会和本级工会所属单位预算的执行。

11.各级工会的预算、决算要接受同级工会经费审查委员会的审查审计监督。预算执行情况要接受上一级工会经费审查委员会的审计监督。