(一)工 会会计的职能

会计是经济管理的重要组成部分,是以货币为主要计量单位,借助一系列专门的方法,连续、系统、完整、综合地对行政事业单位、企业及其他经济组织等进行核算和监督的一种经济管理活动。

工会会计的职能,是指工会会计在经济管理中所具有的功能,是会计应发挥的作用,一般认为,会计具有核算和监督两项基本职能。

1.会计核算职能。

会计核算职能贯穿于经济活动的全过程,是会计最基本的职能,也称反映职能。它是指会计通过确认、计量、记录、报告,从数量上反映各单位已经发生或完成的经济活动,为运营管理提供可靠的经济信息。会计核算的内容具体表现为运营过程中的各种经济业务,主要包括:(1)款项和有价证券的收付;(2)财物的收发、增减和使用;(3)债权债务的发生和结算;(4)净资产、基金的增减;(5)收入、支出的核算;(6)财务成果的计算和处理;(7)其他需要办理会计手续、进行会计核算的事项。会计核算应当具有客观性、相关性、完整性和及时性。

2.会计监督职能。

会计的监督职能也称控制职能,是指对特定主体经济活动和相关会计核算的合法性、合理性进行审查,即指按照一定的标准和要求利用会计所提供的信息对各单位的运营活动进行有效的指导、控制和调节,以达到预期的目的。会计监督的内容主要包括:(1)监督经济业务的真实性;(2)监督财务收支的合法性;(3)监督各项财产的完整性;(4)会计监督是一个过程,它分为事前监督、事中监督和事后监督。

会计除具有核算和监督两项基本职能外,还有决策职能、计划职能和组织职能。随着生产力水平的日益提高、社会经济关系的日益复杂和管理理论的不断深化,会计所发挥的作用日益重要,其职能也在不断随之丰富和发展。

通过了解会计的两项基本职能及其特点,可以看出会计在经济管理中的特殊作用:会计是为决策者提供信息,并利用这些信息对经济活动进行监督的一种管理活动。设置工会会计的目的就是规范工会会计行为,保证工会会计信息质量,提高工会的运作效率。会计不直接处理人财物等业务工作,而是处理能用货币反映的这些业务活动的信息;会计核算又与统计、业务核算不同,它主要利用货币计价,并具有完整性、连续性、系统性特点。

(二 )工 会会计的对象和要素

会计的对象是会计核算和监督的内容,即特定主体能够以货币表现的经济活动。从宏观上来说,会计对象是再生产过程中的资金运动;从微观上来说,会计对象是一个单位能够用货币表现的经济活动。

会计要素是会计核算内容的具体化,是指会计对象是由哪些部分所构成的,是会计对象按经济特征所作的最基本分类。工会的会计要素划分为资产、负债、净资产、收入和支出五大要素。资产、负债、净资产是财务状况的静态表现,也是资产负债表的构成要素;收入和支出是运营成果的动态反映,也是收入支出表的构成要素,主要体现工会运营过程中发生的财务关系。

1.资产。

资产,是指工会拥有或控制的能以货币计量的经济资源。工会的资产按照流动性划分,可以分为流动资产、投资和固定资产。流动资产是指预计在一年内(含一年)变现或耗用的资产,主要包括货币资金、借出款、应收款项、库存物品等。投资是指工会按照国家有关法律、行政法规和工会的相关规定,以货币资金、实物资产等方式向其他单位的投资。

2.负债。

负债,是指工会承担的能以货币计量,需以资产偿付的债务。包括借入款、应付个人收入、应付款项等。借入款,是指工会借入的款项;应付个人收入包括应付工资 (离退休费)、应付地方 (部门)津贴补贴、应付其他个人收入;应付款项包括应付上级经费、应付下级经费、其他应付款。

3.净资产。

净资产,是指工会的资产减去负债后的余额。包括固定基金、在建工程占用资金、投资基金、专用基金、后备金、结余。固定基金是指工会固定资产占用的基金。在建工程占用资金是指工会在建工程完工前累计占用的资金。在建工程占用资金应当按照实际发生额记账,待工程完工后转入固定基金。投资基金是指工会对外投资占用的基金。专用基金是指工会按规定依法提取和使用的有专门用途的基金。包括增收留成基金、财务专用基金、工会干部权益保障金。后备金是指县级以上工会按规定依法提取的特殊情况下使用的储备金。结余是指工会各项收入与支出相抵后滚存的累计余额。

4.收入。

收入,是指工会根据《工会法》及有关政策规定开展业务活动所取得的非偿还性资金。收入按照来源分为会费收入、拨缴经费收入、上级补助收入、政府补助收入、行政补助收入、事业收入、投资收益、其他收入。

5.支出。

支出,是指工会为开展各项工作和活动所发生的各项资金耗费及损失。支出按照功能分为职工活动支出、维权支出、业务支出、行政支出、资本性支出、补助下级支出、事业支出、其他支出。

会计要素的划分在会计核算中具有重要作用,它是对会计对象进行科学分类和设置会计科目的基本依据,并构成会计报表的基本框架。其中,资产、负债和净资产三个要素构成一组,反映一定日期的财务状况;收入和支出两个要素构成一组,反映一定期间的收支结余情况。