工会财务监督与上述介绍的国家审计监督、工会经费审查监督 (以下简称审计监督)既有明显区别,又有紧密联系。正确认识、处理好它们之间的关系,对于明确工会财务部门与经审部门的职责,配合好国家审计工作,充分发挥各类监督对于规范工会经济活动,促进工会财务管理都十分重要。

(一)财务监督与审计监督的联系

在实际工作中,财务检查在人员力量组织上常常需要工会经费审计部门的大力支持。近几年来,各地工会财务部门与经费审查部门互相借调人员,进行联合财务检查,共享审计成果,同抓整改落实等也成为一种新的发展态势。而国家对工会审计监督的实施,按照有关规定的职能分工 ,更加离不开工会财务部门的密切配合和支持,两类监督形式通过相互协同、沟通,才能充分发挥监督的合力。

财务监督与审计监督都服务于工会工作,其政策依据、评价判断标准、监督主要内容和目标都是基本相同的。它们都是以国家、工会制定的有关法律法规、财务制度和工会会计制度为检查依据,以工会及所属单位的财务收支情况、执行规则制度情况、预算目标实现情况为监督重点,对经济活动的真实性、合法性、效益性进行评价。监督的目的都是要及时发现和解决财务问题,保护工会资产安排完整,维护财经纪律,提高工会经费使用效益,促进工会财务管理水平。

(二 )财务监督与审计监督的区别

1.监督主体和程序不同。

财务监督是财务管理的重要职能之一,其主体是工会财务部门,客体是本级和下级工会财务活动的所有方面,财务人员在工作中进行自我监督,任何领导干部、工作人员都在被监督之列。财务监督的主要程序是通过制订计划、检查考核、分析评价、纠正偏差、修订制度等步骤,其环节相对灵活,没有特别硬性的程序规定。但是由于工会的所有经济活动都要纳入工会财务部门进行统一管理,财务监督部门对于检查结果可以更为方便地进行追踪和处理,具有指导、帮助改进与提高财务工作的优势。

审计监督的主体是国家审计署和工会经费审查委员会,是专门的审计机构或部门,组成人员除专业审计人员外必须是经过报批的相关部门人员,其客体主要是被审计单位及负责财务工作的领导干部。审计监督的程序规定是相对固定甚至是法定的,如出具审计通知书、制订审计工作方案、编写审计工作底稿、撰写审计报告,提出审计意见和结论,每个阶段都有明确具体的工作规定,各步骤有一定的顺序,不能相互轮换。审计工作的独立性和权威性较强,不受其他部门和个人的干涉,审计部门下达的审计决定、意见具有法定效力,要求被审计单位严格执行。但正是由于审计机构和部门的单设,不涉及具体的财务核算工作,所以对于审计结果也仅依靠被审计单位提供的审计整改报告进行监管,无法对真实的整改情况进行追踪和长效性指导,审计效果的实现程度还是取决于财务部门的后续监管力度。

2.监督覆盖时点不同。

财务监督主要通过日常监督和财务检查的方式来实现,财务监督的一大优势是可以通过审批和会计监督对工会全部业务工作实现经常性财务监督。工会财务部门通过对经济业务进行计量、记录、分类和汇总,从而形成会计资料即会计信息,这种会计信息是一切财务管理和监督的基础。财务部门通过会计监督可以对工会经济活动进行纵向管理,包括事前监督 (如计划和审批)、事中监督 (如日常财务核算)和事后监督 (如检查、审核),这种监察与督促随着经济活动而进行,贯穿经济活动的始终,能够实现全方位、全时间段监督覆盖。在日常监督之外,财务部门还可以随时根据日常业务的需要,适时开展对执行财经纪律、资金和资产管理等情况的重点、专项财务检查,或按照上级主管部门要求进行检查部署,具有随机性、及时性和针对性,在一个会计年度中随时可以开展。

审计监督作为一项独立的经济监督活动,审计项目一般应纳入年度工作计划,特殊项目,如开展经济责任审计,还必须经过工会相关部门的授权和委托。国家审计署和工会经费审查部门的审计工作一般只在会计年度终了进行一次,主要是进行事后监督,不能对财务问题的发生进行预先的防范和随时纠偏,审计结果也只能对问题进行客观描述,对相关责任人员进行处理、处罚。并且审计监督有相对固定的审计时间和专门的审计派出人员,审计人员专司监督职责,不参与具体的财务核算业务,对于被检查单位的财务工作和制度设定还要有一个熟悉的过程。审计监督受审计时间和人员的限制,对被审计单位的检查更多的是设定几个侧重点,在一次审计监督不能对财务工作的问题进行深入和全面的发现。

3.监督方法不同。

财务监督主要是通过审核和审批工会预算、决算、对下项目补助款项,检查会计账簿、财务报表,资金收付和存储,财务法规制度执行情况来实现监督。财务监督不仅是对工会经费收支合法合规性的检查,还包括对工会财务制度的完善和执行,基层工会各项财务数据的收集、整理和分析,工会财务干部队伍建设的促进等各个方面的检查,是通过财务监督实现对全国工会系统整体财务管理和运行的评价、分析和控制。上级财务部门对下级单位的财务管理和经费使用情况进行定期考评,根据有关规定,制定考评标准及细则,将考评结果作为单位年度工作综合考评和干部考核的内容之一,运用检查结果调控预算项目和补助款项,是财务监督特有的方法,有别于审计监督。

审计监督主要是对被审计单位的财务收支委托审计机构进行审查和评价的行为,它的方法是一套相对独立、完整的体系,主要是检查账目,查询函证,计算复核等。审查重点是对会计工作进行检查,包括会计凭证、账簿、会计报表和财务计划等,从而检查财务收支的正确性、完整性和合法性,而不会过多涉及财务管理的其他方面。