工会预算的编制是工会预算管理工作的开始。工会预算编制得好坏,不仅关系到工会预算收支能否顺利实现,也关系到能否从财力上保证工会工作任务的完成和工会事业计划的实现。因此,正确编制工会预算是工会财务工作的一项基本任务。

为了保证工会预算的统一、完整、真实、准确,便于上级工会审核、汇总,工会预算管理的原则和要求如下。

1.工会经费预算管理实行下管一级的原则。

2.坚持统筹兼顾、保证重点,量入为出、收支平衡,真实合法、精细高效的原则。

3.工会的年度预算应根据有关政策法规、上级工会要求和本年度工会工作计划的要求编制。本年度无重大支出项目,不得编制赤字预算。期末滚存经费结余不得出现赤字。

4.预算收入的编制,要按照收入来源,充分考虑本年度各项变动因素,依法、真实、完整、合理地编制。预算支出的编制,要坚持勤俭节约,体现工会工作特点,要优化经费支出结构,把资金使用的重点安排在维护职工权益、为职工服务和工会活动方面。

5.县级以上工会行政性支出预算,应参照同级政府的有关规定、制度、费用标准以及核定的人员编制编列。县级以上工会接受的财政补助资金要纳入预算管理,依据财政确定的开支范围专款专用。不得截留、挪用和改变资金用途。房屋建筑物购建、专项设备购置、大型修缮等预算,需附经有关专业部门论证的可行性工程项目论证报告、立项批复、开工许可等相关文件,按照工程进度及资金状况编制当年预算。列入地方基本建设或更新改造计划的工程项目,应附地方政府或相关部门文件。

各级工会用部分结余经费投资时,必须进行可行性经济分析论证,并提出书面报告,报职能部门审核,经工会委员会(常委会)讨论通过后,方可列入预算。

6.县级以上工会预算,可在本级预算支出总额的5%以内编列预备费,用于当年难以预见的特殊开支。县级以上工会根据需要,可以从本级经费结余中安排一定数额的后备金作为储备,用于特殊情况下的资金需要。需要动用时,必须经过本级工会经费审查委员会审议,工会常委会批准,并报上级工会备案。县级以上工会应根据全国总工会规定提取工会干部权益保障金。

7.预算年度自公历1月1日起至 12月31日止。预算收支以人民币元为计算单位。