2015年7月,中央召开党的群团工作会议,就改进和加强党的群团工作作出部署。中央党的群团工作会议结束后不久,中央决定在全国总工会开展中央群团机关改革试点。11月9日,习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第十八次会议,审议通过了《全国总工会改革试点方案》。在党中央坚强领导下,经过一年多的试点,各省级工会的改革陆续推进。各级工会财务管理部门紧紧围绕党和国家工作大局与工会工作全局,坚持工会经费正确使用方向,进行了一些改革创新。

(一)工 会财务管理不断创新

1.上级工会对下级工会财务工作的领导不断加强。

通过制定政策、预 (决)算审批、财务检查和专项督查等手段与措施,“统一领导、分级管理”的工会财务管理体制进一步得以落实,上级工会财务部门对下级工会的指导与服务得到加强,上下联动的工作机制逐步形成。

2.全面预算管理的局面逐步形成。

《工会预算管理办法》实施以来,各级工会进一步强化了预算管理意识,预算编制不断科学、细化,预算执行不断严格、规范,全面预算管理的覆盖面不断扩大,工会预算支出绩效评价制度逐步建立。

3.工会财务管理体制不断理顺。

按照统一管理的要求,全国总工会调整了工会资产的管理体制,将全部工会资产归口全国总工会资产监督管理部统一管理,解决了长期以来工会行政性资产与企事业资产分散管理的问题。

4.工会经费分配机制进一步创新。

各级工会根据群团改革经费向基层倾斜的要求,逐步调整工会经费分成级次与分成比例,建立对下级补助实行项目管理的工作机制,工会经费调控能力进一步增强。

(二 )工会财务保障能力显著增强

各级工会采取加大经费收缴力度、主动争取同级财政支持、建立工会资产收益制度等办法,多方筹集资金,工会财务保障能力显著增强。

(三 )工会经费支出结构进一步优化

各级工会紧紧围绕党和国家工作大局和工会工作全局,牢牢把握工会经费的正确使用方向,压缩一般性支出和行政支出,优化工会经费支出结构,将工会经费更多地用于直接服务职工群众。2016年7月,《中华全国总工会办公厅 <关于加大对乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会和基层工会经费支持力度的若干规定>的通知》,要求各省级工会将基层工会经费留成比例一律调整为不低于60% ,妥善解决了基层工会经费不足的“瓶颈”。

(四 )工 会财务管理制度体系不断健全完善

各级工会按照工会改革和财务管理规范化建设的要求,切实加强财务管理制度建设,工会财务管理制度体系不断完善。全国总工会印发了《关于对下补助实行项目补助管理的通知》,将全国总工会对下级工会的回拨补助、超收补助和专项补助合并为项目补助,实行项目化管理,由各省级工会按年申报项目经费补助。全国总工会还印发了《关于加强基层工会经费收支管理的通知》与补充通知,进一步规范基层工会经费的收支管理。同时,全国总工会先后两次印发《关于加强工会经费财务管理和审计监督切实管好用好工会经费的通知》和《关于加强工会财务管理、资产监督管理和经费审查审计监督的意见》,切实加强工会资金资产的监督管理,防止工会经费资产管理出现“漏洞”“黑洞”。

(五)财务监督不断加强

经常性财务监督检查是各级工会财务规范管理的重要保证。为加强各级工会财务管理,全国总工会先后开展了财务大检查、工会经费收缴使用管理情况专项督查,组成督查组对部分省级工会进行了重点督查。各省级工会按照全国总工会的统一安排,开展了多种形式的监督检查。通过财务检查,强化了各级工会财务管理的责任意识,纠正了一些不规范的财务行为,督促各级工会进一步健全完善了财务管理长效机制。

思考题:

1.简述工会财务管理的内容和任务。

2.中国工会财务工作有哪些特点?

3.近年来,工会财务工 作的进一步改革创新主要体现在哪些方面?