(一)“统一领导、分级管理”的工会财务管理体制是民主集中制在工 会财务管理 工 作中的体现和运用

《中国工会章程》第九条规定,“中国工会实行民主集中制”。工会财务管理体制体现了民主集中制原则。 “统一领导”是在“分级管理”基础上的“统一领导”,即全国总工会制定工会财务工作的方针、政策、规章制度,必须从“分级管理”的实际情况出发,适应各级工会的需要。“分级管理”是在统一的政策、规章制度制约下的“分级管理”,即各级工会在职权范围内有自主权,但必须执行全国总工会统一的政策和规定。二者互为条件,互相制约,相辅相成。

(二 )工 会财务管理体制与工 会组织体制相统一是确立工 会财务管理体制的重要原则

工会经费是工会组织一切工作的物质保证,工会财务工作是工会工作的重要组成部分,工会经费收缴使用管理是工会财务工作的重中之重。因此,划分工会财务管理层级,确定经费分成比例和财务管理权限,必须以工会组织体制为依据,考虑每级工会任务的多少和工作量的大小,事权在哪一级,财权也应放在哪一级,只有这样,才能更好地发挥工会财务的物质保障作用,促进工会组织和工运事业的发展。

(三 )“统一领导、分级管理”是全局和局部的对立统一关系在工会财务管理上的实际体现

中国工会是为了工人阶级的整体利益而组织起来的。工会财务工作的政策、规章制度,代表了工会的全局和整体利益,各级工会必须认真贯彻执行。由于我国幅员辽阔,工会组织体系复杂庞大,各地区、各产业、各行业工会千差万别,要求在全国总工会的统一领导下,充分发挥各级工会组织的积极性和主动性。也就是说,“统一领导”是从全局的高度出发,在政策上、制度上总领局部;“分级管理”是从局部的角度,服从于全局,并创造性地贯彻落实全局的决定。