工会财务工作具有三个鲜明的特点:独立自主的经费管理体制、法律确定的经费来源渠道和法律明确的经费用途。

(一)独立 自主的经费管理体制

1.工会经费独立。

《工会法》第四十四条规定:“工会应当根据经费独立原则,建立预算、决算和经费审查监督制度。”这是法律赋予工会组织独立管理工会经费的职责。各级工会应该按照法律规定和全国总工会有关文件的要求,依法做好工会经费独立核算工作。

2.工会经费使用管理办法由全国总工会制定。

《工会法》第四十二条规定,“经费使用的具体办法由中华全国总工会制定”。这是法律赋予全国总工会制定工会经费使用办法的职责。近年来,全国总工会根据《工会法》、《中华人民共和国会计法》(以下简称《会计法》)、《中华人民共和国预算法》 (以下简称《预算法》)、《中国工会章程》和国家有关规定,建立了一整套工会经费使用管理办法。

3.工会财务管理体制独立。

根据法律规定,各级机关、事业单位、企业和其他社会经济组织可独立或联合成立工会委员会。为保证工会组织的稳定发展和职责履行,必须建立与工会组织体系统一的财务管理体制。目前,中国工会实行“统一领导、分级管理”的工会财务管理体制。

(二 )法律确定的经费来源

《工会法》第四十二条明确规定了工会经费的来源:一是工会会员缴纳的会费;二是建立工会组织的企业、事业单位、机关按每月全部职工工资总额的2%向工会拨缴的经费;三是工会所属的企业、事业单位上缴的收入;四是人民政府的补助;五是其他收入。《工会法》第四十五条规定:“各级人民政府和企业、事业单位、机关应当为工会办公和开展活动,提供必要的设施和活动场所等物质条件。”第四十八条规定:“县级以上各级工会的离休、退休人员的待遇,与国家机关工作人员同等对待。”第四十一条规定:“企业、事业单位、机关工会委员会的专职工作人员的工资、奖励、补贴,由所在单位支付。社会保险和其他福利待遇等,享受本单位职工同等待遇。”

(三 )法律明确的工 会经费用途

《工会法》第四十二条规定,“工会经费主要用于为职工服务和工会活动”。按照目前的财政预算管理体制,县级以上各级工会在职人员的人员经费由工会经费负担,其余工会经费均用于为职工服务和工会活动。

此外,工会财务工作区别于企业、事业、行政财务的最大特点就是广泛的群众性,工会经费的筹集、管理、使用都有相应的职工群众参与。