各级工会要按照国家有关规定和《中华全国总工会关于加强工会财务管理、资产监督管理和经费审查审计监督的意见》,加强对工会经费收、管、用和工会企事业单位、社会团体财务活动的全面监督。

(一)对遵守党和国家各项法律、法规情况的监督

检查各级工会财务工作中遵守中央八项规定、《党政机关厉行节约反对浪费条例》等一系列党内法规制度,执行《工会法》相关制度,执行财政部、税务总局及其他部门制定的财经法规、制度的情况。

(二 )对执行和完善工 会各项财务规章制度情况的监督

检查各级工会按照工会厉行节约、廉洁办会的要求,细化工会经费开支标准,完善本级财务管理规章制度;对《工会预算管理办法》《工会会计制度》 《基层工会经费收支管理办法》等制度,结合实际状况,制定实施细则;按照《行政事业单位内部控制规范 (试行)》《工会财务会计管理规范》要求,加强财务内部控制制度建设,工会经费开支实行工会委员会集体领导下的主席负责制,重大事项决策、重大项目安排和大额度资金使用事项集体研究、民主决策的情况。

(三 )对工会预算和决算编制、审批、执行的监督

各级工会要严格执行工会预算制度,实行全面预算管理,细化预算编制,将本级各项收支全部纳入预算,基本支出执行定员定额标准,切实加强项目支出预算管理,房屋建筑物购建、专项设备购置、大型修缮和其他重大预算项目应进行可行性论证分析,履行相关预算审批程序。要加强预算执行管理,严禁无预算、超预算支出。严格按照有关规定履行预算调整、追加审批程序,从严从紧控制追加预算,必要的追加预算,必须经有关部门审核,报工会委员会 (常委会)或主席办公会议同意后,在预算内调整或动用预算预备费。

检查各级工会经费收支决算管理情况。建立工会经费财务决算报告制度,各级工会要及时、准确、完整地编报本级年度收支决算,汇总下一级工会经费收支决算,报上级工会审批。

(四 )对工 会经费收缴、计拨情况的监督

检查各级工会对税务代收、财政划拨、单位自缴等各类单位工会经费依法收缴,按计划完成的情况。逐步实现企业工会经费全部委托税务部门代收,行政机关和事业单位的工会经费足额列入预算,由财政统一划拨,通过国库集中支付到同级工会组织,加大对自缴单位的收缴力度。推进对未缴纳工会经费单位的处置、清理工作,查明未完成的原因,促进经费收缴任务足额完成,使工会经费收缴单位实现全覆盖,开具《工会经费收入专用收据》合法合规。

检查省级以下工会按照经费分成比例,及时足额上缴工会经费,按照全国总工会关于加大对基层工会经费支持力度的要求,各级工会经费分成比例的确定和拨付的情况,要确保重心下移,推动对基层工会经费补助大幅度提高。对检查中发现的截留、挪用情况要按照《截留、挪用上缴工会经费处罚办法》采取有效措施,予以处理。

(五)对项 目资金专款专用、追踪问效的监督

检查各级工会收到上级工会下拨的项目补助资金管理情况。全国总工会要按照《关于对下补助实行项目补助管理的通知》要求对申报项目补助管理、资金分配和拨付进行论证报批,对资金使用情况进行监督检查。省级工会财务部门负责资金落实到位,督促资金使用单位及时报告使用情况,开展资金绩效评价工作。资金使用单位要加强资金管理,提高资金使用效益。对截留挪用、改变资金用途的要追回下拨的项目补助资金或扣减有关省级工会下一年度的补助,并追究有关当事人和工会负责人的责任。

检查各级工会收到的财政补助资金管理情况。要按照《财政部关于进一步完善制度规定切实加强财政资金管理的通知》要求,对财政补助资金特别是用于困难职工帮扶资金、劳模“三金”等专项资金的预算、申请拨款、监控使用、项目清理、绩效评价等进行全过程监督,建立起财政资金安全管理责任制,确保规范化、科学化使用。

(六 )对工 会经费支出情况的监督

检查各级工会贯彻落实中央八项规定精神,严控“三公”经费的情况。严格执行工会经费使用“八不准”和会议、出差、公务接待等相关规定,压缩工会行政经费。严格查处以各种名目虚列支出,转移、隐匿资金或向下级工会和企事业单位摊派、转嫁支出的行为。

要督促基层工会严格执行全国总工会制定的《基层工会经费收支管理办法》和各省级工会制定的实施细则要求,确保基层工会经费主要用于维护职工权益,如工资集体协商、劳动争议调解、法律援助、劳动保护等;用于提高职工素质能力,如开展职工培训、职业技能大赛等;用于开展各项职工文体活动等工会重点工作。

检查各级工会的建设工程、大型修缮、设备购置和购买公共服务等资本性支出情况。严格控制办公用房维修改造,严禁用工会经费超标准改造办公用房,确保大部分经费直接用于对下补助、服务职工,开展工会活动。

要按照《政府采购法》《招标投标法》和《中央预算单位政府集中采购目录及标准》的规定范围和标准采取公开招标、批量集中采购、协议供货、网上竞价、定点采购等方式执行项目的采购工作。对基本建设项目管理情况进行全面监督,关注项目的预算审批执行、合同签订、项目资金使用与结算,竣工财务决算和审计等情况。

(七)对工 会财务会计规范化建设情况的监督

检查各级工会会计机构、会计人员配备、岗位设置情况。县级以上工会应当设置会计机构、配备专职会计人员。县级以下工会应该根据需要设置会计机构或在有关机构中设置专职会计人员。不具备独立核算条件的乡镇 (街道)、开发区 (工业园区)工会,可实行“上代下”管理模式。尚不具备独立核算条件的基层工会,应当委托专业机构代理记账或聘请兼职会计。

各级工会会计核算和电算化业务处理要符合《工会财务会计管理规范》要求,不得以虚假的经济业务事项或资料进行会计核算。要确保会计凭证、账簿、会计报表及其他会计资料的真实、合法、准确、完整。严格控制现金使用范围,大部分支出要实行银行转账或使用公务卡结算。

(八 )对各级 工 会所属企事业单位和社会团体财务收支的监督

主要检查各企事业单位和社会团体预算、决算编制、上报、执行情况;上级补助资金使用绩效情况;单位财务内部控制制度建设和执行情况;企事业单位盈余收益上缴情况;上级工会要求的其他专项检查。

(九)对财务检查和审计中发现的问题落实整改的监督

检查各级工会接受检查、审计后的整改情况。要明确责任、提高整改报告质量,针对财务检查、审计发现的问题严肃认真的制定切实有效的整改措施。整改不能只停留在表面,要重点检查依纪依规整改的情况。

各级工会和所属企事业单位要建立责任追究制度,被检查、审计单位的主要负责人是第一责任人。要对违反法律法规和制度的行为,依法依纪追究相关人员的责任,情节严重的问题,要对负有领导责任的主要负责人或者有关领导干部进行严肃问责,并将检查、审计结果和整改情况运用到考核评价中去。