根据《工会会计制度》,工会经费收入分为以下八类。

(一)会费收入

它是指工会会员依照全国总工会规定每月按本人工资收入的0.5%向所在工会组织缴纳的会费。

(二 )行政拨缴收入

它是指建立工会组织的企业、事业单位、机关按每月全部职工工资总额的2%向工会拨缴经费。这是工会经费收入的主要部分,约占全部收入的60% ,因此一定要按时足额收好。

(三 )上级补助收入

本级工会收到上级工会补助的款项,包括七个方面的内容:①回拨补助;②指定专门用途的专项补助;③上级工会按有关超收增缴经费管理规定拨付的超收补助;④帮扶困难职工的帮扶补助;⑤上级工会拨付的用于开展向困难职工和家庭送温暖的补助;⑥上级工会拨付的用于慰问在自然灾害中经济财产遭受损失、生活遇到困难的职工和家庭的救灾补助;⑦除上述明细科目所述内容以外的其他补助。

(四 )政府补助收入

各级人民政府按照《工会法》 《中国工会章程》和国家的有关规定给予工会的补助款项。包括工会收到财政拨付的离退休人员离退休费和生活补贴、帮扶资金、送温暖经费、疗养事业补助、劳模补助、基建、维修及大型活动补助等。

(五)行政补助收入

工会取得的所在单位行政方面按照《工会法》 《中国工会章程》和国家的有关规定给予工会的补助款项。包括工会收到行政拨付的劳动竞赛经费、工会开展活动的费用补助等。

(六 )事业收入

它包括独立核算的工会附属事业单位上缴的收入和非独立核算的附属事业单位的各项事业收入。

(七)投资收益

它是指工会依据相关规定对外投资取得的收益。

(八 )其他收入

工会除上述收入以外的各项收入,如资产盘盈、固定资产处置净收入、接受捐赠收入、银行存款利息收入等。