《工会预算管理办法》第四十五条规定,有违反本办法规定,擅自改变预算资金的性质和使用范围,截留挪用项目资金;隐瞒收入、虚列支出,造成会计信息严重失真;擅自决定重大开支项目等行为的,上级工会应责令其作出检查,并要求纠正。情节严重、造成经济损失的,对负有直接责任的负责人和相关人员,按照国家法律法规和工会的有关规定追究其责任。

《工会预算支出绩效评价管理暂行办法》第三十条规定,各级工会应当及时整理、归纳、分析、反馈绩效评价结果,并将其作为改进预算管理和安排年度预算的重要依据。对绩效评价结果较好的,本级工会予以表扬或继续支持。对绩效评价发现问题、达不到绩效目标或评价结果较差的,本级工会可予以通报批评,并责令其限期整改。不进行整改或整改不到位的,应当根据情况调整项目或相应调减项目预算,直至取消该预算支出。

《全总机关财务管理若干规定》第三十三条规定,全国总工会财务部对日常财务监督中发现的问题,要立即下达整改通知,督促有关单位限期纠正和整改,对未落实整改的单位,暂时停止执行预算和各项支出。对发现的重大问题,财务部要提出初步处理意见,上报全国总工会分管财务工作的领导和全国总工会书记处,并按照全国总工会书记处决定进行处理。

《中央财政专项帮扶资金使用管理办法》第十一条规定,帮扶资金专款专用,任何单位和个人不得截留、挤占、挪用。对违反规定弄虚作假、骗取资金、挤占挪用的,上级工会应根据情况减拨或停拨资金、追回违规所得资金。《关于对下补助实行项目补助管理的通知》规定,全国总工会财务部负责组织相关部门对申报项目补助管理、资金分配和拨付进行论证报批及对资金使用情况进行监督检查。对截留挪用、改变资金用途的,全国总工会要追回下拨的项目补助资金或扣减有关省级工会下一年度的补助,并追究有关当事人和工会负责人的责任。