工会决算管理的主要内容包括:决算的工作职责、报表设计、编制审核、汇总报送、批复、分析利用、数据资料管理以及对工会经费决算的考核评价等方面。

(一)工 会决算职责

工会决算分为县以上各级工会决算和基层工会决算。

县以上各级工会决算包括:本级决算和单位决算。本级决算是县以上各级工会本级次范围内工会经费收支 (含所属建立预算管理关系的机关和单位)的总决算。单位决算是指与县以上各级工会的本级决算有相关经费收支管理关系的工会机关、企事业单位和社会团体的决算,分为工会机关决算、工会所属事业单位决算、工会所属企业决算和工会所属社会团体决算。

基层工会决算是指基层工会经费收支范围内 (含所属建立预算管理关系的单位)的总决算。包含基层工会所属建立预算管理关系的事业单位决算、企业单位决算和社会团体决算。

工会决算工作组织管理的目的是通过建立工会经费决算报告制度,收集汇总各级工会财务收支、资金来源与运用、资产与负债、机构、人员等方面的基本数据,全面、真实地反映各级工会财务状况和预算执行结果,满足上级工会和国家财务会计监管、各项资金管理以及宏观经济决策等信息需要。

工会决算工作按照“科学、规范、统一、高效”的原则,由各级工会财务部门实施统一管理,各本级工会依据预算管理关系或财务管理关系分别组织实施。

全国总工会是工会决算的主管部门,其职责主要是:(1)制定工会决算管理的规章制度;(2)制定全国统一的工会决算报表体系及工会经费决算软件,明确报表格式要求和填报口径,组织和指导全国工会经费决算报表及软件的布置与培训;(3)组织和指导全国工会决算的收集、审核、汇总和报送工作;(4)组织和指导全国工会决算批复工作,负责批复全国总工会本级所属企事业单位决算;(5)组织和指导全国工 会决算信息公开工作;(6)组织和指导全国工会决算数据的分析利用;(7)组织和指导全国工会决算数据质量监督检查;(8)建立和管理全国工会决算数据库;(9)组织和指导全国工会决算考核评价工作。

本级工会负责组织实施本级工会决算的管理工作。其职责主要是:(1)组织和指导本级工会 (含所属建立预算管理关系的机关和单位,下同)决算报表及软件的布置与培训;(2)组织和指导本级工会决算的收集、审核、汇总和报送工作;(3)组织和指导本级工会决算批复工作,负责批复本级决算;(4)组织和指导本级决算信息公开工作;(5)组织和指导本级决算数据的分析利用;(6)组织和指导本级决算数据质量监督检查;(7)建立和管理本级决算数据库;(8)组织和指导本级决算考核评价工作。

单位决算应当按照全国总工会和上级工会的要求,组织实施单位决算管理工作,并对本决算数据的真实性、完整性负责。其职责主要是:(1)组织单位决算的布置与培训;(2)组织和指导单位决算的收集、审核、汇总和报送工作;(3)负责单位决算信息公开工作;(4)组织单位决算数据的分析利用;(5)组织本单位决算数据质量监督检查; (6)建立和管理单位决算数据库;(7)组织本单位决算考核评价工作。

(二 )工 会经费决算报表

工会决算报表体系由四部分组成,具体包括:基础数据表、填报说明、分析表和分析报告。

1.基础数据表主要反映工会经费收支预算执行结果、资产负债、人员机构、资产配置使用以及事业发展成效等信息,包括:报表封面、主表、附表和补充资料表。

2.填报说明是对基础数据表编报相关情况的说明,包括:工会基本情况、数据审核情况、年度主要收支指标增减变动情况,以及因重大事项或特殊事项影响决算数据的情况说明等。

3.分析表通过设定的表样和自动提数功能,对工会经费决算重要指标进行分析比较,揭示工会经费预算执行、会计核算和财务管理等方面的情况和问题。

4.分析报告根据分析表中反映的问题和收支增减变动情况进行分析,重点分析工会经费预算执行情况、资金使用情况、财务状况以及单位主要业务和财务工作开展情况等。

在保持工会经费决算报表体系连续性和可比性的前提下,全国总工会每年根据财务管理要求,对工会决算报表进行适当调整。

(三 )工 会经费决算编制

1.本级决算和单位决算应当在全面清理核实收入、支出、资产、负债,并办理年终结账的基础上编制。必须符合法律法规,按照工会、事业、企业财务会计制度规定及上级工会对决算及时清理收支账目、往来款项,核对年度预算收支和各项缴拨款项。各项收支应当按规定要求进行年终结账,做到收支数字准确,内容完整,报送及时。

2.应当如实反映年度内全部收支,不得隐匿收入或虚列支出。凡属本年的各项收入应当及时入账。属于本年的各项支出,应当按规定的支出渠道如实列报。

3.应当根据登记完整、核对无误的账簿记录和其他有关会计核算资料编制决算,做到数据真实正确、内容完整,账证相符、账实相符、账表相符、表表相符。

4.跨年度的基本建设工程,决算前按年度拨出数编报,最后年度工程竣工后,经具有相应资质的社会中介机构审核确认,按审核确认数扣除以前年度决算数后的余额,编制年度决算。

(四 )工 会决算审核

1.决算草案的审批程序与预算草案审批程序相同。

2.各级工会应当认真做好工会决算审核和汇总工作,确保报送数据资料真实、完整、准确。

3.工会决算审核的主要内容如下。(1)审核编制范围是否完整,是否有漏报和重复编报现象。(2)审核编制方法是否规范,是否符合财务会计制度及部门决算的编制要求。(3)审核编制内容是否真实、完整、准确,决算报表表内、表间勾稽关系是否衔接,报表数据与单位会计账簿数据是否相符,是否有漏报、重报、错报项目以及虚报和瞒报等现象,工会决算纸介质数据与电子介质数据、分户数据与汇总数据是否一致。(4)审核决算数据年度间变动是否合理,变动较大事项是否附有相关文件依据。(5)审核填报说明和分析报告是否符合决算编制规定。(6)审核方法主要包括政策性审核、规范性审核等。政策性审核主要依据工会经费预算、现行财务会计制度和有关政策规定,对工会决算进行审核;规范性审核侧重于决算编制的正确性和真实性及勾稽关系等方面的审核。工会决算审核应当适当采取计算机审核方式进行。 (7)工会经费决算的审核方式可根据实际情况采用自行审核、集中会审、委托审核等多种形式。一是自行审核:各级工会在报送工会决算前自行将本工会经费纸质报表、电子介质数据以及相关资料,按规定的审核内容进行逐项审核。二 是集中会审:各级工会组织专门力量对本地区工会编制的决算纸质报表、电子介质数据以及相关资料,按照相关的标准及要求集中进行审核。三是委托审核:各级工会在遵循有关法律法规的前提下,可委托中介机构对本地区经费编制的决算纸质报表、电子介质数据以及相关资料进行审核。(8)各级工会应当认真做好工会决算审核工作,凡发现决算编制不符合规定,存在漏报、重报、虚报、瞒报、错报以及相关数据不衔接等错误和问题,应当要求有关单位立即纠正,并限期重新报送。

(五 )工会决算汇总与报送

1.年度终了,各级工会应当按照上级工会的工作部署,在规定的时间内编制和报送决算。省级工会的本级决算,应在3月15日前报送全国总工会审批,全国总工会应于30个工作日内及时批复。市级以下 (含市级)工会决算的报批时间,由省级工会确定。各级工会的决算,应按上级工会的要求逐级汇总上报。

2.工会决算应当按照工会财务管理体制和预算管理关系,采取自下而上方式,逐级汇总报送。

3.各级工会应当对所属事业单位上报的决算报表和下级工会决算报表进行汇总,并对补助下级支出和上级补助收入进行调整和剔除后,形成本级工会决算汇总报表。

(六 )工会决算分析利用

1.各级工会应当加强对工会决算数据的分析,强化决算分析结果的反馈和运用,规范和改进工会财务管理。

2.通过工会决算数据分析和实地调研,及时发现预算编制和预算执行中存在的问题,建立健全预算与决算相互反映和相互促进的工作机制;揭示财务管理与会计核算中的问题,规范工会财务管理与会计工作。

3.工会经费决算分析的主要内容包括:预算与决算差异分析;收入、支出、结余年度间变动原因分析;工会经费使用效益分析;工会资产、负债规模与结构分析;机构、人员及人均情况对比分析;以及满足工会财务管理与宏观经济决策需要的各项专题分析等。

4.各级工会应当综合运用多种方法进行分析,主要包括:分类比较法、趋势分析法、比率分析法、因素分析法等。分类比较法可分预算管理级次、分单位性质等进行分析;趋势分析法可对主要指标的年度变化和发展趋势等进行分析;比率分析法可对指标结构比率、效益比率和人均比率等进行分析;因素分析法可对财务指标或经济指标变动中各因素的影响程度进行分析。

5.各级工会应当逐步建立工会决算评价指标体系。工会决算评价指标体系主要内容包括:预算约束力评价、收入支出结构评价、工会经费项目资金使用情况评价、工会经费人员控制及收支合理合规性评价、人均收支结余情况评价等。各级工会应当合理设置评价指标,分类排序指标信息,科学使用评价结果。

6.各级工会应当充分利用计算机、网络等方式,推动工会决算数据共享工作,提高决算数据的利用效率。

(七)工 会经费决算数据质量监督检查

1.各级工会汇总的工会决算报送后,各级工会应当组织对所报送的工会决算的真实性、完整性和规范性进行监督检查。

2.工会决算数据质量监督检查工作采取“统一管理、分级实施”原则,全国工会决算数据质量监督检查工作由全国总工会组织实施,各级工会决算数据质量监督检查工作由各级工会按照统一的工作要求分级组织实施,各级工会所属企业事业单位和社会团体决算数据质量监督检查由本级工会组织实施。

(八 )工 会决算数据资料管理

1.工会决算数据资料包括以各种介质存放的各类决算报表、填报说明、分析报告、考核评价材料等。

2.各级工会应当严格按照《会计档案管理办法》,对本级工会收集的工会决算数据资料进行归类整理、建档建库,并从计算机中传出备份保存。

3.各级工会财务部门应当指定专门机构对工会决算数据资料进行管理和维护,配备必要的计算机技术人员,明确管理职责。

4.工会决算数据资料涉及国家秘密的,各级工会应当严格实行密级管理。

5.各级工会应当做好工会经费决算信息服务工作。各级工会向有关单位提供工会决算汇总数据资料,应当有需求方公函请求,并报经有关领导批准后提供。