工会财务工作就是各级工会组织及其所属企事业单位,在谋求自身生存发展和履行工会的社会职能过程中,主要以货币反映并监督工会运营,对筹集、分配、运用资金的活动进行管理的行为。

工会财务工作包括财务管理和会计工作两部分。财务管理侧重于控制和参与预测、决策及对经济工作的调节,包括财务管理体制与经费分成,预算管理,经费收缴、使用与管理,资产管理,财务监督检查等。会计工作侧重于反映和监督经济活动过程,包括填制会计凭证、登记账簿、编制报表、财产清查等。

恩格斯在《英国工人阶级状况》一书中说,工会产生后要成立“基金会”,建立“簿记”,“用金钱帮助失业工人”,“成立一个委员会来收取每周的会费和监督这些会费的开支,使其合乎工会的利益”。毛泽东同志于 1921年11月在《所希望于劳工会》的文章中指出,“工会是工人组织的,所以工人应该自己养活工会,更进则准备罢工基金和选举基金,现在不能遽言及此。我以为无论如何第一步要办到凡入工会的工人每人必出至低限度的月捐,少至一个铜元都可;第二步办到自己养活工会。这一点很要紧”。

工会的资金运动及其所体现的经济关系具有其自身的特殊规律性,使工会经济活动在社会经济活动总体中构成相对独立的方面,从而形成工会财务工作。

由于工会财务具有相对独立的特性,工会财务工作既有预算会计的属性,又有财务会计的属性。按照《中华人民共和国工会法》 (以下简称《工会法》)的有关规定,中华全国总工会负责制定工会经费资产管理和工会预算管理制度,由各级工会组织遵照执行。各级工会组织所属独立核算的企业,执行《企业会计准则》和《企业会计制度》。各级工会所属事业单位,执行财政部《政府会计制度——行政事业单位会计科目和报表》。