各级工会按照“统一领导、分级管理”的原则,对本级和下一级工会及其所属企事业单位实施财务监督。

1.全国总工会统一领导全国工会系统的财务监督检查工作。

根据全国总工会书记处的授权,全国总工会财务部负责制定工会财务监督检查制度规定,定期对省级工会本级及其所属企事业单位进行监督检查,指导省级工会做好对下级工会的财务监督检查工作。主要职责:(1)研究制定工会财务监督的制度规定,并督促其有效执行;(2)负责全国总工会本级及其所属企事业单位的财务监督检查;(3)对36个省级工会本级及其所属企事业单位进行财务监督检查;(4)对与全国总工会建立经费拨缴关系的在京中央企业进行财务监督检查; (5)根据工作需要,对各级工会实施专项财务监督检查;(6)定期向全国总工会书记处报告工会财务监督检查情况。

2.各省级工会统一领导本地区、本系统、本行业的财务监督检查工作,并组织实施。

(1)根据全国总工会的有关规定,研究制定本地区、本系统和本行业财务监督检查的实施办法;(2)对省级工会本级及其所属单位进行财务监督检查;(3)对市级工会本级及其所属企事业单位进行财务监督检查;(4)根据工作需要,对本地区、本系统、本行业各级工会进行专项检查;(5)定期向省级工会主席办公会议和全国总工会报告财务监督检查情况。

3.省级以下各级工会参照上述职责负责并组织实施本级财务监督检查工作,向本级工会委员会 (常委会)和上一级工会报告财务监督检查情况。

4.基层工会要按照《内部控制工作规范》的要求,健全完善本单位内部控制制度体系,防范内部风险。

基层工会财务管理部门要按照《会计工会基础规范》的要求,强化内部会计监督,严格支出审查,规范会计核算,配合经审机构定期开展审查审计监督。