绩效评价结果的应用是预算绩效管理全部工作的落脚点。各级工会应将绩效评价结果及时反馈给预算具体执行单位,根据绩效评价结果,完善管理制度,改进管理措施,提高管理水平,降低支出成本,增强支出责任;将绩效评价结果作为改进预算管理和安排以后年度预算的重要依据,优化资源配置;将绩效考评结果向同级职工代表大会报告,为开展工会工作提供参考,并可作为问责的重要依据。逐步提高绩效评价结果的透明性,对一些社会关注度高、影响力大的重点项目绩效评价结果应当按照信息公开的有关规定在一定范围内公开。

开展工会预算绩效管理工作对于改进工会预算管理、强化支出责任,优化资源配置、控制节约成本、提高工会服务质量有着重大意义,发挥着重要作用。

首先,通过工会预算绩效管理,加强工会经费支出效果分析,及时发现问题,调整和优化工会经费支出结构,加大工会经费对基层工会的投入,对职工群众需要的投入,对工会重点工作的投入,最大限度地满足基层工会和职工群众的需要,增强工会组织的政治性、先进性、群众性,贯彻落实中央对于工会工作的重大部署。

其次,通过工会预算绩效管理,对工会经费投入的成本和产生的效果进行科学衡量和效益预测,加强对工会组织支出行为的约束与激励,有效提高工会经费的使用效果,不断改进完善工会财务管理方法,实现工会财务管理精细化、科学化,促进工会财务管理水平的提高。

再次,通过工会预算绩效管理,各级工会组织可以及时分析评价工会经费支出、工会经费分配的合理性、合规性和有效性,了解工会经费支出在各重点工作领域和项目中所起的作用,评价工会经费支出产生的直接经济效益,以及对劳动关系和社会经济活动所产生的影响,总结工会经费支出管理的经验和教训,更大限度地为工会经费有效投入提供参考依据,切实提高工会财务决策水平。

最后,通过工会预算绩效管理,关注预算资金的产出和效果,强调预算支出的责任和效率,有助于加强预算支出执行管理,提高预算支出的及时性、均衡性和有效性,对各项预算资金的追踪问效,扭转了当前预算管理中重收入、轻执行,重分配、轻管理,重使用、轻效益的倾向,有助于破解预算编制缺乏科学性,预算支出结构不合理,执行随意性大,管理监督职能弱化等问题。

全国总工会高度重视工会预算支出绩效管理工作。2016年1月,印发了《工会预算支出绩效评价管理暂行办法》,对工会预算支出绩效评价的对象和内容、绩效目标、绩效评价指标及方法、绩效评价的组织管理、绩效评价工作程序、绩效自评报告和绩效评价报告、绩效评价结果及其应用做出了明确的规定。《工会预算支出绩效评价管理暂行办法》是工会开展预算绩效管理的指导性文件,是落实《工会预算管理办法》有关“预算安排的项目要逐步实行绩效考评制度”的具体化措施。

工会预算支出绩效评价是指各级工会根据设定的绩效目标,运用科学、合理的绩效评价指标、评价标准和评价方法,对预算支出的经济性、效率性和效益性进行客观、公正的评价。实行本级预算管理的工会,实行单位预算管理的工会机关、工会企事业单位是绩效评价的主体。绩效评价的对象是纳入工会预算管理的资金,以项目支出为主,评价一定金额以上、与工会重点工作密切相关的、具有社会经济影响的项目,是在业务支出、资本性支出、补助下级支出和事业支出等科目中预算安排的项目支出。

工会预算绩效评价应当遵循以下基本原则。

(1)科学规范原则。绩效评价应当严格执行规定的程序,按照科学可行的要求,采用定量与定性分析相结合的方法。

(2)公正公开原则。绩效评价应当符合真实、客观、公正的要求,依法公开并接受监督。

(3)分级分类原则。绩效评价由各级工会根据评价对象的特点分类组织实施。

(4)绩效相关原则。绩效评价应当针对具体支出及其产出绩效进行,评价结果应当清晰反映支出和产出绩效之间的紧密对应关系。

工会预算绩效评价的主要依据包括:国家相关法律、法规和规章制度,工会工作的目标任务,预算管理制度、资金及财务管理办法、财务会计资料,预算资金的使用部门 (单位)职能职责及年度工作计划,申请预算时提出的绩效目标及预算批复,年度预算执行情况,年度决算报告,审计报告,财务监督检查报告,其他相关资料等。

工会预算绩效评价的基本内容包括:绩效目标的设定情况,资金投入和使用情况,为实现绩效目标制定的制度、采取的措施,绩效目标的实现程度及效果等。

工会预算绩效目标是绩效评价的对象在一定期限内达到的产出和效果,是实施绩效评价的主要依据。绩效目标应当包括以下主要内容:预期产出,预期效果,达到预期产出所需要的成本资源,衡量预期产出、预期效果和服务对象满意程度的绩效指标,其他因素等。绩效目标的设置要符合工会工作的目标任务、预算资金使用部门 (单位)的职能职责及年度工作计划并与相应的工会预算支出范围、方向、效果紧密相关。绩效目标应当从数量、质量、成本和时效等方面进行细化,尽量进行定量表述,不能以量化形式表述的,可以采用定性的分级分档形式表述。制定绩效目标时要经过调查研究和科学论证,目标要符合客观实际。

工会绩效评价指标分为共性指标和个性指标。共性指标是适用于所有评价对象的指标,包括预算编制和执行情况,财务管理状况,资产配置、使用、处置及其收益管理情况以及社会效益、经济效益等。个性指标是针对预算部门或项目特点设定的,适用于不同用款单位或部门和项目的业绩评价指标。共性指标由财务部门统一制定,适用于所有评价对象。个性指标由财务部门会同用款单位或部门制定。

工会绩效指标由全国总工会提供参考模板,绩效评价指标的确定应当遵循以下原则。

(1)相关性原则。应当与绩效目标有直接的联系,能够恰当地反映目标的实现程度。

(2)重要性原则。应当优先使用最具评价对象代表性、最能反映评价要求的核心指标。

(3)可比性原则。对同类评价对象要设定共性的绩效评价指标,以便于评价结果相互比较。

(4)系统性原则。应当将定量指标与定性指标相结合,系统反映工会预算支出所产生的社会效益、经济效益、环境效益和可持续影响等。

(5)经济性原则。应当通俗易懂、简便易行,数据的获得应当考虑现实条件和可操作性,符合成本效益原则。

工会预算绩效评价方法的选用应当坚持简便有效的原则,主要采用成本效益分析法、比较法、因素分析法、最低成本法、公众评判法等。根据评价对象的具体情况,可采用一种或多种方法进行绩效评价。

工会预算绩效评价工作包括确定绩效评价对象,下达绩效评价通知,确定绩效评价工作人员,制订绩效评价工作方案,收集绩效评价相关资料,对资料进行审查核实,综合分析并形成评价结论,撰写与提交评价报告,建立绩效评价档案等工作程序。

工会预算绩效评价工作可委托专家、中介机构等第三方实施,具体工作由工会财务部门或相关职能部门统一安排,确定绩效评价的项目、绩效目标的提出设定与预算安排同步进行。

工会经费的具体使用单位或部门提交绩效自评报告。实行本级预算管理的工会,实行单位预算管理的工会机关、企事业单位,开展绩效评价并撰写绩效评价报告。绩效自评报告和绩效评价报告的具体格式由全国总工会提供参考模板。

各级工会应当及时整理、归纳、分析、反馈绩效评价结果,并将其作为改进预算管理和安排年度预算的重要依据。对绩效评价结果较好的,本级工会予以表扬或继续支持。对绩效评价发现问题、达不到绩效目标或评价结果较差的,本级工会可予以通报批评,并责令其限期整改。不进行整改或整改不到位的,应当根据情况调整项目或相应削减项目预算,直至取消该预算支出。绩效评价结果应当按照信息公开的有关规定在一定范围内公开。

按照“统一领导、分级管理”的工会财务管理体制开展工会预算绩效评价工作。全国总工会负责设定工会预算支出绩效评价制度,指导省级工会开展绩效评价工作,组织实施本级绩效评价工作。省级工会负责组织实施本地区、本系统和本产业的绩效评价工作。各级工会建立健全预算绩效管理规章制度,完善预算支出绩效评价办法,研究制定预算绩效评价指标体系,推进预算绩效管理信息系统建设,为预算绩效管理提供制度和技术支撑,逐步通过开展工会预算支出绩效考评建立健全绩效目标设定、绩效跟踪、绩效评价及结果运用有机结合的新机制,实现工会经费全过程预算绩效管理。

思考题:

1.工会经费预算管理 的含义、原则和要求是什么?

2.工会决算管理 的内容有哪些?

3.如何正确把握工会经费的使用方向?

4.工会预算绩效管理的要求有哪些?